СТЕНОГРАМА
виїзного засідання Комітету з питань екологічної політики та природокористування на тему: "Про стан функціонування підрозділів місцевої та добровільної пожежної охорони"
м. Львів, 26 лютого 2024 року
Засідання веде голова Комітету БОНДАРЕНКО О.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, доброго дня! Доброго дня шановні присутні! Я вітаю всіх учасників …(Не чути) Можемо розпочати засідання. Сьогодні, якщо дозволите, (Не чути) до вступного слова.
Сьогодні у нас на засіданні, яке відбувається в приміщенні Львівського  державного університету, пропонується розглянути таке питання як функціонування підрозділів місцевої та добровільної пожежної охорони (Не чути)  забезпеченні пожежної безпеки України.
Я хотів би нагадати, що …(Не чути) Верховна Рада прийняла в самому Законі України  "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо функціонування місцевої та добровільної пожежної охорони" …(Не чути)  Законом були внесені зміни до Кодексу цивільного захисту України, Кодексу законів про працю України та деяких законів України в частині врегулювання функціонування пожежно-рятувальних підрозділів… (Не чути)
 …зокрема, у Польщі, Німеччині, Франції, Італії, інших країнах. І приймаючи закон, Верховна Рада ставила за кінцеву мету насамперед скорочення передусім … (Не чути) шляхом розширення мережі… (Не чути) 
Я запрошую усіх … (Не чути) співпраці. І передаю слово … (Не чути) 

МАНДЗІЙ С.В. Доброго дня усім. Доброго дня, шановні рятувальники. У першу чергу я від свого імені ...(Не чути) хотів би подякувати в першу чергу рятувальникам за їхню роботу. ... (Не чути) Тому що ви справді герої ...(Не чути) хвилиною мовчання за загиблими рятувальниками …(Не чути)
(Хвилина мовчання)
Дякую. …(Не чути) за активної підтримки нашого комітету щодо …(Не чути) і функціонування органів Державної служби з надзвичайних ситуацій. Це законопроекти, які стосувалися і …(Не чути) повноважень, і соціального захисту працівників, і …(Не чути)  законопроекти, які сьогодні, я думаю, систематизували нашу Державну службу з надзвичайних ситуацій, внесли в порядок, …(Не чути) були проведені заходи з …(Не чути)  ліквідації надзвичайних ситуацій. 
Один з них, як вже сказав Олег Володимирович, це Закон про добровільні пожежні охорони. Населення дуже активно сприйняло положення цього закону і протягом 2023 року було утворено 99 мільйонів місцевих та добровільних пожежних охорон. Разом з тим, для забезпечення конкретного …(Не чути)  залишається …(Не чути) щонайменше близько 700 таких підрозділів на території нашої держави. …(Не чути)  ми розуміємо, що це не тільки велика кількість підрозділів, а ще й набагато більша кількість людей, діяльність яких повинна бути дуже чітко скоординована. Ми знаємо, що на сьогоднішній день …(Не чути) рішення Міністерства внутрішніх справ і перший створений центр Служби 112 …(Не чути)  так само …(Не чути), який вже почав функціонувати у Києві … (Не чути). 
 На сьогоднішній день …(Не чути) на засіданні нашого комітету поспілкуватися з розробниками …(Не чути)  для того, щоби ми сьогодні створили орган, який, по-перше, …(Не чути) Служба 112 …(Не чути)  Тому що …(Не чути)  за  2023 рік у нас …(Не чути)  15 тисяч людей, які бажають сьогодні бути добровольцями. Причому це не тільки пожежники, …(Не чути), а це готові як і представники …(Не чути), які будуть  виконувати роботу із забезпеченням громадського порядку, так і дуже велика кількість …(Не чути) представників готові бути добровольцями, готові в тих чи інших громадах допомагати, де їм набагато швидше під'їхати до людини, яка потребує допомоги, хоча це …(Не чути) швидкої допомоги. 
Тому бажаю …(Не чути) продуктивної роботи всім. Дуже цікава    пропозиція заслухати представників …(Не чути), які презентували  …(Не чути) платформу. Тому що на сьогоднішній день дійсно …(Не чути) на території нашої держави надзвичайно …(Не чути) для того, щоб кожен доброволець чітко розумів, чим він може допомогти тій чи іншій громаді, тій чи іншій людині, яка потребує …(Не чути) 
Тому ще раз всіх вітаю, бажаю плідної …(Не чути) Окремо хочу подякувати … (Не чути) Державного університету  безпеки життєдіяльності …(Не чути), надзвичайно приємно бути …(Не чути) Здоров'я і успішної …

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Володимирович.
Я передаю слово виконуючому обов'язки Голови Державної служби України з надзвичайних ситуацій Демчуку Володимиру Вікторовичу. Будь ласка.

ДЕМЧУК В.В. Шановний Олеже Володимировичу, шановні народні депутати, шановні присутні! Я всім дякую дійсно за таку можливість сьогодні на платформі ДСНС поспілкуватися про надзвичайно важливу тему для нашої держави. Тема добровольчества, тема місцевої пожежної охорони, вона сьогодні актуальна як ніколи і в умовах війни вона ще більше загострилася і показує свою необхідність. Тому я в першу чергу дякую дійсно за сьогоднішню участь всім, хто долучився, всім, хто приймає участь, всім, хто розробляє законопроекти, які є підзаконні акти, приймає участь в розробці, це надзвичайно важливо. Повірте, Державна  служба з надзвичайних ситуацій на самоті таку важливу тему для держави не осилить. Тому, безумовно, тут важлива комунікація, тут важлива підтримка в першу чергу депутатського корпусу, всіх організацій громадських, які у нас існують в державі, і всіх інституцій державних, які сьогодні працюють на благо і на перемогу України. Тому я дякую вам, що вибрали платформу ДСНС сьогодні, майданчик Державного університету безпеки і життєдіяльності, наш заклад, провідний заклад, який ми розвиваємо, в якому ми хочемо ще дуже багато реалізувати проектів. 
Питання безпеки на відповідній адміністративній території від негативного впливу надзвичайних ситуацій і пожеж залишається в умовах війни сьогодні, як ніколи, важливими і виходять на перший план. Всі це прекрасно бачать, всі прекрасно це відчувають, і наше населення сьогодні про це говорить щоденно, і говорить про це сьогодні керівництво держави. Тому я хотів би коротко зупинитись на основних та стратегічних пріоритетах служби з питань функціонування добровільної і місцевої пожежної охорони, над якими зараз ДСНС працює, які собі запланувало, я хотів би цими пріоритетами з вами поділитися. 
Перший пріоритет. Це формування в органах місцевого самоврядування нових підходів до організації забезпечення цивільного захисту відповідних адміністративно-територіальних одиниць, утворення нових пожежно-рятувальних  підрозділів для забезпечення добровільної місцевої пожежної охорони територіальних громад, час прибуття яких до місця виклику не повинен перевищувати 20 хвилин.
Безумовно, всі запитують, скільки у нас повинно бути пожежно-рятувальних підрозділів. Моя відповідь на це питання дуже коротка: ми    повинні досягнути з вами в кожному населеному пункті наявність пожежно-рятувального підрозділу. Повірте, від цього наша країна стане безпечнішою. Тому говорити про якісь цифри… Безумовно, важливо, що ми за минулий рік в умовах війни за нашою підтримкою ДСНС постійно  надає і практичну, і методичну допомогу, ми надзвичайно багато передали техніки для місцевої пожежної охорони. У минулому році тільки близько 500 одиниць техніки було передано в громади від Державної служби з надзвичайних ситуацій. 
Тому в першу чергу, безумовно, це завдання місцевої влади, це завдання органів місцевого самоврядування. І від того, як ми будемо спільно працювати, від того, наскільки  у нас буде багато підрозділів, буде залежати, безумовно, та швидкість реакції, як уже говорив Сергій Володимирович і Олег Володимирович у своїх виступах, ми хочемо досягнути дійсно тих показників швидкої реакції на події в сільській місцевості, тому що це найбільш незахищена наша сьогодні місцевість з точки зору охоплення і реакції підрозділів екстреної допомоги. 
Наступний пріоритет. ДСНС на сьогоднішній день - це координуючий орган влади, який контролює територіальні органи для ефективної реалізації державної політики у сфері цивільного захисту. Впровадження на регіональному місцевому рівнях єдиної системи залучення усіх функціонуючих пожежно-рятувальних підрозділів державної пожежної охорони… добровільної і місцевої пожежної охорони для гасіння пожеж, проведення аварійно-рятувальних та інших невідкладних робіт. Це надзвичайно важливо з точки зору ефективності потім реакції, коли будуть всі підрозділи включені в єдину систему реагування. Це досвід не тільки нашої країни, це і досвід усіх європейських країн, які ми теж вивчаємо і намагаємося взяти найкращі практики, найкращі механізми по залученню добровільної і місцевої пожежної охорони. Це другий пріоритет, який надзвичайно важливий.
Третій пріоритет, над яким працює служба, - це створення єдиного реєстру пожежно-рятувальних підрозділів добровільної і місцевої пожежної охорони, що буде складовою системи управління силами і засобами цивільного захисту.
Тобто сьогодні будується, вона вже побудована, і тестується на платформі ДСНС система управління силами і засобами цивільного захисту. В цій системі ми хочемо бачити як невід'ємну складову підрозділи місцевої і підрозділи добровільної пожежної охорони. Я думаю, що детально ще в виступах моїх колег про цей реєстр буде сказано.
Четвертий пріоритет, над яким працює Державна служба з надзвичайних ситуацій, - це загальне підвищення рівня безпеки населення шляхом проведення заходів із запобігання виникнення пожеж, створення осередків тематичного, культурного, спортивного дозвілля територіальної громади, залучення дітей і місцевого населення  до добровільного руху пожежних. З метою налагодження єдиної системи організації роботи територіальних органів ДСНС щодо реалізації визначених пріоритетів та встановлення належного контролю за цими всіма процесами головним координатором діяльності в Державній службі з надзвичайних ситуацій визначений департамент із запобігання надзвичайним ситуаціям. Ми маємо сьогодні департамент, який координує всю роботу, який постійно на системній основі працює з органами влади, з органами місцевого самоврядування. 
І я окремо ще хотів би зупинитися на останньому цьому пріоритеті. Це наше майбутнє, виховання сьогодні дітей - це вклад в нашу безпеку завтра. Тому, безумовно, на це ми теж надзвичайно багато реалізуємо проектів. Сьогодні ми маємо і мобільні класи безпеки, і маємо класи безпеки в закладах, навчальних сьогодні закладах. Це надзвичайно великий проект з Міністерством освіти, він показує сьогодні свою необхідність. Він показує сьогодні, він показує необхідність завтра уже, тому що дітки наші потребують розуміння, потребують навчання тим безпековим моментам, які, на жаль, до цього часу активно для дітей не розказувалися і не показувалися. Тому в цьому проекті і в цьому пріоритеті останньому ми теж надзвичайно багато долучаємо і міжнародний досвід, досвід наших сусідів, безпосередньо європейських країн ... (Не чути) розвинута. 
Я дуже дякую всім за сьогоднішню тематику, за те, що наш комітет піднімає цю тематику, яка важлива для країни, яка важлива для Державної служби з надзвичайних ситуацій. Я в ході сьогоднішнього засідання комітету готовий відповідати на питання, якщо будуть у наших шановних народних депутатів, у наших колег з Львівщини. Працюємо на перемогу, працюємо спільно з вами сьогодні, вкладаємо, сьогодні закладаємо той фундамент безпеки, безпекові складові, який буде завтра нам з вами працювати на державу.
Я всім дякую. Олеже Володимировичу, дякую за можливість. Готовий спілкуватися, готовий далі реалізовувати з вами всі наші задумані плани.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимр Вікторович.  
Слово Державній службі України з надзвичайних ситуацій.  

ПРИМУШ Р.Б.  Дякую, Олеже Володимировичу.
Шановні колеги, шановні присутні! В першу чергу дійсно дякую за організацію цього заходу, за те, що ми до цієї тематики сьогодні таку прикули увагу, тому що можу сказати, що коли ми розпочинали розробку законопроекту, пам'ятаємо ситуацію, в якій перебувала держава, відверто кажучи, в нас, звичайно, непроста тематика для підняття. Бо це не просто питання про утворення підрозділів, це питання фактично про зміну культури і підходів до безпеки в територіях.
І тому можу відверто сказати, що після того, як був прийнятий закон і внесені зміни до законодавства, і після того, як ми почали працювати над внесенням змін до підзаконних актів, ситуація пришвидшилась набагато по створенню підрозділів, навіть за умови війни. От до прикладу можу сказати, що одним із лідерів, хто зараз найшвидше розгортає підрозділи, це фактично Херсонщина, незважаючи на те, що ніби регіон, який, скажімо, найбільш сьогодні постраждав, страждає в умовах бойових дій і досі перебуває під обстрілами. Чому так відбувається? Тому що територіальні громади і місцева влада, і спільно з ДСНС розуміють важливість наближення безпеки до громадян. Тобто це не лише питання про, в першу чергу питання про швидкість виїзду, швидкість реагування, швидкість надання допомоги, ліквідацію наслідків надзвичайних ситуацій, але це й питання дійсно включеності органів місцевої влади і органів місцевого самоврядування до питання забезпечення безпеки і цивільного захисту. Це, в принципі, ключові завдання, які ми сьогодні перед собою ставимо, і дякую  народним депутатам, що нас підтримують от на цьому шляху.
Я би хотів коротко, можливо, охарактеризувати, на якому етапі ми зараз знаходимося по розвитку добровільної місцевої пожежної охорони. Ви бачите перед собою карту, як сьогодні це виглядає. У нас тисяча 57 підрозділів місцевої пожежної охорони, тисяча 681 підрозділ добровільної пожежної охорони, які утворені органами місцевого самоврядування, і близько 19 тисяч добровільних підрозділів, які утворені суб'єктами господарювання. Безперечно, і ми згодні самокритично про це говорити, ми повинні і зараз ми над цим працюємо, задати певний стандарт функціонування таких підрозділів. Тому що, коли ми говоримо про кількість, і відверто кажучи, були періоди, коли ту кількість просто, умовно кажучи, показували, яка в нас велика кількість підрозділів, да, раніше, - ми сьогодні повинні говорити трошечки про інше, ми повинні говорити про якість і їхню готовність до реагування на надзвичайні ситуації. Тому що для ДСНС вони фактично є тією опорою, на яку ДСНС покладається, які включені в плани спільного реагування, які повинні виконати, належно виконати свої завдання  і обов'язки. 
Безперечно, те, що сказав Володимир Вікторович, абсолютно правильно. Ми тут можемо умовно говорити про певну кількість, яку нам потрібно утворити і, безперечно, кожен рік ми ставимо перед собою такі завдання як система, але, безперечно, завдання максимум - це в кожному населеному пункті повинен бути підрозділ або місцевої, або добровільної пожежної охорони, який би міг би спільно працювати, так як це відбувається в багатьох європейських країнах. Наступний слайд, будь ласка. 
З метою реалізації положень прийнятих законів ДСНС організувала і певні внутрішні зміни в частині координації діяльності по підтримці добровільної пожежної охорони. Ми на виконання закону ініціювали спільно з Міністерством внутрішніх справ, було внесено дві постанови Кабінету Міністрів України та два накази Міністерства внутрішніх справ. Ми відповідно, як зазначав Володимир Вікторович, визначили основного виконавця у нас - це Департамент запобігання надзвичайним ситуаціям, ми утворили відповідну робочу групу всередині ДСНС, яка опікується питаннями добровільної місцевої пожежної охорони, яка вирішує всі проблемні питання, які виникають в тому числі, яка пришвидшує процеси передачі техніки і майна. До прикладу, як сказав Володимир Вікторович, величезна кількість вже техніки передана в цьому році, ми очікуємо не менше 300 одиниць техніки, яку ми готові передавати. 
В тому числі на базі цієї робочої групи ми працюємо разом з міжнародними партнерами, і ми залучаємо донорські організації і партнерські організації, які щороку продовжують проекти розвитку добровільної та місцевої пожежної охорони, і Фонд солідарності Польщі, який сьогодні також з нами присутній, і проект USAID, який, незважаючи на те, що на початку нашого з ними діалогу взагалі не вбачали як пріоритет розвиток добровольства, зараз це один з ключових елементів їхнього проекту "Говерла", який включає вже більше 100 територіальних громад по розвитку добровільної місцевої пожежної охорони. 
Безперечно, я би тут хотів декілька, можливо, акцентів, щоб ми розмежували по питаннях складових елементів добровільної пожежної охорони. У нас є добровільні пожежні команди і добровільні пожежні дружини, які відрізняються фактично по своїм спроможностям. Якщо ми говоримо про добровільні пожежні дружини - це три, мінімум три особи, які оснащені мотопомпами, відповідним, скажімо, невеликим обладнанням, і добровільні пожежні команди, які оснащені відповідним автомобілем і технікою, необхідною для повноцінної ліквідації надзвичайних ситуацій і пожеж. Звичайно, коли ми працюємо з органами місцевого самоврядування, в першу чергу ми рекомендуємо і сприяємо утворенню добровільних пожежних команд, тому що це повноцінне реагування на надзвичайні ситуації і повноцінна можливість залучення їх для ліквідації пожеж.
Хотів би тут зазначити, що одним з дуже важливих питань, над яким ми зараз працювали в цьому контексті і після прийняття змін до законодавства, - це реєстр і облік добровольців. Питання дуже важливе, тому що в законодавстві передбачено ряд пільг і переваг, які ми надаємо добровольцям. І ми повинні дуже чітко обліковувати їх з цією метою.
По-друге, ми повинні мати абсолютно об'єктивну картину того, що відбувається, яка кількість тих чи інших підрозділів офіційно зареєстрованих і діючих добровольців. Ми вже з цією метою розпочали пілотний проект по створенню реєстру добровольців, який буде інтегровано в єдину нашу систему управління силами та засобами. Тобто ідея полягає у тому, щоб добровільні місцеві пожежні команди були повноцінно включені в єдину систему реагування в країні. Тобто це не просто повинно бути, що вони, скажімо, за дзвінком або бажанням виїжджають чи не виїжджають, це єдина система реагування, яку сьогодні країна особливо потребує в умовах війни.
Тому для нас, безперечно, є ряд пріоритетів, над якими ми зараз працюємо в ДСНС, в частині провадження прийнятих законодавчих актів. Це як я сказав впровадження електронного реєстру, це проведення відповідно інформаційних кампаній серед в першу чергу об'єднаних територіальних громад та населення, тому що основним, ми вважаємо, бенефіціаром цього проекту - це є об'єднана територіальна громада і її населення, тому що це можливість якраз  наблизити безпекову складову до людей, які проживають в громаді особливо в сільській місцевості, де це найбільш актуально. Ну і, безперечно, ми ставимо за мету включення в цей процес якомога більше наших партнерів, громадських організацій, неприбуткових організацій, міжнародних донорів, які би допомогли нам перейти до абсолютно нової моделі реагувань надзвичайних ситуацій з децентралізованим підходом і створенням розгалуженої мережі такої добровільної пожежної охорони.
Дякую. У мене все. Готовий відповісти на запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. … (Не чути)  
А зараз надаю слово Байталі Михайлу Романовичу, депутату Львівської обласної ради.

БАЙТАЛА М.Р. Шановний Олеже Володимировичу, народні депутати, генерали, всі присутні! Я хочу в першу чергу подякувати комітету за те, що дав можливість із землі розказати, як працює добровільна і місцева пожежна охорона. 
Шановні колеги, ви повинні зрозуміти, ті слова, що тут прозвучать, це ми разом депутатським корпусом Львівщини обсудили це і винесли для того, щоб краще працювати. Якщо …(Не чути) якась критика, ми всі разом, і тут дуже багато людей добровольців, ініціативних груп, громадськості, в тому числі і пожежних ветеранів, які рахують, що це питання треба винести для того, щоб ми разом могли обсудити і все-таки запрацювало.
Я не мав всіх, буду говорити, цифр, але коли я подивився на цифри шановних виступаючих, включно Голови ДСНС, Державної служби з надзвичайних ситуацій, Володимира Вікторовича, і других наших колег, і голови, зрозумів, що картину все-таки треба покращувати. І розказую, чому не працює, як би хотілося, наприклад, в тій же Польщі, Німеччині і тому подібне система працює, а у нас як би не до кінця працює, будемо так говорити. Вона працює, але хотілося б краще і щоб було ...(Не чути) 
Ми самі знаємо, що в умовах, значить, широкомасштабної війни питання місцевої і добровільної пожежної охорони дуже важливе. Не буду говорити багато, ми всі на Київщині живемо, але тут на Львівщині так само, поки іде "шахед", його збивають по дорозі, він падає на  населений пункт і може ціла вулиця згоріти. Державна служба працює ідеально, тому уточнюю, їм треба всім героя давати. Ми самі працювали не рік і не два. Але суть питання в тому, 50 кілометрів поки доїдуть, а людину вже треба врятувати, тому дуже велике значення має підрозділ на місці.
Друге питання. Повірте мені, всі тут віддали роки життя, десятки років життя службі. Коли в селі є доброволець, якщо він завалить пожежу чи не спрацює із сусідом... він в селі не буде жити, він в церкву не піде, його виженуть просто з села. Це не то, що приїхав, я кажу, що хтось нормально працює, хтось є недоліки, зробив недолік і поїхав. Кого знайти, приїхали, да, деколи ідеально, деколи тоже є, ну, фахівці знають. Ну, знаєте, речі, які є у всіх питаннях, і в нас є, нема питань. Тому це дуже важливо, тому що це авторитет цієї людини в громаді, і громада за нього буде руками битися. Тим більше ви прекрасно знаєте, у нас маса контужених, які люди можуть працювати, з руками, з ногами, з фронту вернулися. Там мінімальні зарплати, якщо навіть по місцевим цінам, мінімальна, там 10 тисяч. Я по Львівщині беру, бо я як би вивчав це питання. 
І тому та ситуація справедлива, їх треба трудовлаштувати. Вони  герої, вони хочуть той же адреналін, розумієте. А він поїде, загасить, поможе, допомогу зробить і все решта. І їх треба тому залучати, тому що, ви розумієте, мусимо. І тут так само, може, програма, може, продумати це питання з медиками, з громадськими організаціями,  якщо вертається людина в громаду, обов'язково, якщо немає можливості працевлаштувати, залучати до цих питань.
Я вам скажу відкрито, на Львівщині, якщо передадуть машину, знайдуть депо чи, образно говорячи, це депо, що розпаювали... Я вложуся в 10 хвилин. Розпаювали, по-різному є, дати машину, дати депо - люди самі відремонтують або навіть передадуть …(Не чути) техніку ДСНС і воно буде працювати. 
Коротенький тільки досвід, два слова. Стрийська громада, величезна громада - Стрийський район, величезна громада. Було депо в Подорожньому, всі долучилися і працівники головного управління  ДСНС, ми долучились ...(Не чути). Меру доказали -  треба. Викупили це депо, воно розпайовано було, хоч був закон, не можна було пожежні частини розпайовувати, розпаювали. То вже треба розібратися, десь воно не розпайовано, десь воно стоїть, повністю треба зібратися. Треба, щоб допомогла Державна служба з надзвичайних ситуацій, підрозділи. Викупили, допомогли. Значить, в області зроблена - безпека Львівщини, повністю програма. Ми п'ять років прийняли. Хочу вам сказати, на сьогоднішній день виділено 420... депутатським корпусом разом з головою військової адміністрації 400 мільйонів на забезпечення сил безпеки, в тому числі і на добровольчество. 300 мільйонів перехідних, розумієте, да, це кошти, які перевиконання, плюс ще, крім цього, дві бригади... Не буду говорити тут назагал, скільки бригад у ...(Не чути) ми максимально забезпечуємо сили оборони чим можна. На жаль, також критика. Минулого року тільки дали 60 тисяч на Подорожнє, ми закупили ... (Не чути) і все решта. Позаминулого року було нормально, не спрацювали. Чому? Є певні обставини. Давали ми більше на сили оборони, але це неправильна позиція, тому що, я рахую, тут, якщо встиг, то завжди можна 10-15 мільйонів дати. 
Тепер я коротко розкажу вам, що ми напрацювали, які питання треба винести я би хотів на обговорення, і в тому числі це не все, як кажуть, брати за основу, але розібратися, чому не зацікавлені органи місцевого самоврядування - громади створювати місцеві і добровільні пожежні охорони. Я говорю з мером напряму і він мені говорить: "Ваш авторитет, ваших друзів авторитет спонукав мене і... (Не чути) що я все-таки створив ще окремий підрозділ на Стрийщині". Питаю, чому? А тому що сусіди не створили, їх, образно говорячи, не питають за це. Законодавчо воно визначено. Тобто я створив, мені подякували, але каже: хоч би взяли, запросили, грамоту вручили.  Зрозуміли, да? Тобто відповідальність громади, а він каже: "А для чого, я краще вчителям премію добавлю з цих коштів, чи другому". 
Отут треба відпрацювати, зацікавленість має бути, те, як у Польщі, де, як в Німеччині, - зацікавленість, що він все-таки лідер у державі, тому що він зробив місцеву пожежну, купив техніку, купив депо, зробив ремонт і тому подібне. Тут треба нам усім працювати. Є в мене напрацювання, не можу я все, не зразу.
Друге питання, відсутність чіткого визначення, де має бути утворено підрозділ. Володимир Вікторович сказав кожному, але незрозуміло, як це все фінансування, по-любому машину треба заправити пожежну, рукав треба купити, за електроенергію треба заплатити, хоч вони добровольці, розумієте, це фінанси. Тому я пропоную там і в пропозиціях, 5 пропозицій буде. Тут треба розібратися, де іменно треба. Дійсно радіус, спочатку зробити карту України, області, це просто, і отих 20…
Дороги бувають різні: буває дорога асфальт, доїжджаєш, а буває дорога така, що в лісі, ти не проїдеш до населеного пункту. Наприклад, якщо брати через Львівщину, є такий дійсно там Сколівщина, яка входить у Стрийський район, другі райони - гірська місцевість, там не так просто доїхати. Там треба дві години отак проїхати, ну, на дві години точно, вже нема чого їхати, реально хата вже згоріла і тому подібне. То єсть тут треба конкретно розібратися в цьому питанні.
Слідуюче, дивіться, треба визначити, що таке місцева пожежна охорона, яке має бути депо, елементарні речі: скільки машин, скільки депо. Лісова  пожежна станція має дві машини, скільки машин, скільки то. Мінімум нормативний акт має бути: скільки техніки, обладнання, штатна чисельність мінімальна особового складу і тому подібне, ці лише питання.
Дивіться, включені багато підрозділів у план реагування району, області в критичній ситуації і пожеж. Не виїхала пожежна частина, то єсть мали подати стволи перші, керівник гасіння пожежі, перший провал - він не прибув. Відповідальності немає. Якщо Державна служба НС не вийде, начальник караулу реально - реально несе відповідальність за людей, своїх людей, і в тому числі за майно, яке він рятує, і дає перші команди для того, щоб спрацювати. Тут немає відповідальності, розумієте, це так не може бути. Має бути законом визначено, якщо ти приїхав  …(Не чути) ти маєш повністю відповідати. 
Друге питання. Ви зрозумійте правильно, це не те що, це крик душі. Людину посилати на пожежу, гасити оцю ситуацію непідготовлену не можна, це є злочин. Тому от половину цифр я почитав, у нас в підрозділі 1054 - це місця пожежної охорони, 5 тисяч особового складу. А заступає порядку 2,5 тисячі. Зі звіту. То виходить на сьогоднішній день половина людей не мають права гасити пожежу. Вони подадуть ствол, образно говорячи, воду на розетку і вб'є їх. Хто відповідати буде? Керівник гасіння пожежі, працівник ДСНС? Тут треба однозначно це питання узаконити, щоб це зрозуміло. Це не можна такого робити. Вона  має навчання пройти і все решта. 
По навчанню. Да,  …(Не чути) пройшла, тому що громада багата є. Але навчання в учбових центрах наших коштує  3 800 - 4 тисячі. Деяка громада може заплатити, деяка не може, якщо треба 10 людей готувати -  40 тисяч треба. А вони б може купили рукава пожежні, бойовий одяг чи щось друге. Я би просив і так само університет, що все-таки в період війни, пропозиції, все-таки безкоштовно це зробити, а потім громади розростуться і треба… І вони мають мати сертифікат, і тому подібне. 
Значить, так само, ну тут декілька питань є, я не буду, тому що я вже не вкладаюся у виступ. Я би хотів, шановний Олеже Володимировичу, зачитати назагал питання, які треба все-таки як рекомендації ви би від імені комітету надали. 
Перше. Це все-таки нанести на карту України пожежно-рятувальний підрозділ, ми можемо на рівні і уряду повністю показати проблемні питання, нанести на карту і, дійсно, з розрахунку, що кожен підрозділ  …(Не чути) з урахуванням доріг і все решта. 
Друге. Державній службі з надзвичайних ситуацій України пропонується розглянути питання щодо забезпечення навчання працівників місцевої пожежної охорони добровільне в учбових центрах та навчальних закладах Державної служби з надзвичайної ситуації України в період військового часу безкоштовно. Пропозиція. Колеги, зрозумійте правильно, я розумію, що всім треба виживати, якщо ми вже зробили частину, вже там дали пальне, деколи можуть, деколи не можуть, є різні громади, є бідненькі, такі, що немає грошей. 
Третє питання. Міністерству внутрішніх справ України, Державній службі надзвичайних ситуацій України підготувати нормативно-правовий акт, який дозволяє використовувати частоти радіозв'язку підрозділами Державної служби з надзвичайних ситуацій України, підрозділами місцевої пожежної охорони, які мають статус юридичної особи. 
Дуже просте питання. Виїхав підрозділ, 10 кілометрів, 20 кілометрів зв'язок не працює, рації немає. На одну частоту. Я знаю, то питання виносили і я знаю, працювали, я рахую, допомогти треба комітету. Тобто вони мають мати рацію, яка в машині, передали, у нас тут загроза, вибух, загроза того, нам потрібні додаткові сили, ці подали інформацію диспетчеру в районному... Це, я думаю, не таке важке питання, в других країнах це спокійно зроблено, вони юридично самі відповідають за щось. Дати їм рацію і все решта. 
Слідуюче питання. Обласним державним адміністраціям та обласним радам забезпечити фінансування програм щодо створення діяльності підрозділів місцевої пожежної охорони і добровільної пожежної охорони. Так, як зроблено на Львівщині, зробити програму, нехай "Безпечна Рівненщина", чи називається як завгодно, допомога ТрО і місцевій, але зробити програми на цей рік, ще не пізно. І виділити все-таки кошти для того, щоб це працювало. Це однозначно треба зробити. Тобто громада дає мінімум, а, наприклад, як на Львівщині 60 - громада, 40 - область, і воно йде, працює. Тобто воно злітає, як кажуть, і працює.
Слідуюче. Міністерству економіки України прискорити питання щодо передачі нерухомого майна, будівель пожежного депо, рухомого майна від Державної служби з надзвичайних ситуацій місцевим пожежним підрозділам і добровільним пожежним. 
Скажу вам із життя. Я піднімав, тут генерал присутній, я йому жити не даю, вибачаюсь, йому непросто зі мною, я такий трохи вредний буваю, це не то. Я маю на увазі, наш львівський генерал ...(Не чути), кажуть, де документи пішли на передачу майна ... (Не чути)  три машини і  депо. Передавали головні, ви знаєте хто, Міністерство економіки передавало аж рік. І це я тримав на контролі і, знаючи в Міністерстві економіки людей, дзвонив, і ви знаєте, що в комітеті і в Кабміні якби є стосунки відповідні ділові. Розумієте, рік передають автомобілі. Про що можна говорити? Все, закінчую. 
І я би просив, щоб ми працювали далі. Це таке побажання. Звичайно, знаю, що у депутатів дуже багато роботи, у мене так само, але нижчого рівня. Але я пропоную все-таки створити постійно діючу робочу групу під головуванням депутатів Комітету екологічної політики та природокористування, тобто вас, із залученням працівників Державної служби надзвичайної ситуації, Міністерства внутрішніх справ, вони ж формують політику, їх навіть тут немає на нараді. Давайте все-таки… Я представницький орган представляю так само, Львівщину, треба ті речі піднімати, чому вони не формують політику. Окремих заінтересованих органів, центральних органів виконавчої влади, громадських організацій, представників об'єднань територіальних громад, представників органів ОВА і обласних рад для розробки стратегії розвитку та функціонування …(Не чути) хоч би раз в квартал під егідою тієї групи ці проблеми висвітлювати і працювати.
Дякую. Вибачте, що емоційно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Романович, дякую за ваш виступ, дякую за підняття актуальних питань розвитку добровільної пожежної служби. Передайте, будь ласка, ваші пропозиції, зауваження до секретаріату комітету і ми їх опрацюємо, і внесемо до складу наших спільних рекомендацій.
І Сергій Володимирович Мандзій хотів зробити репліку. Ваш виступ, будь ласка.

МАНДЗІЙ С.В. Шановні колеги. Михайло Романович, дуже цікаво якби було почути вашу думку, як ви сказали, з землі. Якщо можна там, я  хвилинку буквально витрачу, тому що нам треба сьогодні дуже багато часу, щоб, дійсно, подивитися платформу загальну об'єднавчу. 
Перше питання по передачі автомобіля. Чому рік? Тому що для того, щоб його передати, ми приймали спеціальні закони, так, Роман Борисович? Оці 11 законопроектів, які ми прийняли за два роки війни, один з них закон, який надав право органам ДСНС техніку, яка ще більш-менш в нормальному стані, яка ще може працювати при певному ремонті, передати на громади. Після прийняття цього закону, звісно, ми цю техніку отримали. 
Наступне питання бюджети міських громад. Забрали ПДФО в минулому році, але треба віддати належне, що забрали військове ПДФО. Це те ПДФО, яке було створено в такій великій кількості після повномасштабного вторгнення. Ми ж розуміємо, що громади отримали таке ПДФО не від того, що це вони створили цю кількість робочих місць, це із-за того, що держава дала надзвичайно високу зарплату військовим, і тому це ПДФО появилось в громадах. Тому громади повинні сьогодні активніше приймати участь у створенні добровільних пожежних дружин. І справа в чому? Ми всі живемо по принципу поки півень не клюне, то мужик не перехреститься. 
Я хочу вам привести невеличкий приклад. Ви абсолютно праві в тому, що ми повинні спонукати голів громад для того, щоб вони створювали ці загони. Але приведу вам приклад з батьківщини нашого директора університету. Це місто Старокостянтинів, ви, напевно, дуже багато чуєте про нього, то тільки за останній рік площу Старокостянтинівської громади біля 75... (Не чути) вже на сьогоднішній день, 75. То, крім тих загонів, які безпосередньо є в державної служби, голова скільки створив на сьогоднішній день? Три добровільні пожежні дружини. І дуже добре, що Львівщина сьогодні менш страдає від того всього, тільки будуть якісь події, кожен голова буде зацікавлений в тому, розумієте. 
Не хочу більше займати час, дуже цікаво було послухати ваш виступ і реально будемо працювати далі над цим, у співпраці з вами і голови повинні розуміти, що їхні бюджети не тільки... (Не чути) а в першу чергу їхні бюджети забезпечити безпеку громадян. Все, дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Володимирович, за ваш коментар.
І я бачу, що Сергій Володимирович Шахов хоче висловитися. Будь ласка, Сергій Володимирович, включайте мікрофон. Будь ласка. 

ШАХОВ С.В. Шановні колеги, шановні присутні! Дякую за такі глибокі вислови. Але хотів би звернути ще одну увагу і занести в протокол про місцеві автоматизовані системи централізованого оповіщення. 
За даними ООН, загинуло в 23-му році 10 тисяч людей і 1 тисяча 300 дітей, і уже зараз, у 24-му році, за два місяці також. Ситуація дуже складна і дуже важливо з цього приводу звернути увагу. 12 відсотків всього оповіщення є в країні, не тільки в Львівській області. Я вважаю, що колеги з адміністрації також мене підтримають у цьому напрямку, і гроші на це є, треба просто впливати і контролювати процес встановлення сьогодні …(Не чути). ДСНС про це теж знає. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Володимирович.
І переходимо до тематики наступного виступу. Я надаю слово Чекригіну Олександру Миколайовичу, директору Департаменту запобігання надзвичайним ситуаціям ДСНС України.
Будь ласка, Олександре Миколайовичу.

ЧЕКРИГІН О.М. Шановний Олеже Володимировичу, шановні народні депутати, шановні керівники! Я хотів би почати свій виступ трошки з відповіді Михайла Романовича, те, що сьогодні казав, що потрібно зробити. 
Я хочу доповісти, що робота Державної служби з надзвичайних ситуацій в цьому плані активно проводиться, і протягом 23-го року, і 24-го року за дорученням, так, як казав уже і Володимир Вікторович, і Роман Борисович, створено робочу  групу серед працівників ДСНС із залученням громадськості. І завтра починається вже перша кущова нарада з нашими працівниками, це Львів, Івано-Франківськ, Хмельницький, на якій саме якраз і будуть розглядатися питання, те, що ви сказали про карти. Тому що ми маємо спільно з нашими працівниками, з працівниками територіальних громад, дійсно, визначити, умовно кажучи,  білі плями, де створення місцевої добровільної пожежної охорони є першочерговим і є воно гостро необхідне, щоб у нас не створювалися місцеві пожежні охорони, де достатня кількість вже існуючих підрозділів Державної служби з надзвичайних ситуацій. І дуже-дуже багато роботи з цього напрямку уже проводиться, повторюся, завтра у нас така перша нарада.
Як казав сьогодні Олег Володимирович, по Закону 2750 дійсно було прийнято ряд постановчих актів: це Постанова Кабінету Міністрів про затвердження порядку утворення та функціонування пожежно-рятувальних підрозділів для забезпечення місцевої пожежної охорони, Постанова про затвердження порядку утворення та функціонування пожежно-рятувальних підрозділів для забезпечення добровільної пожежної охорони, накази Міністерства внутрішніх справ про затвердження порядку підготовки і перепідготовки членів пожежно-рятувальних підрозділів. Також опрацьовується і знаходиться на погодженні в юридичному департаменті МВС: про затвердження порядку обліку членів та учасників пожежно-рятувальних підрозділів.
Я хотів би більше закцентувати свою доповідь саме на обліку і реєстрі добровольців. Державна служба надзвичайних ситуацій активно переходить в діджиталізацію, цифровізацію і дуже багато процесів завдяки нашому керівництву, завдяки керівництву Міністерства внутрішніх справ і шановних народних депутатів, ми дійсно переводимо. Тільки на минулому тижні ми зустрічали, да, і презентували разом з Олегом Володимировичем новий продукт як аудит і цифровізація процесу перевірок. Добровольчество ми так само залишаємо не в стороні і вже напрацьовані технічні умови, разом у нас створено, знову таки, додаткова робоча група з Міністерством цифрової трансформації. І разом з ними ми напрацювали технічні умови щодо спрощення утворення самих добровольців, щоб це не було надто складно, як на сьогоднішній день потрібно людині написати десь заяву, поїхати чи в територіальну громаду, потім в ДСНС і цей процес забирає багато часу. І у деяких, ну, немає бажання займатися цією всією бюрократичною машиною.
Ми, якщо коротко, в наших технічних умовах прописали це, те, що людина може там, умовно кажучи, зі свого комп'ютера дома подати заявку і стати претендентом, скажемо так, тим, щоб бути добровольцем. Після того, звичайно, як він там пройде медкомісію, застрахується, він буде вже там учасником добровільного цього руху. 
Паралельно так само може подати голова територіальної громади заявку щодо створення підрозділу. Для чого ми зосередили і зробили ці два реєстри там паралельно? Тому що, як сьогодні казали, в деяких громадах можуть бути люди і немає самої безпосередньої команди, то голова територіальної громади може в цьому реєстрі побачити, що в мене вже є там, умовно кажучи, 15 людей, яких треба просто поєднати чи яким потрібно просто дати будівлю, приміщення і тому подібне. І це все буде максимально просто, максимально… за допомогою цього реєстру видно.
Потім найголовніше,  те, що казав сьогодні Роман Борисович, це те, що ці реєстри, ці формування, вони будуть долучені до нашого СОД і вони будуть залучатися як повноцінні підрозділи. Там, звичайно, будуть прописуватися додаткові умови і те, що знову ж таки сьогодні казали, хто буде нести відповідальність, як вони будуть… Але це вже наступні кроки, ми спочатку маємо запустити інститут добровольчества, підняти культуру безпеки. 
Взагалі у нас наша мета добровольчества і всього - це підняття культури безпеки, підняття пожежної техногенної безпеки в нашому суспільстві. Тому що, на превеликий жаль, тільки з приходом війни, те, що ви казали, коли щось прилітає, тоді створюються громади, де трапляються пожежі, обладнують автоматичну пожежну сигналізацію. Тому дуже такий низький рівень відповідальності наших громадян, над яким ми працюємо щодня, щоб підвищувати культуру цієї безпеки.
Окремо хотів би подякувати Дмитру Володимировичу за ініціативу "Я - доброволець". Тому що це якраз наступний етап після впровадження саме цього реєстру. І я впевнений, що на базі Львівського університету безпеки життєдіяльності цей додаток буде максимально потужним. Хочу привести приклад, рік назад, вже два роки назад, коли ми знаходилися в стінах цього інституту, саме завдяки працівникам інституту було створено інтерактивного інспектора, чат-бот в телеграмі, де за допомогою цього чат-боту й досі всі суб'єкти господарювання можуть отримувати інформацію стосовно там вогнегасника і що їм потрібно, як впроваджувати в життя. Тому я впевнений, що "Я - доброволець", який буде безпосередньо зроблений під керівництвом Дмитра Володимировича, буде сучасним і потужним. Я не буду забирати і казати про "Я - доброволець", думаю, Дмитро Володимирович краще розповість саме про цей додаток, як він має функціонувати. 
Які ми очікуємо результати реалізації всього цього добровольчества, реєстру і цього руху? Це, звичайно, формування єдиної політики діяльності добровольства в Україні, щоб всі розуміли, що таке добровольчество і як воно рухається. У всіх було розуміння, як вступити, які у них обов'язки, яка у них відповідальність, і дійсно, кожний голова територіальної громади хотів, а не ми його змушували. Ми як Державна служба з надзвичайних ситуацій ми можемо підсвітити і підказати, що буде, якщо у вас буде цей підрозділ, або що буде, якщо його не буде. Але поки сам голова територіальної громади не захоче, не проявить свою громадську позицію і свідомість, ми нічого, на превеликий жаль, не зробимо. Ні ми, я думаю, ні народні депутати, навіть якщо ми йому дамо приміщення, дамо машину безкоштовно, навчимо людей, а в нього не буде зацікавленості, не буде функціональним цей підрозділ.
Можливість соціалізації учасників бойових дій, залучення їх до забезпечення безпеки громадян на постійній основі. Це знов-таки що казав сьогодні Михайло Романович, і це ми так само разом з моїм керівництвом пропрацьовували, щоб наші воїни, наші герої, які будуть повертатися, вони могли долучатися і бути добровольцями, і допомагати своїм громадянам. І звичайно, ми працюємо над тим, щоб для громадськості було отримання допомоги від міжнародних партнерів для підвищення спроможності громадян у питаннях безпеки, налагодження двосторонньої взаємодії. 
Повторюю, що група у нас уже створена, але якщо є бажаючі і буде достатньо там на рівні ДСНС внести зміни в наказ і залучити там ще додатково громадськість чи представників там львівської чи інших адміністрацій, ми готові розширити цю робочу групу і враховувати їхні пропозиції. 
І наприкінці відносно культури хотів би сказати... це те, що казав Володимир Вікторович, у нас на меті, це щоби були класи безпеки, мобільні класи безпеки, наразі ми працюємо, щоб такі мобільні класи безпеки з'являлися  і в інших сферах освіти. 
Потім у нас наступний проект - це дружини юних рятувальних пожежних. Щоб діти народжувалися, були в бепековому середовищі і потім вони йшли працювати або в ДСНС, або в місцеву, або в добровільну пожежну охорону і все життя були у безпеці.
У мене коротко все. Дякую. Готовий відповісти на питання, якщо будуть.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, шановний Олександр Миколайович, дякую за величезний обсяг роботи, який здійснюється в сфері запобігання надзвичайним ситуаціям і за координацію роботи по створенню добровільних пожежних систем. 
Дякую і хочу передати слово господарю сьогоднішнього заходу Дмитру Володимировичу Бондарю. Прошу розповісти і про ті напрацювання, які є, і про те, як ми вже казали на початку, науково-практичні рекомендації з розвитку добровільної пожежної охорони. Будь ласка.

БОНДАР Д.В. Доброго дня, шановні колеги! Шановний Олеже Володимировичу, шановний Сергій Володимирович, Володимир Вікторович, Роман Борисович! Шановні друзі народні депутати, депутати місцевих рад, шановні друзі наші колеги з вищих навчальних закладів Львівщини, які долучилися до даних проектів! До проекту, який є девізом системи МВС - це створення безпекового середовища.
Хочу окремо подякувати за підтримку Львівську обласну військову державну адміністрацію, Хмельницьку обласну військову державну адміністрацію, також керівників громад, які сьогодні в Zoom і також підключені до нашого комітету.
Хочеться пару слів перш за все сказати про навчальний заклад. Львівський державний університет безпеки життєдіяльності розпочав свою діяльність в далекому 1947 році і на сьогоднішній день він представляє провідний вищий навчальний заклад України в галузі безпеки людини. Університет є членом вищих навчальних закладів Європейського Союзу, які працюють в галузі безпеки людини. Структура університету складається з факультету пожежної та техногенної безпеки, факультету цивільного захисту, психології соціального захисту, інституту післядипломної освіти, центру професійно-технічного навчання. Складає 20 кафедр, має докторантуру та ад'юнктуру, чотири лабораторії, навчально-пожежну частину, навчально-тренувальних два полігони. Також в структуру університету входе Вінницьке вище професійне технічне училище і також Вінницький ліцей. Університет здійснює підготовку по 12 професіям, що також надзвичайно пріоритетно для системи безпеки, яка створює систему безпеки в державі. 
Логічна інтегрована система підготовки для підрозділів ДСНС України, забезпечують: 28 докторів наук, 138 кандидатів наук. І також на сьогоднішній день здобуває освіту в університеті 3 тисячі 983 здобувачів освіти, штатною чисельністю з курсантами з Вінницьким професійним училищем. В орбіті університету проходять перепідготовку, підготовку працівники ДСНС України, це біля 10 тисяч людей. Це надзвичайно велика кількість людей, які забезпечені і в орбіті університету підвищують свою кваліфікацію.
 До чого ми дійшли? На сьогоднішній день ми всі розуміємо, що цифровізація, створення якісних цифрових технологій - це наше майбутнє. І коли працівники Державної служби з надзвичайних ситуацій виїжджають на любу велику надзвичайну ситуацію, подію, чи будь це Київ, Харків, Херсон, Одеса, які на сьогоднішній день найбільш потерпають від ворожих обстрілів, ми бачимо, що дуже багато людей, які готові прийти на допомогу, вони приходять на допомогу і просять, що необхідно допомогти для того, щоб врятувати наших громадян.
Концепція створення та функціонування платформи була започаткована, ця концепція, яка створює безпекове середовище в нашій державі. Це можливість для наших добровольців, соціально активних громадян, зрозуміло, що основною рушійною силою в ліквідації надзвичайних ситуацій  це є Державна служба надзвичайних ситуацій, але це і робота інших служб цивільного захисту, які взаємодіють при ліквідації надзвичайних ситуацій. Безпосередньо, це медична служба. Ми всі бачили в Дніпропетровську, в Харкові, коли від якості роботи медичної служби залежить життя наших громадян. Також якісна робота правоохоронної системи: це поліції, добровольців, які забезпечують охорону громадського порядку.
І тому виникла в нас ідея, це створення інноваційної платформи для організації та координування дій соціально активних громадян, які готові долучитись до ліквідації наслідків надзвичайних подій відносно свого фаху. Мета проекту - це створення безпекового середовища шляхом об'єднання зусиль і державних служб, а також добровольців, а також небайдужих громадян, які мають відповідний досвід та бажання допомогти. І на сьогоднішній день в державі таких громадян надзвичайно дуже багато.
Для чого це потрібно? В умовах війни для ліквідації наслідків масштабних надзвичайних подій вкрай необхідне залучення спеціалістів добровольців з метою надання допомоги професійним підрозділам. Особливо важливим є залучення добровільного руху військовослужбовців у відставці. На Хмельниччині ми бачимо, що в нас є звільнених біля 700 військовослужбовців, які, ми тільки оголосили цей рух, і вони вже готові долучитися до цієї платформи, кожен по своєму напрямку. Один був бойовим медиком - готовий бути, допомагати своєму населеному пункту надавати якісь там елементарні послуги по забезпеченню, створенню безпекового середовища, а той готовий бути рятувальником і так далі, і так далі. Це також важливо, це соціалізація цих людей, які повернулись з війни, і залучення до соціального руху.
Як це працює, як ця система працює? В умовах… використовуючи додаток на смартфоні "Я - доброволець", люди, які зголосились допомагати на добровільних засадах, отримують інформацію про надзвичайну подію поблизу їх місця геолокації. Якщо він знаходиться в якомусь далекому населеному пункті, як сьогодні вже важливо говорили, чи будь він медик, чи рятувальник, чи пропала дитина, треба найти, створити загін для пошуку цієї дитини в перші години, - зворотній зв'язок, інтерфейс мобільного застосунку вимагає визначити згоду добровольця на готовність бути залученим для допомоги професійним підрозділам побудувати маршрут слідування до місця події.
Система "Я - доброволець" дозволить автоматизувати процеси залучення, координації дій добровольців під час ліквідації наслідків масштабних надзвичайних ситуацій. Тобто кожна людина, будь це рятувальник, вона розуміє, що виникло, у нас є можливості це додати, і дає система йому алгоритм дій в залежності, чи це надзвичайна подія, проста пожежа, чи це надзвичайна ситуація місцевого рівня, об'єктового рівня, місцевого рівня, територіального рівня чи регіонального рівня і державного рівня. 
Для систематизації цих подій ми зараз опрацьовуємо різні алгоритми і будемо їх впроваджувати в життя, адже сьогодні у нас залучені в залі представники і медичного напрямку, і наші колеги з інших навчальних закладів системи ДСНС, і представники територіальних підрозділів, і представники громад для того, щоб попросити в голови комітету дозволити дати механізми, правоохоронні механізми, законодавчі механізми для того, щоб це пришвидшити, втілити в життя і створити для наших громадян безпекове середовище і допомогти врятувати, я впевнений, що це буде не одне життя і не сотні життів, а в майбутньому дуже багато життів буде врятовано завдяки цій системі. 
На базі кол-центрів екстрених служб встановлюється адміністративна складова програмного забезпечення "Я - доброволець". Адміністративний доступ дозволить реєструвати добровольців у системі, вести їх облік та здійснювати координацію при залученні до надзвичайних подій. 
Механізм впровадження. Бажаючим вступити до лав добровольців зможуть самостійно подати заявку для реєстрації в системі та пройти верифікацію і завантаження підтверджуючих документів. Про що вже сьогодні Олександр Миколайович Чекригін доповідав, і Державна служба з надзвичайних ситуацій, вона рушійна сила цього і вона йде вперед, і вже проводиться ця реєстрація, алгоритми їхніх реєстрацій і перевірки їхніх знань, і професійна придатність для того, щоб це дійсно були професіонали і люди могли дійсно надати допомогу.
Слідуючий алгоритм щодо механізму впровадження. Це громадяни, які за допомогою мобільного застосунку заступили в той день на добровільне чергування, перебувають у готовності до залучення протягом зазначеного ними періоду. Мобільний застосунок дозволяє абонентам обирати дату чергування у статусі добровольця. Тобто якщо ви в населеному пункті знаходитесь, ви розумієте, що у вас сьогодні є можливість прочергувати цю добу як доброволець, ви підтверджуєте "окей" і ви заступаєте на добу для чергування. Якщо ви, наприклад, десь ви виїжджаєте або у вас якісь інші справи, ви ставите "ні", тобто ви є неактивним добровольцем.
Під час виникнення масштабної надзвичайної події, яка потребує залучення добровольців, диспетчер екстреної служби за допомогою застосунку розсилає сповіщення верифікованим добровольцям з інформацією про місце події, дату і час.  
І головне - очікувані результати. Це платформа, яка дозволить нам створити безпекове середовище, адже правильно сьогодні говорив депутат Львівської обласної ради, що коли в населеному пункті люди знають, що він доброволець, тоді йому іміджево необхідно показувати для своїх сусідів, що він є доброволець, він є професіонал, і він, дійсно, підтверджує той статус, і він, я думаю, 100 відсотків він буде при надзвичайній події там першим і віддасть всі свої сили, адже це його імідж в населеному пункті. 
І очікувані результати - це, окрім безпекового середовища, адже це глобальний рух, на Хмельниччині зареєструвалися 15 тисяч громадян, сьогодні в нас проходить реєстрація громадян на Львівщині. Я думаю, що це такий буде, дійсно, рух добра, який допоможе нам всім спільно з вами врятувати не одне життя і створить багаторівневу соціально обґрунтовану культуру безпеки в суспільстві. І через цих громадян ми можемо доносити наші проблеми, наші ідеї для створення безпекового середовища і для перемоги в нашій державі.
Дякую всім. Будь ласка, якщо запитання, задавайте. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро Володимирович. 
Дмитро Володимирович, є запитання до вас. Скажіть, будь ласка, а в навчальній програмі університету, Львівського державного університету безпеки життєдіяльності, чи є окремий курс, який би концентрувався на розвитку добровільної пожежної охорони, на сприянню створенню добровільної пожежної охорони? Якщо немає, то, можливо, варто розглянути таке питання, тому що ви точно знаєте, що це величезний напрямок роботи, який, безумовно, випускники університету мають також опановувати і допомагати створювати це в своїй діяльності.

БОНДАР Д.В. Олег Володимирович, дійсно, на сьогоднішній день стратегія університету нами переглянута, вона адаптована до умов війни, вона буде затверджена на черговому засіданні вченої ради і будемо відверто говорити, що розвиток добровольчого руху, він був в системі підготовки відповідних кадрів, але, можливо, так сказати, йому не приділялося стільки уваги.
Ми переглядаємо ці процеси і завдяки підтримці Державної служби надзвичайних ситуацій у нас створюється кафедра цифровізації, створюється нова кафедра "Менеджмент по підготовці проектів", кафедра безпілотних систем, кафедра робототехніки. Тобто ми об'єднуємо  ці проблеми, які є в нас на сьогоднішній день в умовах війни, з максимальним залученням громадян до створення сектору безпеки, створення безпекового середовища. 
І я думаю, що при вашій підтримці, при підтримці і керівництва Державної служби, і Міністерства внутрішніх справ, адже  створення цього додатку - це  є пряме доручення міністра внутрішніх справ, він поставив задачу цей додаток максимально  швидко опрацювати, ввести і щоб воно працювало на користь нашої держави.
Дуже всім дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро Володимировичу. Дякую.  Впевнений, що ваш досвід  буде служити і розвитку цієї системи також.
Шановні колеги, передаю слово представнику Фонду міжнародної солідарності в Україні пану Гроссману Артуру. Будь ласка, пане Артур.
 
ГРОССМАН А. …і передам слово моєму колезі.
Хочу звернути вашу увагу, що коли ми говоримо про європейську модель, успішну європейську модель, ми говоримо про об'єднання громадян. Тобто в Європі, як правило, пожежні підрозділи не створюються громадою добровільні, а місцеві, як правило, не створюються взагалі, натомість створюються вони громадянами і їхніми об'єднаннями, а громада їх підтримує. Таким чином ми отримуємо безліч переваг, які саме є джерелом успіху цієї дуальної  державної  громадської системи.
Прошу до слова, з вашого дозволу, Василя Кундрика -  керівника  громадської організації "Добровольці-вогнеборці". 

КУНДРИК В.Р. Всім доброго дня! Дякую за запрошення і дуже радий бути на цьому заході, і радий, що тематика розвитку добровільних пожежних команд, вона набула такого рівня, є присвячені окремі заходи цій темі. Як людина, яка так чи інакше була долучена до цієї теми ще з 2016 року, дуже приємно бачити, як проростає і активно розвивається цей напрямок зараз. І, власне, ми як експертна група від представництва Фонду міжнародної солідарності підготували деяку інформаційно-аналітичну інформацію, пропозиції до подальшого розвитку цього напрямку. 
Зміни до законодавства, які відбулися у 2022 році, вони спричинили значний розвиток сектору, тут принагідно варто згадати і активну роль Державної служби з надзвичайної ситуації. Питання передачі пожежних автомобілів дуже сильно зрушило цю тему. Тому за це, звісно, окрема подяка всім причетним до цього процесу. 
Принагідно якраз хочу сказати, що за останні роки тематика цивільного захисту так само набуває більше актуальності серед міжнародних донорів. Тобто ми розуміємо, що зараз це період такого вікна можливостей, коли за умови поєднання сприятливого нормативно-правового середовища і можливостей, які виникають, мережу підрозділів можна розгорнути сильніше.
Повторюся, що зміни 2022 року, вони вдосконалили і питання нормативно-правового статусу самих підрозділів, і ввели громадські організації як суб'єкт утворення, що є дуже важливим для якраз відображення цієї європейської практики, про яку згадував пан Артур. У нас є чисельні вже українські практики, ми не тільки посилаємося на іноземний досвід, коли є ініціативні групи, які створюють знизу не тільки за допомогою місцевого самоврядування, але і, власне, за участі ініціативних груп. Це і Оброшинська громада, до якої буде здійснений візит сьогодні пізніше, це Шпанівська громада, Миляцька громада, Локницька громада Рівненської області, яка є передовою в цьому, це і славнозвісна добровільна пожежна команда Бориспільської громади, Хотинська громада і ряд інших. 
І, власне, тут я хотів якраз прокоментувати, що, мені здається, система "Я - доброволець" , яку сьогодні презентують, можливо, вона якраз і зможе допомогти генерувати оці осередки ініціативних груп. Тобто у випадку, якщо буде збір цих охочих, вони можуть  допомогти запустити цей процес не тільки зі сторони органів місцевого самоврядування, а, власне, і зі сторони ініціативних груп. Ми від імені представництва Фонду міжнародної солідарності так само супроводжували громади у створенні цих документів як зі сторони місцевого самоврядування, так уже і підготували пакет документ, який може допомогти громадським організаціям створювати пожежно-рятувальні підрозділи для забезпечення добровільної пожежної охорони. І тут пропонуємо свої напрацювання, якщо комусь буде цікаво, то, звісно, ми ними раді поділитися. 
Під час аналізу ефективності впровадження зазначених змін ми ще визначили, що  все-таки деякі моменти можуть бути уточнені або покращені. Ми їх зарахували у декілька таких блоків. І перший блок -  це повноцінна імплементація положень ...(Не чути) в частині нормативно-правового регулювання підзаконного рівня. 
Перше. Цей де мова про Постанову Кабінету Міністрів №314. Варто привітати оперативність її прийняття, одразу там через три місяці після затвердження змін. Однак, на нашу думку, ми вважаємо, що їх можна додатково розширити. Власне, ми розуміємо, що органи місцевого самоврядування, з практики нашої взаємодії з ними вони дуже сильно орієнтуються на нормативно-правове регулювання. Так склалася практика, що орієнтири, які визначені нормативно-правовими актами, для них важливі, і якщо це не прописано в підзаконних актах, вони можуть це опустити. І ми говоримо, власне, про те, що ця постанова вона може бути розширена як практиками волонтерського менеджменту, які можуть бути впроваджені в підрозділах, ми розуміємо, що для розвитку, власне, добровільної основи організація цієї діяльності є важливою, і це може бути відображено на підзаконному рівні.
І друге питання, яке стосується розширення цього, це, власне, питання розмежування підрозділів для забезпечення місцевої пожежної охорони та добровільної пожежної охорони. Бо у випадку створення ДПК органи місцевого самоврядування у  вигляді …(Не чути) закладів все одно з'являються штатні посади, деякі органи місцевого самоврядування, вони намагаються перестрахуватись і вводять штатні посади водіїв, і у нас виходять ситуації, коли створюються підрозділи гібридного типу, і, власне, немає цієї межі, коли підрозділ уже стає добровільним із штатними посадами, чи він перетворюється з добровільного у місцеву пожежну команду. 
Чому це важливо? Тому що в подальшому, коли ми будемо говорити якраз і про застосування пільг для членів пожежно-рятувальних підрозділів для забезпечення добровільної пожежної охорони, то це розмежування воно буде важливим. І власне, сьогодні згадував пан Володимир Вікторович про реєстр підрозділів МПО та ДПО. Для цих цілей так само важливо, на нашу думку, мати оце розмежування.
Друге питання, яке потребує уточнення, це все-таки прийняття наказу МВС про порядок обліку членів та учасників підрозділів ДПО та їх залучення. Раді тут були почути про те, що вже напрацьоване рішення якраз діджитальне для цього процесу. 
І чому, власне, прийняття порядку обліку є важливим? Тому що ми розуміємо, що це не тільки питання аналітики і розуміння, скільки цих осіб, це і питання присудження пільг, у випадку реєстру залучення це і питання списання витратних матеріалів, які там будуть відбуватися, наприклад, з комунальних закладів. І що не менш важливо, ці дані будуть використовуватися у випадках проведення розслідувань для присудження страхових виплат. Ми розуміємо, що всяке може статися, і ці дані вони є важливими. 
І власне, тут є якраз поправка те, що цей порядок він має бути побудований таким чином, аби здійснювати найменше бюрократичне навантаження можливе. Бо у випадку, якщо ми говоримо про діяльність добровільних пожежних підрозділів, це в першу чергу волонтери. Тому я ще раз повторюсь, що діджитальне рішення вітається. 
Принагідно, якщо можна, то оголошу, що експерти представництва Фонду міжнародної солідарності вони... ми всі разом будемо раді долучитися до роботи робочої групи у випадку отримання такого запрошення для напрацювання відповідного проекту наказу. 
Так само те, що стосується діджитальних рішень. Тут були згадані питання про те, чи є якісь напрацювання стосовно розвитку добровільних пожежних команд. Якщо можна, то одразу зазначу, що ще в 2018 році був розроблений онлайн курс для осіб, які хочуть стати добровільними пожежниками, який може замінити собою теоретичну частину, ну, не замінити, а як мінімум бути додатковим матеріалом при проходженні теоретичної частини. Ми отримали зворотній зв'язок від Державної служби надзвичайних ситуацій. У випадку там отримання додаткової фінансової підтримки від донорів, я сподіваюся, що ми адаптуємо цей курс, просто доводжу до відома тут присутніх, що такий інструмент є і ми радо поділимося ним з бажаючими. 
І так само те, що стосується розвитку добровільних пожежних команд, ми регулярно проводимо вебінари із представниками органів місцевого самоврядування стосовно волонтерського менеджменту. В нас є підготовлені матеріали якраз стосовно специфіки цієї роботи з добровільними пожежними командами. 
У березні заплановані вебінари для трьох громад - учасників нового проекту по підтримці створення добровільних пожежних команд. Тому у випадку, якщо тут присутні будуть зацікавлені - ми зможемо так само запросити їх до цього для ознайомлення з цим, можливо, це теж буде цікаво для інкорпорування у навчальні програми.
Другий блок - те, що стосується нововоявлених прогалин у законодавстві, да, тобто були внесені зміни протягом останніх років і стосовно можливості передачі державного майна у комунальну власність, це стосується пожежних автомобілів. І передбачено в Кодексі цивільного захисту положення про те, що ДПК можуть отримувати безкоштовно у користування майно. Але разом з тим Закон "Про оренду державного та комунального майна" передбачає, що забороняється передавати в оренду таке майно безкоштовно. У нас є оця колізія, відповідно ми пропонуємо уточнити положення Закону "Про оренду державного та комунального майна", закінченням цієї норми про те, що крім випадків прямо передбачених законодавством, для того, щоб запустити цей механізм. Тому що, на жаль, це на практиці породжує практику передачі в оренду за одну гривню і ми розуміємо, що вона може бути доволі ризиковою для органів місцевого самоврядування.
І друге питання, це якраз впровадження можливості прямого фінансування громадських організацій, які створили добровільні пожежні команди. Уточню, що ми тут маємо на увазі саме спроможні добровільні пожежні команди, не ДПД, тому що ми розуміємо, що це така специфічна історія, яка може спричинити зловживання. Ми говоримо якраз про ДПК, які тим паче будуть включені в план залучення сил та засобів. Це включення механізму прямого фінансування таких організацій з місцевого бюджету по типу як є для громадських організацій об'єднань людей з інвалідністю. Власне, для цього ми пропонуємо уточнити пункт 1 частини першої статті 91 Бюджетного кодексу України. У нашій інформаційно-аналітичній записці, яку ми подавали до комітету, ми запропонували конкретне формулювання, яке може бути використано для проекту. Тут його зачитувати не буду для економії часу, але при нагоді запрошуємо ознайомитись. 
І стосовно подальшого розвитку. Ми всі тут присутні маємо спільну візію про те, що за розвитком мережі пожежно-рятувальних підрозділів для забезпечення добровільної пожежної охорони є майбутнє. І, власне, ми пропонуємо закласти подальші підвалини для розвитку цієї мережі. Можливо, поки ще навіть немає доступного фінансування для підтримки таких підрозділів з державного чи обласного бюджету, але напрацьовувати, власне, нормативно-правове забезпечення у випадку особливо, якщо буде період відновлення, на період відновлення запровадити механізми, коли діяльність таких підрозділів може співфінансуватися як з обласного, так і з державного бюджету за прикладу, наприклад, тої самої Польщі чи Естонії, коли є мікрогранти для таких підрозділів.
І знову ж таки я повторю, що це може стосуватись не тільки діяльності ДПК і, в принципі, цивільного захисту, який має впроваджуватися на місцевому рівні. Практика співфінансування встановлення системи оповіщення, яка уже відбувається в Україні, вона доказала свою ефективність. Ми розуміємо, що є величезна потреба, яка стосується приведення у відповідність до норм укриттів. І тому вважаємо, що це комплексне напрацювання на майбутнє теж має місце бути для розгляду подальшого вдосконалення. 
Мабуть,  наразі у мене все із основного. У видку, якщо є питання, то буду радий відповісти або зараз, або на перерві в індивідуальному порядку.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. 
Будь ласка...

_______________.  (Не чути) 

КУНДРИК В.Р. Я можу сказати. Знову ж таки, я не є експертом списку законодавства, але можу сказати, що початок цієї роботи у нашому законодавстві так само був зроблений. Я думаю, що всім присутнім тут відомо про те, що у нас впроваджений механізм  уже, по суті, звільнення від перевірок за умови страхування пожежних ризиків. Просто не інкорпорована оця історія про обов'язкове відрахування в спецфонд цих страхувальних внесків. 
І, власне, останній пункт, про який я згадував, про те, що закладення основ для цього фонду співфінансування ініціатив у сфері цивільного захисту на місцевому рівні, він може в тому числі цей фонд наповнюватися і в тому числі з тих джерел, про які ви сказали, за умови, якщо це буде підтримано відповідною законодавчою ініціативою. Розпорядником цих коштів це уже на розсуд законотворця буде: чи це буде безпосередньо Державна служба з надзвичайних ситуацій, чи, можливо, там створиться якась установа  по типу українського культурного фонду, але для покращення пожежної безпеки, це вже питання моделювання. 
Я думаю, що ми перший крок зробили, інше питання -  це чи буде зроблено другий крок. І поміж тим ще треба зрозуміти, як активно суб'єкти господарювання будуть користуватися цим механізмом для того, щоб зрозуміти, який  обсяг наповнення цього.  Ні, ні, об'єкти високого ступеню ризику, вони ж не звільняються за умови страхування від цього, тобто йде розмежування. 

_______________. (Не чути) 
 
КУНДРИК В.Р.  Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, у нас є ще декілька бажаючих виступити. Я бачу, хотіла б виступити Сергієнко Вікторія Олександрівна, проректор з наукової роботи Львівського медичного університету. Будь ласка. 

СЕРГІЄНКО В.О. Доброго дня! Насамперед дозвольте подякувати за увагу до медичної служби, адже медицина, звичайно,  це колега по науці, яка завжди стоїть на варті здоров'я і життя населення. І вступ в цей добровольчий рух, ми рахуємо, що це один з пріоритетних напрямків, зокрема для університету, університету, який є четвертого рівня акредитації і відповідно може бути провайдером так само і навчальних послуг. Тому насамперед дозвольте подякувати Дмитру Володимировичу, який запросив медичний університет до співучасті в даному проекті.   
Звичайно, ми бачимо для себе і не лише залучення медичних працівників, як ми бачимо, і залучення громадян, яких ми можемо навчити базисним протоколам, тобто навчати базисним протоколам серцево-легеневої реанімації, як і дорослих, так і дітей, так і відповідно ми можемо навчити протоколам зупинки масивної і немасивної кровотечі, які є актуальними і невідкладними в умовах сьогодення. І відповідно це можуть зробити сертифіковані спеціалісти, які працюють в межах нашої установи.
Щодо юридичних аспектів, які ми бачимо згідно нашого чинного медичного законодавства, власне, участі в даній програмі, ми можемо вирізнити наступне. Що добровольцем надзвичайно насамперед  має бути медичний працівник і медичний працівник має право надавати допомогу  в екстрених невідкладних ситуаціях. Але також це і ті представники, які не мають медичної освіти, але за своїми посадовими інструкціями мають відповідно надавати цю допомогу. І до цих представників, згідно 12 статті Закону України "Про екстрену медичну допомогу" це є рятувальники, власне, аварійно-рятувальних служб, працівники Державної пожежної охорони, поліцейські, фармацевтичні працівники, працівники пасажирських вагонів, бортпровідники, а також інші категорії населення, відповідно це є вчителі, це є викладачі, тобто ті люди, які безпосередньо працюють з населенням.
Порядок підготовки відповідно і підвищення кваліфікації, які зобов'язані надавати домедичну допомогу, затверджені Постановою Кабінету Міністрів України від 21 листопада 2012 року за №1115, відповідно до якої підготовка і підвищення кваліфікації здійснюються в закладах першого - четвертого рівня акредитації медичних фармацевтичних навчальних закладів, а також навчально-тренувальних відділів екстреної медичної допомоги, які відповідно діють згідно законодавства про освіту за програмами, які затверджені Міністерством охорони здоров'я. І у відповідності до Наказу за №441 від 9 березня 2022 року про затвердження порядків надання домедичної допомоги особам при невідкладних станах затверджено 29 порядків надання такої домедичної допомоги.
Юридично необхідно зрозуміти, що медик, який є поза місцем фізично праці і знаходиться не при виконанні функціональних обов'язків, і може підтвердити свою участь в цій програмі чи наданні невідкладної допомоги, юридично він трактується як особа із спеціальними медичними навиками, але фактично як громадянин. Тому ми  пропонуємо затвердити рівень надання такої допомоги,  власне, домедичної, і діяти згідно  чинного законодавства,  а саме, використовуючи Наказ  МОЗ України №441 про затвердження цих 29 порядків надання  домедичної допомоги. Також розуміємо, що необхідно чітко затвердити перелік документів медичного або немедичного характеру, відповідно сертифікати, які підтверджують права і обсяг надання даним представником допомоги. 
Окремим питанням є гарантія забезпечення дотримання медичної таємниці та персональних даних особи з боку  добровольця з правом повідомлення таких даних третім особам в інтересах особи, якій надається допомога. І ще одним важким питанням є заборона розголошення третім особам інформації про події та обставини, які настали внаслідок надзвичайної ситуації чи воєнного стану та стали відомими їй у виконанні, власне, і при наданні домедичної допомоги. Відповідальність, відповідно до норм чинного законодавства, яка прирівнюється до відповідальності для волонтерів і медичних працівників.
Так як законодавча база в нас не є так чітко сформована, так, як ваша то, власне, медичний рух варто ототожнювати більше з медичним волонтерством, з прописом відповідних пунктів і положень при наданні згоди медиком, і це, напевно, буде найбільш правильним виходом на даному етапі.
Дякую. В мене все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вікторія Олександрівна. Дякую. Я думаю, запитань немає. Прошу вас включатися плідно до нашої співпраці. Дякую.
Шановні колеги, також у нас записаний в бажаючих виступити Степан Танасійчук - керівник ІТ-компанії Stfalcon. Будь ласка.

ТАНАСІЙЧУК С.А. Бажаю здоров'я! Керівник ІТ-компанії Stfalcon, автор ідеї та розробник застосунку "Повітряна тривога", який у вас зараз спрацював. 
В принципі, можемо коротко пройтися по архітектурі програмного забезпечення, тобто я бачу доцільність реалізації такого програмного забезпечення для того, щоб в умовах війни підвищити безпеку населення та  врятувати якомога більше людей.
Це застосунок на дві платформи: iOS, Android.  Він закриє, в принципі, 98, напевно, 99 відсотків всіх користувачів, тобто потенційних добровольців. Серверна частина, яка має дати можливість адміністратору працювати із системою, тобто збір, реєстрація та перевірка всіх даних добровольців, робота  з... інтеграція з реєстром добровольців від ДСНС, інтеграція зі системою 112, в розробці якої ми теж приймаємо участь, і ми бачимо, як можна реалізувати це питання. Єдине питання, що, здається, на законодавчому рівні система 112 не може працювати ні з якими іншими системами, крім 101, 102, 103, 104, так обмінюється інформація. Тобто цей момент потрібно доопрацювати, напевно. 
Сповіщення добровольців через push-ідентифікацію по аналогії з тим, як у нас зараз працювала повітряна тривога. Тобто приходить push-ідентифікація про те, що в цьому регіоні потрібна ваша допомога, доброволець реагує, каже: так, я можу або ні, я не можу. Для тих,  в кого немає зараз інтернету... тобто після того як ми розіслали push-ідентифікацію і дали якийсь час, наприклад, хвилину-2-3 на те, щоб прореагувала людина, ми робимо дозвін через ІР-телефонію. І вже ти підтверджуєш, наприклад, натисни один -  так, я можу прибути на виклик, чи натисни два - не можу. Можна розглянути  також, не знаю, смс-оповіщення за потреби. 
Для навігації у вас є приклади екранів застосунку. Прототипи для навігації можна використовувати OpenStreetMap та програмні продукти, які створені на базі цього продукту або, в принципі, передавати координати місця, куди треба прибути в будь-який навігатор. І вже за допомогою тих застосунків, які стоять у добровольця, робити навігацію до цього місця призначення з розумінням приблизного часу, який потрібен на те, щоб туди прибути. 
Ніби все, що я хотів сказати. Якщо є якісь запитання, буду вдячний, відповім. 

МАНДЗІЙ С.В. Степане, дивіться, ми вже обговорювали це з працівниками так само і ДСНС, і добровольцями. На сьогоднішній день надзвичайно важливо, щоб програмний продукт працював з платформою 112. Тому що платформа ця вже по суті практично запущена, вона вже працює... центр в Києві, у Львові, а по Дніпру ще не запущена. Ще має бути Дніпро до серпня і Одеса. І те, що ми бачили як працює ця платформа достатньо потужно, тому що по суті люба людина набирає любий номер чи це буде 911, чи це 112, чи це 102, 103, 104, по любому виклик може приходити туди і вже оператор буде перенаправляти реагування на те чи інше звернення в залежності від того, де координата знаходиться цієї надзвичайної події чи де знаходиться людина, яка потребує допомоги, так. І тут же по цьому додатковому блоку він повинен бачити, що в тому місці в нас із добровольцями. Скільки добровольців там є, рятівників, медиків  чи працівників  територіальної оборони, так, бо дуже важливо було, щоб оцей ваш блок працював у комплексі.
Я думаю, що це питання повинно десь вирішуватися на рівні міністра, так, я думаю, і керівництва МВС. Якщо ми би збудували таку єдину систему, вона надзвичайно, на мій погляд, тут потужно працювала б. І вона би об'єднала оці всі питання, що ми сьогодні проговорювали про добровольців, яким чином їх реєструвати, який чином … (Не чути) повідомлення, все це повинно бути зав'язано в цю одну єдину систему 112.
Да, це може бути десь окремий програмний модуль, який буде там скориговуватися з їхнім модулем, чи це буде частина цього модуля. Але я думаю, що це було би непогано, так. Ваша думка, теж ще б я хотів по цьому поводу представників пожежної служби.
Да, і була пропозиція, Олег Володимирович, дійсно щоб на базі одної чи декількох областей запустити пілотний проект і пропрацювати, зрозуміти, яким чином воно буде працювати в нас сьогодні, так. Я думаю, що абсолютно логічно було, що одною з областей має бути Львівська, тому що ми тут маємо центр 112 служби, так, плюс у нас сьогодні тут потужний університет є, да, де можна як би включитись і викладачам для того, щоби пропрацювати якусь і нормативну базу, так, ось. А наступну іншу область можна взяти, наприклад, таку, яка не має на території області цього центру 112, так, наприклад, Хмельницький. У нас буде така пропозиція. І пропрацювати, яким чином, подивитися, як нам депутат обласної ради каже, да, як із землі. Ми, друже, часто, часто на землі, так що ми це все розуміємо.

ТАНАСІЙЧУК С.А.  Можу відповісти. Дякую за ваше запитання. Логіка, безумовно, є, тобто інтеграція повинна бути. Єдине, там з мого якось досвіду 20-річного, я вважаю, що це має бути окремий продукт, який інтегрується в 112, так, бо всі нові речі, які …(Не чути) це буде дуже велике програмне забезпечення, і це, мабуть, недоцільно. Бо і в цієї системи "Я - доброволець" буде у майбутньому інтеграція з іншими, безумовно, сервісами, і відповідно краще, щоб це були два окремі продукти, які між собою комунікують на рівні ІРІ.

_______________. (Не чути) 

ТАНАСІЙЧУК С.А. Повітряна тривога? Безумовно, у нас є з травня, здається,  місяця чи з квітня 2022 року ми запустили IPI, там тисячі клієнтів. Багато  знаю навчальних закладів, торгових центрів, якихось комерційних об'єктів, Епіцентр мережа, Сільпо, вони отримують інформацію з цього АРІ про те, що повітряна тривога, і вже далі передають або голосові сповіщення, або якісь дії, наприклад, каси блокують, тобто щоб не могли фізично касири далі працювати. 

_______________. (Не чути) 

ТАНАСІЙЧУК С.А. А я про це і говорю. Тобто... Застосунок - це окрема історія, а є сервіс, який передає, транслює цю інформацію для дуже великої кількості споживачів, у тому числі і для військових, і для державних різних структур. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякуємо вам. Дякую. Сподіваюсь на подальшу плідну інтеграцію в діяльність ДСНС.
Шановні колеги, хто ще хотів би висловитися по тематиці сьогоднішнього засідання, чи є бажаючі? Не бачу бажаючих. Добре. Тоді будемо підсумовувати.
Шановні колеги, дякую за сьогоднішні виступи. Дійсно, сьогоднішні виступи, сьогоднішнє засідання показало, що закон, прийнятий рік тому, більш ніж рік тому, він є дієвим, він виконується, він виконується як у форматі підготовки прийняття підзаконних актів, так і в безпосередньо розвитку добровільної пожежної системи, місцевої пожежної системи. Звісно, це величезний шлях, цей шлях тільки розпочався, точніше, він продовжився з прийняттям цього закону, але цей  закон, саме цей закон, він дав і стимули, і законодавче підґрунтя для подальшого розвитку цієї діяльності.
Я сподіваюся, що протягом наступних періодів, наступних років ми побачимо такий вагомий прогрес по такому розвитку, тому що, як неодноразово доповідали сьогоднішні учасники засідання, результатом такого прогресу, результатом такого процесу має стати зовсім інша система, система, яка б забезпечувала запобігання надзвичайним ситуаціям, реагування на надзвичайні ситуації по всій країні в стислі терміни, залучення до цієї діяльності всього населення країни. Цього потребує і воєнний стан і, безумовно, цього буде потребувати і закінчення війни, відновлення нашої країни, всі ті виклики, з якими ми будемо стикатися. 
Я дуже всім дякую. Впевнений, що завдяки таким ініціативам і такому руху ми зможемо внести величезний внесок до подальшого розвитку нашої країни, до забезпечення миру на території нашої країни, до підтримки спокою на території країни, поки наші Збройні Сили боронять нашу країну на передових рубежах.
Дякую всім. Слава Україні!

