СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування
3 липня 2024 року

Веде засідання голова Комітету БОНДАРЕНКО О.В.


ГОЛОВУЮЧИЙ. Починаємо засідання Комітету з питань екологічної політики та природокористування. Перед початком засідання маємо обрати  секретаря засідання. І тут у нас таке питання. Все ж таки у нас традиційно Сергій Васильович секретар засідання. Сергію Васильовичу, як у вас сьогодні? Як ви вважаєте, буде можливість?

МАГЕРА С.В. Ну давайте  спробуємо. Якщо щось там підвісне, то тоді допоможете.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.
Добре. Шановні колеги, хто за те, щоб обрати секретарем сьогоднішнього засідання Магеру Сергія Васильовича?

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Овчинникова - за.     

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за.

НЕСТЕРЕНКО К.О. Нестеренко також - за.

ЯКИМЕНКО П.В. Якименко - за.

КОРОЛЕНКО-УСОВА В.Ю. Короленко-Усова - за.

ШАХОВ С.В.  Шахов - за.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. 12.

МАГЕРА С .В. Олеже Володимировичу, в мене проблема. Щось не бачу навіть зображення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, це проблема, дійсно. Може перезавантажитися?

МАГЕРА С.В. Давайте я спробую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте (за можливості) зафіксуємо все ж таки ваше обрання.

МАГЕРА С.В. Давайте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 12 осіб.

МАГЕРА С.В. Так, підтверджую, хоча… Давайте я перезавантажусь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. Ну давайте. Перезавантажуйтеся. Колеги, хвилинку зачекаємо, будь ласка.  

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, Олександре Борисовичу.

МАГЕРА С.В. Так, зараз набагато краще.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Дякую вам. І продовжуємо.
Шановні колеги, всі ознайомилися з порядком денним, у нас сьогодні на порядку денному чотири питання. Скажіть, чи є до порядку денного пропозиції, зауваження, побажання? Якщо немає, то прошу затвердити порядок денний. Хто за затвердження порядку денного? 

ЯКИМЕНКО П.В. Якименко - за. 

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Овчинникова - за.    

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за. 

МАНДЗІЙ С.В. Мандзій - за. 

ПРОЩУК Е.П. Прощук - за. 

НЕСТЕРЕНКО К.О. Нестеренко також - за. 

КОРОЛЕНКО-УСОВА В.Ю. Короленко-Усова - за.  

МАГЕРА С.В. Ну, мабуть, 13, якщо не 14. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 13 осіб. Це ті, хто зараз присутні. Дякую, шановні колеги. І переходимо одразу до розгляду питання першого: це проект Закону про інтегроване запобігання та контроль промислового забруднення (реєстраційний номер 11355), друге читання. Таблиця порівняльна була направлена вам з пропозиціями комітету. 
Шановні колеги, давайте розпочнемо. Чи є народні депутати - автори правок, які хочуть ставити правки на врахування? Тому що хотів би нагадати, що за пропозиціями комітету всі правки пропонується відхилити через те, що, за домовленістю між фракціями та групами, цей законопроект має голосуватися в форматі своєї реєстрації. Ви пам'ятаєте всі дуже добре долю попереднього законопроекту 6004-д, він отримав акцептування з боку Європейського Союзу, і відповідно дуже хотілось би провести цей законопроект в другому читанні також. 
Тож, шановні колеги, чи є автори правок, які хочуть поставити їх на врахування? Не бачу таких авторів правок. 
Шановні члени комітету, чи є по цьому законопроекту питання? Не бачу питань. 

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Є пропозиція голосувати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юліє Юріївно.
Шановні колеги, є пропозиція голосувати. Перше. Ставлю на голосування інформацію щодо підготовленого до другого читання проекту Закону 11355 взяти до відома і прогодувати за відхилення пропозиції народних депутатів України 1-59. Хто за? 

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за.

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Овчинникова - за.

ЯКИМЕНКО П.В. Якименко - за.

КОРОЛЕНКО-УСОВА В.Ю. Короленко-Усова - за.

МАГЕРА С.В.  Тоді 12 - за. А я утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозумів. Дякую.
Точно 12, не 11?

МАГЕРА С.В. Може, і так. Олеже Володимировичу, допомагайте. Якщо ви побачили 11, мабуть, я когось...

ГОЛОВУЮЧИЙ. 11 - за. У нас Кирило Нестеренко, я так розумію, через зв'язок зник. Тоді 11 - за. 1 - утримався.
Далі, шановні колеги, схвалити остаточну редакцію порівняльної таблиці для розгляду законопроекту, підготовленого до другого читання, надати голові комітету право вносити техніко-юридичні правки до законопроекту під час його підготовки до розгляду у другому читанні, рекомендувати Верховній Раді України проект Закону, реєстраційний № 11355 про інтегроване запобігання та контроль промислового забруднення прийняти в другому читанні та в цілому як закон. Відповідно до пункту 2, пункту 4 та підпункту 2 пункту 4, підпункту 2 пункту 5 Постанови Верховної Ради України про деякі заходи виконання зобов'язань України у сфері європейської інтеграції від 29 липня 2022 року, надіслати текст законопроекту до Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу до Кабінету Міністрів України для проведення додаткової експертизи щодо відповідності його положень міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції та права Європейського Союзу. 
І доповідачем проекту закону від комітету визначити народного депутата України голову комітету Бондаренка Олега Володимировича. 
Шановні колеги, хто за таке рішення?   

ЯКИМЕНКО П.В. Якименко - за. 

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за. 

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Овчинникова - за.    

КОРОЛЕНКО-УСОВА В.Ю. Короленко-Усова - за. 

ШАХОВ С.В. Шахов - за. 

МАГЕРА С.В. Можу помилитися, але, мабуть, 11.

МАНДЗІЙ С.В. Мандзій - за. 

МАГЕРА С.В. Я утримався також послідовно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую, шановні колеги, за позицію. 
Ольго Петрівно, прохання терміново підготувати цей законопроект для подальшого проходження. 

ВОЛОВЕНКО О.П. Добре.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, шановні колеги.
Переходимо до наступного законопроекту: це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення механізму забезпечення землями Сил оборони (реєстраційний номер 11335), поданий народним депутатом України Гайду та іншими народними депутатами України. 
Шановні колеги, чи є автори цього законопроекту? Не бачу авторів. Можливо, є профільні міністерства, які хотіли би висловитися по цьому законопроекту? Або давайте так: давайте спочатку зробимо доповідь від секретаріату. Алла Василівна Чілікіна, будь ласка.   

ЧІЛІКІНА А.В. Доброго дня, пане головуючий.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаю. До речі, Алло Василівно, це буде ваш перший виступ на комітеті. Будь ласка, не хвилюйтеся і слухаємо вашу доповідь по цьому законопроекту. Слухаємо вас. 

ЧІЛІКІНА А.В. По цьому законопроекту 11335 звернуто окремі зауваження на такі положення законопроекту, як абзац шостий частини дев'ятої статті 20 Земельного кодексу України, яким зміна цільового призначення, призначення особливо цінних земель та земель лісових ділянок з метою їх використання для цілей, не пов'язаних із веденням лісового господарства, допускається виключно у разі (увага!) віднесення земельної ділянки до земель оборони і використання їх для розміщення і постійної діяльності військових частин, установ, військових навчальних закладів, підприємств, інших військових формувань Збройних Сил України. 
При цьому проектом Закону, хочу зазначити, що не передбачено період дії та уточнення мети такого віднесення і використання земельних ділянок, що може призвести до необмеженої зміни цільового призначення відповідних земель тільки в силу віднесення їх до земель оборони.
Ще хочу від себе зауважити, що під Силами оборони тут також можуть і інші правоохоронні органи бути віднесені. Це таке коротеньке зауваження, наразі воно відсутнє в проекті. Однак зазначене може створити ризик зменшення земель особливого режиму охорони та може негативно позначитися на охороні довкілля в Україні. Це одне із зауважень.
Крім того, нормами цього ж абзацу цієї статті Земельного кодексу дозволено (увага!) зміну цільового призначення особливо цінних земель до земель оборони, які можуть включати цінні землі у складі земель сільськогосподарського призначення, землі природно-заповідного та  іншого природоохоронного призначення, землі історико-культурного призначення, ну і інші, а також земельних лісових ділянок на будь-який вид (увага!) користування з можливих видів використання в межах земель оборони. 
Ця законодавча ініціатива, хочу зауважити, змістовно не пов'язана з особливостями, обумовленими правових режимів, лише в пояснювальній записці до цього законопроекту зазначається, що… Лише в пояснювальній записці.  В тексті закону, зауважу, цієї норми не прописується. Я зазначила, що в розділі пункту 27 Розділу X Земельного кодексу України, який визначає особливості правового регулювання земельних відносин під час дії воєнного стану цього не передбачено, а зміни вносяться лише до статті 20 Земельного кодексу України. 
Зазначене не узгоджується з пунктами г) і д) статті 5 "Принципи земельного законодавства", якими передбачено забезпечення раціонального використання та охорони земель, а також пріоритет вимог екологічної безпеки, на яких ґрунтується земельне законодавство. 
Шановні народні депутати, я думаю, висновок ГНЕУ аналогічний, ви всі ознайомилися з висновком ГНЕУ. Він також висловлює аналогічні зауваження до цього проекту закону, зокрема висловлює окремі зауваження. Я не знаю, Олеже Володимировичу, чи наголосити на них чи народні депутати ознайомлені з коротким зауваженням ГНЕУ.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що народні депутати ознайомилися.
Скажіть, будь ласка, а від міністерств і центральних органів виконавчої влади які надійшли зауваження?

ЧІЛІКІНА А.В. Я не встигла до цього моменту дійти. Але Держлісагентство підтримує законопроект і Міндовкілля зауважень, як зазначено в їх листі, по цьому законопроекту, який надійшов нам на наш запит, їх відповідь, вони не мають. От така ситуація.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дуже вам дякую.
І хотілось би запитати. Цей законопроект відповідно до пояснювальної записки спрямований на забезпечення силами Сил оборони вдосконалення механізму забезпечення землями Сил оборони, тобто більш за все він спрямований на діяльність Міноборони і саме Міноборони має бути зацікавлене в прийнятті цього проекту, з центральних органів виконавчої влади. Чи є представники Міністерства оборони зараз?

ЧІЛІКІНА А.В. На жаль, представників Міноборони немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Добре.
Будь ласка, Міндовкілля, ваша позиція.

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Шановний Олеже Володимировичу, шановні народні депутати, шановні присутні, Міністерство захисту довкілля дійсно не має до законопроекту зауважень та пропозицій, міркуючи наступними питаннями. Перш за все, що 20 стаття Земельного кодексу України визначає, для яких цілей можуть змінюватися особливо цінні землі і землі лісогосподарського призначення. 
Якщо читати 20 статтю пункт 8, частину восьму статті 20, то там написано, що зміна цільового призначення земель лісогосподарського призначення має здійснюватися зокрема для суспільних потреб із мотивів суспільної необхідності. Якщо відкрити Закон України про суспільні потреби, то суспільні потреби - це обороноздатність країни і захист країни. Тобто уже стаття 20 Земельного кодексу України передбачає, що зміна цільового призначення для обороноздатності країни може відбуватися земель лісогосподарського призначення. Тому ця норма, вона просто ще уточняє, ще більш детальніше розкриває те, що уже і так передбачено Земельним кодексом України. 
Враховуючи те, що це вже передбачено Земельним кодексом України, Законом України про викуп земельних ділянок для суспільних потреб із мотивів суспільної необхідності Міністерство захисту довкілля зауважень і пропозицій до законопроекту не має.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто Міндовкілля не вбачає ризиків зокрема у запропонованій новій частині 12 статті 20 Земельного кодексу.

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Стаття 20 в чинній редакції уже зараз дозволяє змінювати землю лісогосподарського призначення для земель оборони. Згідно Закону України про землі оборони землями оборони дійсно є не тільки землі, які надані для Міністерства оборони, а це землі, які надані всім силовим структурам. Тобто це і Національна гвардія, і всі інші правоохоронні органи. Вони всі відносяться до земель оборони. На сьогоднішній день чинне законодавство, Земельний кодекс України і Закон України про викуп  земельних ділянок для суспільних потреб із мотивів суспільної необхідності дозволяє це здійснювати. Тобто тут абсолютно нічого нового немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.
Щодо звільнення від відшкодування втрати сільськогосподарського виробництва. Вважаєте допустимою розширення цієї норми на Збройні Сили України, інші військові формування, утворені відповідно до законодавства України у разі віднесення земельної ділянок до земель оборони, позбавлення їх від сплати відшкодування втрати лісогосподарського виробництва.

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Що стосується позбавлення відшкодування втрат сільськогосподарського, лісогосподарського виробництва, то на сьогоднішній день там дуже великий перелік, який говорить про звільнення від відшкодування втрат сільськогосподарського і лісогосподарського виробництва. Зокрема в цьому переліку говориться про те, що у разі використання земельних ділянок для будівництва, облаштування та утримання інженерних, технічних, фортифікаційних споруд, огорож, прикордонних знаків, тобто уже знову ж таки чинне законодавство передбачає звільнення від втрат сільськогосподарського, лісогосподарського виробництва, лісогосподарського, перепрошую, в сільськогосподарське внесли зміни, від втрат лісогосподарського виробництва. Тому знову ж таки я не розумію, для чого цей закон робити,  якщо воно вже все передбачено, але знову ж таки йде дублювання тих норм, які вже на сьогоднішній день є в діючому законодавстві України.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Позиція зрозуміла.
Будь ласка, Держлісагентство. 

БАЧУРНИЙ В.М. Підтримує цей законопроект і зауважень та пропозицій не має.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні представники Держлісагентства, скажіть, будь ласка, також у вас немає зауважень до того, що всі землі Лісового фонду, які будуть переводитися до земель оборони з цього фонду, будуть звільнені від відшкодування втрат лісогосподарського  виробництва?

БАЧУРНИЙ В.М. Немає зауважень до цього.

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Олеже Володимировичу, дозвольте ще.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. 

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. З вашого дозволу. Я хочу звернути увагу ще вас і народних депутатів, що відшкодування втрат - дійсно, вони звільняються, але відшкодування збитків - вони не звільняються. Тобто збитки за кожне дерево, яке було вирощене, вони змушені будуть заплатити. Тому що на сьогоднішній день законодавство передбачає два види плати, це втрати лісогосподарського виробництва, коли земельна ділянка використовується як землі лісогосподарського призначення і переходить в іншу категорію, це втрати лісогосподарського виробництва, а збитки, які платяться, це збитки за відшкодування дерев, нерухомих будівель, споруд і так далі. Це окремі платежі і вони не звільняються від відшкодування збитків.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександре Васильовичу і представники Держлісагентства, мені здається, що Валентин Миколайович, так, з нами зараз є. Я просто не бачу...

БАЧУРНИЙ В.М. Так, Бачурний Валентин Миколайович.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Валентине Миколайовичу, добрий день!

БАЧУРНИЙ В.М. Доброго дня. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви можете нам розповісти трохи докладніше, яким чином буде здійснюватися контроль за вирубкою дерев? І відповідно як будуть обраховуватися в даному випадку втрати? Не втрати, а збитки від знесення.

БАЧУРНИЙ В.М. Так, коли відбувається зміна цільового призначення земельної ділянки...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я кажу суто по даному випадку, по випадках переведення земельних ділянок до земель оборони. Чи є у нас достатній механізм для такого контролю?

БАЧУРНИЙ В.М. Так, на сьогоднішній день цей контроль, ну, давайте будемо говорити, що на сьогоднішній день уже відбувається зміна таких земельних ділянок. Зокрема багато земельних ділянок відводиться прикордонникам - 5-метра смуга, 50-метрова смуга, і воно, якщо говорити про північні регіони України, то в основному це за рахунок земель лісогосподарського призначення відбувається. Там обраховується,  формується земельна ділянка (нерозбірливо)…  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кажу: і природно-заповідного фонду...

БАЧУРНИЙ В.М. Я перепрошую, ви щось сказали. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кажу: і природно заповідного фонду.

БАЧУРНИЙ В.М. Абсолютно правильно. Так, природно-заповідного фонду так, але поки що ще не відбулося, тому що там трошки складніше процедура, там іде через Указ Президента України, і вони зараз в процесі цього.
Є формування земельної ділянки, є матеріал лісовпорядкування, створюється комісія, яка обраховує кількість дерев на зазначеній земельній ділянці, відповідно ця комісія нараховує збитки, які мають заплатити землекористувачу за те, що він доглядав ці дерева, що він їх вирощував. Сума нараховується. І в них, якщо я не помиляюся, є 2 місяці для сплати цих збитків, які наносяться землекористувачу.
Коли зміна цільового призначення земельної ділянки відбувається, земельна ділянка переходить в землю оборони, то контроль вже стає Держгеокадастру за такою земельною ділянкою.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.
Шановні представники Держлісагентства, скажіть, будь ласка, чи були випадки вже переведення земельних ділянок  до земель оборони і відповідно  нарахування таких збитків?

БУДЗІНСЬКИЙ І.Л. Доброго дня, Олеже Володимировичу! 
Ігор Будзінський - начальник Управління лісового господарства.
На сьогоднішній день фактично ще не було таких випадків.
Те, що ви говорили по природно-заповідному фонду. Да, дійсно були звернення, зараз вони знаходяться в процесі. Збитки, нарахування, воно врегульовано, є відповідна постанова Кабінету Міністрів, відповідно до якої  створюється комісія районними державними адміністраціями, склад комісії затверджується і акт затверджується районною адміністрацією про ці збитки нараховані. І вони потім сплачуються землекористувачу, тобто лісовому господарству.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви хочете сказати, що у нас не було жодного, за весь час воєнного стану  не було жодного випадку, коли земельні ділянки лісового фонду передавалися до земель оборони?

БУДЗІНСЬКИЙ І.Л. Принаймні за останні два роки я такого випадку не пам'ятаю. Перед війною були звернення і передавались такі ділянки по прикордонниках, вздовж смуги Державного кордону. Такі випадки  в 2021 році були звичайно, там процедури були дотримані.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Добре. Дякую. 
Шановні колеги, бачу у Олександра Борисовича. Олександр Борисович, будь ласка, ваша думка.

МАТУСЕВИЧ О.Б. Олеже Володимировичу, дякую.
Я хотів задати запитання, як буде передача цих земельних ділянок перегукуватися з Законом про оцінку впливу на довкілля? Чи буде проводитися оцінка впливу на довкілля при зміні цільового призначення цих земельних ділянок?

БУДЗІНСЬКИЙ І.Л. Я готовий пояснити. На сьогоднішній день оцінка впливу на довкілля не передбачається і вона не проводиться. 
Відбувається зміна цільового призначення і приймається рішення обласною державною адміністрацією, дається дозвіл на розроблення документації землеустрою. Документація землеустрою розробляється, Кабінет Міністрів України погоджує зміну цільового призначення. Тобто погоджує Міністерство захисту довкілля, Міністерство фінансів і Міністерство економіки, воно проходить процедуру розпорядженням Кабміну погодити зміну цільового призначення. 
Після чого з цим порядком землеустрою вносяться дані до Державного земельного кадастру з витягом до облдержадміністрації, яка приймає рішення  змінити цільове призначення і перевести земельну ділянку до земель оборони. Після цього військова частина реєструє за собою право користування земельної ділянки і все, і вже скрізь відзначається це як землі оборони. Проведення оцінки впливу на довкілля, документація з землеустрою не передбачається.

МАТУСЕВИЧ О.Б. Тобто згідно Закону про оцінку впливу на довкілля на цих ділянках не потрібно проводити оцінку впливу на довкілля?

БУДЗІНСЬКИЙ І.Л. Олександре Борисовичу, ну дивіться, скільки я пам'ятаю з практики, вона ні разу не проводилася, при зміні цільового призначення земель лісогосподарського призначення під землі оборони я ні разу не пам'ятаю, щоб проводилась десь оцінка впливу на довкілля. Проходила просто (нерозбірливо) процедура. І наскільки я пам'ятаю, що документації з землеустрою підлягає тільки схема землеустрою. Це єдина документація, яка підлягає всім цим впливам на довкілля. Інші документації  землеустрою не підлягають всім цим впливам на довкілля.

МАТУСЕВИЧ О.Б. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, чи є ще запитання по цьому законопроекту?
Будь ласка, Едуарде Петровичу.

ПРОЩУК Е.П. Олеже Володимировичу, ну перш за все не дуже добре, що немає авторів законопроекту і немає профільних міністерств. Як на мене, такими, знаєте, благими цілями ми можемо не завжди досягнути поставленої мети. Прекрасно усвідомлюю, які ризики зараз, під час,  повномасштабного вторгнення, перед нашою країною є. І конкретно у нас на Прикарпатті, де є  потреба розширення навчальних центрів, полігонів за рахунок земель лісових. 
Але тут іде мова не тільки про Збройні Сили України, я так розумію, іде мова про Сили оборони, це ж не тотожні поняття. Фактично попадають всі органи спеціального призначення, які мають правоохоронну функцію, їх безліч. І в цих умовах, мені здається, було б добре Міністерству з захисту довкілля звернути увагу на контрольну функцію. Я в принципі передбачаю, що тут будуть, на жаль, і зловживання. І не впевнений, що контрольна функція, враховуючи реалії воєнного стану, буде так належно, скажемо, відображена на практиці. Тому хотілось би почути авторів, хотілось би з ними про це поговорити. 
А так, звичайно, потрібно підтримувати, розуміючи виклики. Але тут щоб це не був "ящик Пандори". Переймаюсь, щоб ми не втратили багато земель  під видом правильних речей, а час покаже. Тому якісь у мене такі, знаєте, двоякі відчуття…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Едуарде Петровичу. Повністю з вами погоджуюся. 
Олександре Васильовичу, слухаю вас.

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Так. Хочу прокоментувати Едуарду Петровичу. Дійсно, Едуарде Петровичу, контролююча функція потрібна. Але ще раз хочу наголосити, що зміна цільового призначення земель лісогосподарського призначення здійснюється за погодженням із Кабінетом Міністрів України. І відповідно на етапі, коли буде розроблений проект,  Кабмін і зокрема Міністерство захисту довкілля буде погоджувати цей проект і давати свої висновки про погодження або про заперечення погодження відведення такої земельної ділянки, як і Держлісагентство.
Що стосується особливо цінних земель, то тут ще складніша процедура. І особливо цінних земель зміна цільового призначення здійснюється за погодженням з Верховною Радою України. Відповідно має бути проголосовано Верховною Радою України і погодження зміни цільового призначення земель природно-заповідного фонду. Ця процедура буде набагато складніша і за всю історію незалежності України поки що ще таких процедур не проходила Верховна Рада, наскільки я знаю. 
Дякую. 

ПРОЩУК Е.П. Дякую вам за коментар професійний. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре Васильовичу. 
Шановні колеги, є пропозиція висловити підтримку цьому законопроекту, але із зауваженнями з боку комітету. Шановні колеги, хто за те, щоб звернутися до головного комітету щодо підтримки цього законопроекту з відповідними зауваженнями нашого комітету. 
Хто - за?

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Овчинникова - за.

ШАХОВ С.В. Шахов - за.

МАНДЗІЙ С.В. Мандзій - за.

МАГЕРА С.В. Олеже Володимировичу, мабуть 13, якщо не помиляюсь. Чи 12?

ГОЛОВУЮЧИЙ. 13 навіть? Я 10 побачив. А, 11.

МАГЕРА С.В. Ні, ні.

МАГЕРА С.В. Друзі, давайте тоді так, мені дуже складно бачити, хто каже вголос, ну як-то озвучують свою позицію, і ще є і зображення. І я можу порахувати двічі, я от про це.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте порахуємо.

МАГЕРА С.В. Ще раз. Підніміть руки, будь ласка,  я рахую. 
Ну наразі бачу 10, Олеже Володимировичу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 11 з Юлією Юріївною. 

МАГЕРА С.В. А, Юлії Юріївни  я не бачу. А, от зараз тільки побачив. Ну от гальмує в мене інтернет таки. Я прошу вибачення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну для того й потрібна допомога друга, Сергію Васильовичу.

МАГЕРА С.В. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І переходимо до третього питання порядку денного. Це питання про внесення змін до плану роботу комітету на період одинадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання.
До нас звернулася Юлія Юріївна Овчинникова, яка попросила розглянути пропозиції щодо внесення змін до плану роботи комітету Верховної Ради України на період одинадцятої сесії стосовно дати проведення слухань  у комітеті на тему "Як Україні досягнути міжнародних стандартів в охороні біорізноманіття" і запропонувала дату 31 липня 2024 року.
Юліє Юріївно, скажіть, будь ласка, чи зберігається пропозиція чи іншу дату за можливості?

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Колеги, вітаю. Так, я надіслала лист відповідно на комітет щодо пропозиції 31-го. Наскільки я отримала інформацію, що 31-го ми не можемо провести. Правильно, Олеже Володимировичу?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Ну можемо - не можемо, але є на 30 число, як ви пам'ятаєте, ми приймали рішення про виїзне засідання комітету в Черкаській області і за можливості тоді попросили перенести хоча б на…

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Звісно. Але я отримала інформацію вже після того, як  направила лист, тому, звісно, я не могла знати про виїзне засідання. І тому є пропозиція врахувати всі побажання і збалансувати графік таким  чином, щоб усім була можливість доєднатися. Основна причина і пропозиція пов'язана з літнім періодом. Ми хочемо залучити міжнародних партнерів, а ми знаємо, що кінець липня, але 31-e більш-менш було нормально, але ми погоджуємося з тим, що оптимальніше буде задля залучення міжнародної участі партнерів це все-таки вересень. Серпень практично повністю наші колеги у відпустках. 
Є пропозиція на 25 або 26 вересня перенести слухання, для того щоб був час залучити наших партнерів і запросити всіх бажаючих. 25 або 26 вересня, на розгляд комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую. 

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Єдине у мене питання до Ольги Петрівни. Ольга  Петрівна, це ж у нас не одинадцята сесія вже буде, це у нас вже буде дванадцята.

ВОЛОВЕНКО О.П. Це вже буде дванадцята сесія. І ми в кінці серпня будемо розглядати на засіданні комітету проект Плану роботу на  дванадцяту сесію. І тоді передбачимо в цьому плані роботи цей захід із тими датами, які пропонує Юлія Юріївна. 
А щодо нашого Плану роботи на одинадцяту сесію, то в зв'язку з пропозицією Юлії Юріївни, я прошу вас проголосувати і виключити зазначений захід із нашого плану роботи.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді давайте так, є пропозиція наступна: рекомендувати включити до Плану роботу на  дванадцяту сесію зазначений захід. Ну тобто заздалегідь рекомендувати це. Так? Да. І відповідно виключити це з Плану роботи на одинадцяту сесію.

ВОЛОВЕНКО О.П. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Юріївна, така пропозиція приймається?

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Так, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Добре.  Тоді, шановні колеги, прошу голосувати за цю пропозицію. Хто - за?

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Колеги, я - за. Овчинникова.

КОРОЛЕНКО-УСОВА В.Ю. Короленко-Усова - за.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за.

ШАХОВ С.В. Шахов - за.

МАНДЗІЙ С.В. Олеже Володимировичу, 13 чи 12.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 12.

МАНДЗІЙ С.В. Тоді 12 підтверджую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, 12.

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Дякую, колеги. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
І, шановні колеги, останнє питання - це лист від Голови Державного агентства лісових ресурсів України Смаля Віктора Ігоровича щодо створення робочої групи з питань удосконалення законодавства в галузі мисливського господарства та полювання. Я думаю, що варто надати слово представникам Держлісагентства, з їх боку була пропозиція. Будь ласка.

БАЧУРНИЙ В.М. Слово представнику Управління мисливського господарства, він більш детально пояснить нашу позицію щодо питання.

КАЛЕНІЧЕНКО В.В. Доброго дня, Олеже Володимировичу! 
Каленіченко Володимир - начальник відділу мисливського господарства та полювання Держлісагентства.,
Цей лист був направлений на комітет після засідання колегії  в квітні місяці, де розглядалося питання "Стан законодавчого забезпечення в галузі мисливського господарства та полювання". І згідно протоколу цієї колегії був пункт: "Вирішили звернутися до комітету стосовно створення робочої групи для аналізу і прийняття, регулювання і  аналізу законодавчих ініціатив щодо ведення мисливського господарства та полювання".
На тій колегії були присутні громадські організації і вони звертаються до нас щодо включення їх спеціалістів до складу цієї робочої групи. Тому і ми в черговий раз направили на комітет такий лист щодо необхідності створення такої робочої групи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимире Вікторовичу. 
Олександре Васильовичу, вашу думку скажіть, будь ласка? Якщо можна, в загальних рисах розкажіть, який стан зараз опрацювання робочих  тих законодавчих нормативних ініціатив, які стосуються розвитку мисливського господарства, або зміни, скоріше я сказав би, зміни діяльності в мисливському господарстві та полюванні. Як міністерство опановує ці питання і що ви думаєте по зазначеному питанні по створенню цієї групи?

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Вітаю, друзі!
Перш за все хочу сказати, що я не розумію звернення Держлісагентства до комітету Верховної Ради. Тому що жодних пропозицій Держлісагентства до Міністерства захисту довкілля - органу, який формує політику, про створення якоїсь робочої групи, про необхідність зміни в законодавстві саме про мисливське господарство не надходило. Тому чому вони звертаються саме до комітету Верховної Ради про необхідність створення такої робочої групи, у мене зараз розуміння немає.
Якщо у нас є звернення там по врегулюванню питання ведення лісового господарства, по інших питаннях і ми там в цьому напрямку спільно з Держлісагентством працюємо, то саме по мисливству немає нічого. Є напрацьована стратегія, яку Лісагентство дуже довго напрацьовувало, стратегія по мисливському господарству, яка в принципі має визначити, що нам потрібно змінювати і так далі. Але знову ж таки на сьогоднішній день стратегія знаходиться на стадії погодження уже, напевно, з пів року, і Лісагентство не дуже активно поспішає цю с стратегію чомусь рухати вперед. 
Тому я би рекомендував, напевно, Держлісагентству: спочатку доведіть до тями ту стратегію, яка є, внесіть її в міністерство, щоб ми могли її внести на розгляд Кабінету Міністрів України і після затвердження стратегії можна говорити про напрацювання якихось нормативних документів і про створення якихось робочих груп для реалізації цієї стратегії в дію. Тому що на сьогоднішній день я не розумію, про що ми маємо говорити.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але, тим не менше, ви ж не заперечуєте, що необхідно вносити зміни до законодавства?
 
КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Олегу Володимировичу, не заперечую. Дійсно,  законодавство є застарілим, багато нормативних документів, які там на сьогоднішній день передбачені, вони потребують  перегляду, скасувань і так далі. Але що стосується саме дозвільних процедур, то є комплексний законопроект, розроблений Міністерством захисту довкілля по спрощенню  дерегуляції, де ряд законопроектів, які стосуються дозвільних процедур, погоджень і так далі, вони десь скасовуються, десь переводяться в електронний формат і так далі.
Але для того щоб напрацьовувати якісь зміни, їх потрібно напрацьовувати комплексно, а не так, що давайте створимо робочу групу і далі будемо думати, що ми будемо з цим робити. А якраз комплексну відповідь на комплексне питання  саме дає стратегія. Тому що є стратегія, куди ми рухаємося і як ми бачимо мисливське господарство в майбутньому. І відповідно до того, як ми його бачимо, потрібно вносити відповідні зміни. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Будь ласка, Олександру Борисовичу Матусевичу.

МАТУСЕВИЧ О.Б. Дякую, Олеже Володимировичу. 
Шановні колеги, я би хотів нагадати, що ми протягом вже, скажемо,  добрих чотирьох років говоримо про зміни до законодавства про мисливське господарство. Якщо я не помиляюся, Олеже Володимировичу, навіть ми мали Закон 3200 про мисливське господарство, він таки не розглядався. За цей період часу дуже багато пропозицій, і дійсно підтримую Олександра Васильовича, що законодавство у сфері мисливського господарства є застарілим, і є дуже багато суперечливих норм і  так далі. 
На сьогоднішній день хочу сказати, що в принципі є дві, скажімо, такі течії людей, які в принципі пропонують свої зміни до законодавства про мисливське господарство. Тому моя пропозиція все-таки таку робочу групу створити. Якщо колеги дозволять, я би хотів навіть її очолити, цю робочу групу, все-таки зібрати всіх зацікавлених людей з однієї громадської організації, з іншої громадської організації і все-таки паралельно затвердженню стратегії розвитку мисливського господарства все-таки паралельно напрацьовувати зміни до законодавства. Тому з цим питанням треба працювати і це питання треба все-таки виносити на розгляд і народних депутатів, і суспільства, громадських організацій, тому що мисливське господарство потребує змін.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за вашу позицію, Олександре Борисовичу.
Шановні колеги, хто ще хотів би...

ЛАБУНСЬКА А.В. Олеже Володимировичу, може, тоді цю групу назвати… Ну, дійсно, як можна, не затверджуючи стратегію, розробляти законодавство? То тоді, може, цю робочу групу назвати щодо… Якщо треба допомога ще з розробкою стратегії, включити тоді і стратегію і вже розробку законодавства.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Слушна пропозиція, Анжеліко Вікторівно. Дякую.
Хто ще хотів би висловитися по цьому питанню, шановні колеги? 
Едуарде Петровичу, будь ласка.

ПРОЩУК Е.П. Якщо у когось є бажання очолювати робочу групу, звичайно, ми - колеги по комітету - будемо підтримувати, але саме звернення Лісагентства на комітет, минаючи Міністерство захисту довкілля, воно не те що є некоректним по відношенню до міністерства, воно, як на мене, навіть трошки порушує Конституцію. Чітко ж визначено, що агентство є центральним органом виконавчої влади, діяльність якого спрямовується і координується Кабінетом Міністрів України через Міністерство захисту довкілля. Ну не знаю, ми звичайно, комітет, можемо створювати будь-які групи, що стосуються нашого профілю, це очевидно наш профіль, просто саме звернення агентства - в мене таке відчуття, що по стратегії застряла тут якась трошки імітація, вибачте за французьку, бурхливої діяльності. Але знову ж таки можу помилятися, а будь-які ініціативи колег вітаються.

КАЛЕНІЧЕНКО В.В.  Олеже Володимировичу, можна коментар?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка.        

КАЛЕНІЧЕНКО В.В. Я хочу сказати, що цей лист  на виконання рішення колегії при Державному агентстві лісових ресурсів підтримано всіма членами колегії під час проведення засідання. Всі голосували - за. Проти - нуль, утримались - нуль. Тому і виникло таке питання, щоб написати такий лист на комітет.  
Стосовно стратегії,  то так, дійсно, стратегія  рухається не так швидко, як хотілося б. Але вона вже погоджена всіма ОВА, всіма ЦОВВ, окрім Міністерства фінансів, з яким ми зараз ведемо діалог стосовно опрацювання фінансово-економічних розрахунків прийняття даного розпорядження Кабінету Міністрів. Найближчим часом, я думаю, вже ми узгодили, майже дійшли консенсусу і я думаю, що погодження від Мінфіну очікуємо найближчим часом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Позиція зрозуміла. Але я думаю, що ви вже також вбачаєте певні недопрацювання в комунікації з Міндовкілля. І мені це, відверто кажучи, трохи дивно, але, тим не менше, я думаю, що будемо виправляти. І Олександра Васильовича також прошу взяти це під свій контроль.
Шановні колеги, тож є пропозиція з боку Олександра Борисовича Матусевича, є пропозиція все ж таки створити цю робочу групу, є пропозиція все ж таки створити цю робочу групу. Є прохання до Олександра Борисовича запропонувати склад робочої групи, всіх народних депутатів включитися до внесення пропозицій  до складу робочої групи і, відповідно, з урахуванням зауваження Анжеліки Вікторівни також запропонувати змінити назву робочої групи, яка б відображала належним чином всі дії робочої групи по напрацюванню як законодавчих актів, так і підзаконних актів щодо розвитку або трансформації, я скоріш би називав трансформацією мисливського господарства. Я думаю, що це було б більш доцільно і влучно для цієї діяльності. Знову ж таки, безумовно зі стовідсотковим дотриманням всіх екологічних вимог, норм і захисту інтересів тваринництва, мається на увазі тварин, і захисту біорізноманіття. І поповнення біорізноманіття.
Шановні колеги, тож хто за те, щоб затвердити рішення про створення робочої групи під керівництвом Олександра Борисовича Матусевича з дорученням в короткі терміни надати пропозиції по складу робочої групи, по назві робочої групи і потім для подальшого затвердження на комітеті?
 Хто за?   

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за.

КОРОЛЕНКО-УСОВА В.Ю. Короленко-Усова - за.

МАНДЗІЙ С.В. Мандзій - за.

ШАХОВ С.В.  Шахов - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

МАГЕРА С.В. Я бачу, 10 - за, так, Олеже Володимировичу? Чи 11?

ГОЛОВУЮЧИЙ. 11.

МАГЕРА С.В. 11. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юліє Юріївно, ви утрималися? 

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Юлія Юріївна утрималась. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, дякую. Тож, шановні колеги, дякую вам. 
На цьому засідання завершено. До нових зутрічей. Я так думаю, що на наступному тижні у нас також буде засідання комітету. 

ПРОЩУК Е.П. …передбачається по засіданню? Є вже день наступного тижня? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що середа, Едуарде Петровичу. 

ПРОЩУК Е.П. Зрозумів. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. 

 


