СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування
15 серпня 2025 року

Веде засідання голова Комітету БОНДАРЕНКО О.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги. Розпочинаємо чергове засідання Комітету з питань екологічної політики та природокористування. Перед початком засідання, початком розгляду питань порядку денного нам потрібно обрати секретаря засідання. Традиційно пропоную обрати секретарем засідання за можливості, якщо у Сергія Васильовича Магери сталий зв'язок, Сергія Васильовича Магеру.

МАГЕРА С.В. Доброго дня. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто за те, щоб обрати секретарем сьогоднішнього засідання комітету Сергія Васильовича Магеру.

МАТУСЕВИЧ О.Б. Матусевич - за. 

МАГЕРА С.В. Якщо я - утримався, 9 - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Абсолютно вірно. Дякую. 
Шановні колеги, стосовно порядку денного. На жаль, не готовий ще до розгляду до другого читання законопроект 12353 проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо врегулювання питання обов'язкової евакуації. Я вас сповіщаю, що позавчора відбулася чергова робоча група. На черговій робочій групі виступала автор правок пані Мар'яна Безугла, виступив Генштаб. І вони попросили ще відтермінувати розгляд цього законопроекту через те, що вони хочуть поспілкуватися в колі - Мінрегіон, Мін'юст, Мінфін стосовно запровадження ще додаткових норм до цього законопроекту.
Тому поки що це питання перекладається, відкладається. У нас залишаються три питання порядку денного. Скажіть, будь ласка, чи є інші пропозиції до порядку денного? Якщо таких пропозицій немає, то прошу затвердити порядок денний в складі трьох питань. 
Хто - за? 

МАГЕРА С.В. Олеже Володимировичу, бачу 10 - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Тож переходимо не гаючи часу до розгляду  питань порядку денного. Першим питанням порядку денного є законопроект 13578, поданий Кабінетом Міністрів України, - проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення норм законодавства у сфері питного водопостачання та водовідведення. Ми цей законопроект знаємо як законопроект, який подавався раніше під номером 13349 урядом Дениса Анатолійовича Шмигаля. Але після припинення повноважень минулого уряду він був переподаний доволі швидко, оперативно, але тим не менше пропоную пройти процедуру розгляду цього законопроекту.
І тому передаю, не гаючи часу, слово Костянтину Олексійовичу Ковальчуку, заступнику Міністра розвитку громад та територій, для презентації цього законопроекту. Будь ласка, Костянтину Олексійовичу.

КОВАЛЬЧУК К.О. Дякую дуже, Олеже Володимировичу. Ще раз вітаю, шановні народні депутати члени комітету, дякую за запрошення. Дійсно можу підтвердити, що 30 липня на засіданні уряду новопризначеного було підтримано ініційований Мінрозвитку законопроект і схвалений. Тому відповідно маємо сьогодні честь ще раз його розглянути.
Дуже коротенько скажу, що даний законопроект 13578 ми розроблювали з метою приведення українського законодавства у сфері централізованого питного водопостачання, водовідведення у відповідність до вимог Європейського Союзу. Конкретні директиви - 91/271 про очистку міських стічних вод і Директива 2020/2184 Європейського Парламенту про якість води, призначеної для споживання людиною, - згідно з цими директивами держави-члени ЄС повинні забезпечити, щоб уся система водопостачання від джерела до кінцевого споживача відповідала високим стандартам якості.
В цьому законопроекті особливу увагу приділено запровадженню підходу, заснованого на оцінці ризиків у всьому ланцюжку водопостачання. Обов'язкова система управління безпечністю питної води охоплює всі етапи від зони водозабору, транспортування води до місця очищення, підготовки, зберігання і розподілу споживачам. Такий підхід забезпечить своєчасне виявлення потенційних загроз, небезпек мікробіологічних, фізичних, хімічних і дозволить вживати превентивні заходи для мінімізації ризиків здоров'я населення. Це вимоги 7.10 Директиви 2184. Крім того, важливим є можливість застосування тимчасових відступів від вимог якості до питної води відповідно до статті 15 Директиви цієї ж 2184 у разі виникнення обставин, коли підтримання нормативних показників технічно неможливо. Можуть, допускаються тимчасові відступи, але за умови, що вони не становлять потенційної небезпеки для здоров'я людей, що відсутні інші технічні, економічні обґрунтовані джерела для постачання, і встановлюються чіткі конкретні строки для усунення цих невідповідностей. В умовах сьогодення і європейські директиви дозволяють, тому ми запроваджуємо це. 
Також врегульовується діяльність щодо нецентралізованого водовідведення. Наразі не врегульовано взагалі, починаючи від термінології до процесу. Трошки хаотична ця система діє в тих регіонах, де не таке щільне населення, і де централізована каналізація є економічно недоцільна або технічно неможлива: там гірські райони, ну, такого плану. 
В цьому випадку ми орієнтуємось на статтю 3 Директиви 91/271 і індивідуальні локальні системи відведення збирання, зберігання, очищення стічних вод для забезпечення рівноцінного захисту довкілля. Уніфіковуємо даним законопроектом термінологію в сфері централізованого/ нецентралізованого водовідведення в частині того, що передбачаємо єдине визначення терміну, що таке нецентралізоване відведення. І відповідно терміни прив'язуємо до європейських стандартів. 
Тому отакі ключові посили цього законопроекту. Додатково піднормативка прописується щодо в частині оцінки технічного стану, в подальшому Кабміном буде розроблюватись. Порядки приєднання до мереж централізованого питного водопостачання, про відступи, про суб'єктів господарювання.
В цілому цей… ще раз я вам доповідав минулого разу, був скринінг в Брюсселі в червні місяці, в тому числі і цей законопроект було презентовано. Пан Віталій Сурай у нас сьогодні присутній, він безпосередньо був технічним консультантом. Можу запевнити, що європейські партнери в цілому схвально оцінили намагання України наблизитись до стандартів ЄС. 
Дуже дякую. Готовий, якщо потреба, відповісти на деякі питання. Дякую за підтримку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за презентацію законопроекту, Костянтине Олексійовичу. 
 Надаю слово Оксані Василівні Ярмоленко, представнику секретаріату. Оксана Василівна, прошу стисло розповісти, які зауваження надійшли щодо цього законопроекту від Головного науково-експертного управління, від інших центральних органів виконавчої влади або інших експертів. Будь ласка. 

ЯРМОЛЕНКО О.В. Доброго дня, шановні народні депутати, шановні присутні. До нас надійшов висновок Головного науково-експертного управління, в якому зазначається, що у Директиві 2020/2184 чітко визначені умови, підстави та період відступів від вимог до якості питної води. У зв'язку з чим, ГНЕУ вважає, що зазначені положення було б доцільно врахувати безпосередньо у законопроекті, а не у підзаконних актах.
Міністерство економіки вже доповіло, повідомило теж нам про відсутність пропозицій і зауважень. Міністерство фінансів України в своєму експертному висновку зазначило про підтримку законопроекту. Національна комісія, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг, надала пропозиції до законопроекту. Українська асоціація "Укрводоканалекологія" теж надала пропозиції до законопроекту. Всеукраїнська асоціація органів місцевого самоврядування "Асоціація міст України" повідомила, що за результатами системного аналізу законопроекту пропозиції і зауваження до нього відсутні. Всеукраїнська асоціація об'єднаних територіальних громад повідомила також про підтримку законопроекту та надала пропозиції до нього.
До нас також надійшов лист Віцепрем'єр-міністра з питань європейської та євроатлантичної інтеграції України Качки Тараса, в якому зазначається, що за предметом правового регулювання законопроект відповідає законодавству Європейського Союзу, зокрема, Директиві про якість води, призначеної для споживання людиною, а також в Директиві про очищення міських стічних вод.
Це всі пропозиції і зауваження.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Оксана Василівна.
Так, дійсно це важливий євроінтеграційний законопроект. І перш ніж заслухати представників центральних органів виконавчої влади, я хотів би повторно задати питання Костянтину Олексійовичу.
Костянтин Олексійович, скажіть, будь ласка, що на попередньому засіданні, та тому засіданні, на якому розглядався 13349, що на цьому засіданні у нас стоїть одне й те саме питання, на якому наполягає Головне науково-експертне управління, я думаю, що і члени Комітету також це підтримують: необхідність більш чіткого врегулювання питання і відображення безпосередньо в законопроекті, або коли він стане законом, умов, підстав періоду відступів від вимог до якості питної води і затвердження підстав для надання тимчасових відступів. Скажіть мені, будь ласка, чи є можливість до другого читання розширити ці норми і більш ретельно пропрацювати імплементацію Директиви ЄС 2020/2184 в законопроекті?

КОВАЛЬЧУК К.О. Олеже Володимировичу, консолідована позиція на етапі погодження з ЦОВВ була все ж про те, що закон має містити загальні положення, а деталізований механізм визначатись безпосередньо постановою. Це вже більш технічний документ. На мою думку, і позиція Мінрозвитку, що це дійсно відповідає практиці підзаконних, ми не можемо обтяжувати закон технічними деталями, нормативними показниками.
Час в Україні наразі такий, що, можливо, будуть зміни ситуації, необхідне оперативне внесення якихось там коригування, чіткі строки, контроль. Позиція в цій частині, як і минулого разу, я позицію Мінрозвитку доношу про те, що ми не погоджуємось. Нормальна стала практика: закон встановлює загальні рамки, а безпосередньо строки і технічні показники, і контроль їх підзаконними, постановою Кабміну врегульовується.
Тому не погоджуємось тут з пропозицією і пропоную залишити в тій редакції, яка подана урядом. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Позиція зрозуміла. Тим не менш в тій частині, де пропонуються зміни до нового абзацу 11 статті 10 Закону "Про питну воду та питне водопостачання" щодо того, що до компетенції Кабінету Міністрів віднести затвердження порядку надання підприємствам питного водопостачання, тимчасових відступів від вимог до якості питної води. Чи готові ви доопрацювати разом з комітетом цю норму, і в цій частині прописати, - тимчасових відступів від вимог до якості питної води за умови, - і так само, як ви під час вашої доповіді казали, за умови неможливості надання послуг і так далі і так далі. От більш глибоко обґрунтувати надання таких тимчасових відступів безпосередньо в тексті закону, щоб не було правової невизначеності? 

КОВАЛЬЧУК К.О. Безумовно, Олеже Володимировичу, ми готові на доопрацювання. Це щодо не становить небезпеки для людей, відсутні технічні там… Да, безумовно, готові, опрацюємо, і якщо потрібно до другого читання, готові.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. 
Тоді, будь ласка, Мінекономіки. Міністерство економіки, захисту довкілля та сільського господарства, ваша позиція по цьому законопроекту. 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Доброго дня, Олеже Володимировичу, шановні народні депутати. Позиція: ми підтримуємо відповідну законодавчу ініціативу, так, як працівники секретаріату озвучили, вона незмінна. Просто у нас зауважень і коментарів на цей момент немає. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Центральні органи виконавчої влади, інші центральні органи, чи є позиція по цьому законопроекту? Можливо,  НКРЕКП. 

КАЙДАШ Р.Ю. Так. Олег Володимирович, добрий день. Добрий день, народні депутати. Я пару слів хотів би сказати по цьому законопроекту, якщо можна. В цілому ми, безумовно, його підтримуємо і розуміємо необхідність цього документа і очікуваність, скажемо так, у найближчому часі. Але деякі зауваження ми надавали, це було, зокрема, ще під час його розробки, то два моменти я хотів би наголосити. Один більш технічний момент: там ми пропонуємо прибрати слово "питне" в термінології централізоване водопостачання. Оскільки в нас в іншому профільному законодавстві на сьогодні використовується термінологія - централізоване водопостачання та централізоване водовідведення без слова "питного", тому для того, щоб не було колізії, то бажано нам це прибрати. Безумовно, це можливо вже до другого читання.
І другий момент, це все ж таки того, про те, що саме Регулятор повинен погоджувати проєкти правил приєднання до мереж централізованого водопостачання та до мереж централізованого водовідведення. В Законі "Про державне регулювання у сфері комунальних послуг" цей обов'язок на сьогодні діючим проектом зазначений, але ми зазначили про необхідність додання цієї фрази і безпосередньо в Закон про питну воду і водопостачання, і в Законі про водовідведення.
У мене все. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Руслане Юрійовичу.
Можливо, Костянтин Олексійович, одразу… Да, будь ласка.

КОВАЛЬЧУК К.О. Да, дякую, пане Руслане, за зауваження і пропозиції.
В частині щодо питного я погоджуюсь. Да, це дійсно, тут немає проблеми для того, щоб уніфікована була термінологія.
Щодо другої частини: тут категорично не погоджуюсь і не погодився і комітет урядовий, і Секретаріат Кабміну, тому що це дублювання. Є вимоги в одному законодавстві. Ви як центральний орган виконавчої влади все одно будете погоджувати ці порядки. Тому урядове рішення і Секретаріату Кабінету Міністрів було не враховано, просто прийнято до відома цю пропозицію НКРЕКП.
Тому я вважаю, не підтримую другу частину пропозицію пана Руслана.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будемо обговорювати під час підготовки до другого читання. 
Будь ласка, Олена Володимирівна Колобродова.

КОЛОБРОДОВА О.В. Доброго дня, шановні народні депутати. Дякую, Олеже Володимировичу, за надане слово. Як і минулого разу, ми підтримуємо застереження ті, які ви, Олеже Володимировичу, сказали щодо відступів. І ми пропонували би все-таки передбачити в положеннях законопроекту чітко сформульовані умови, за яких можуть надаватися такі відступи. Це строк відступу, я нагадаю, що в директиві це не більше 3 років. Це оцінка ризику для здоров'я, яка має затверджуватися МОЗ, і механізм інформування споживачів щодо допущених цих відступів.
Я хочу зауважити, тому що представник міністерства сказав, що не треба переобтяжувати нормативно-правовий акт. Так, можливо, деталями не треба переобтяжувати, але концептуальні речі, це для забезпечення все-таки, знаєте, балансу між гнучкістю і безпекою, то ми би пропонували врегулювати такі ключові параметри відступів саме в законі. І ми сподіваємось, що все-таки нормативний акт будуть приймати народні депутати і вони зважать всі ризики і приймуть виважене рішення. 
Дякую за те, що дослухаєтесь до Уповноваженого. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олена Володимирівна, дякую вам. Особисто дякую Дмитру Валерійовичу Лубінцю за глибоку залученість до питань дійсно спрямування, захисту довкілля і забезпечення населення питною водою належної якості.
Я просив би вас за можливості, якщо у вас є такі пропозиції, можливо, ви ці пропозиції вже сформулюєте у вигляді якихось пропозицій до законопроекту до другого читання. Можемо разом їх доопрацювати і відповідно подати, народні депутати подадуть це на друге читання. 

КОЛОБРОДОВА О.В. Добре. Обов'язково надішлемо, попрацюємо. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Будь ласка, Олександр Михайлович Шкінь.

ШКІНЬ О.М. Олеже, вітаю шановних народних депутатів. Олег Володимирович, дякую за можливість долучитись до засідання комітету. 
Те, що стосується, власне, Директиви про питну воду та питного водопостачання, призначеного для споживання людиною, про яку йде мова, про відступи, про ризики. Взагалі за ту директиву, імплементацію відповідає Міністерство охорони здоров'я. І з Міністерством охорони ми вже біля семи років як асоціація пробуємо ініціювати для того, щоб вони повернулись обличчям імплементації директиви. Тому що в директиві за цей час за нашою ініціативою було розроблено проект. Ми з Інститутом Марзєєва санітарним його розробили. На жаль, його не встигли прийняти, почалася війна і потім в 20-му році вийшла нова директива, яка ще зробила, стала ще більш жорсткою.
Нами проініційовано створення робочої групи, залучено Європейську економічну комісію для розробки взагалі дорожньої карти по імплементації цієї директиви. Тому просто відступи за рахунок… (Не чути) ризиків для здоров'я людей, в цілому цього недостатньо для імплементації директиви, але трохи це інша справа. Вони взагалі відмовлялися, МОЗ якісь там враховувати особливості в директиві в законодавчому плані. І ми, власне, проініціювали разом з Міністерством розвитку внесення оцих понять для того, щоб можна було для водоканалів мати якусь можливість таку для… мати відступи від санітарних показників, які дійсно не впливають на здоров'я, прописано чітко в директиві терміни, дійсно правильно пані Олена каже, три роки і так далі.
Але так жорстко ставити в законі сьогодні всі терміни з директиви, - на сьогодні європейські країни не можуть виконати її рішення до кінця. Тому я вважаю, на сьогодні це робити недоцільно.
Розроблена дорожня карта, про яку я казав, з фахівцями міжнародними, з фахівцями нашими кращими українськими, Інститутом санітарної гігієни. Я вважаю, що це питання на сьогодні для водоканалів не на часі, тому що ми не зможемо ніяк виконати ці вимоги в отих умовах, в яких підприємства знаходяться упродовж уже багатьох років, і законодавчо підприємства ставити, скажемо так, на невиконання закону і жорсткі санкції. На сьогодні міністерство приймає цілий ряд рішень, якщо є відхилення від вимог якості, які закріплені у Державних санітарних нормах і правилах, - мінус 20 відсотків до тарифу. То єсть ставити такі вимоги на законодавчому рівні, я вважаю, це абсолютно недоцільно.
Якщо ви, скажемо так, не зважаєте на думку асоціації, ми можемо надати думку наших експертів, як це робиться за… Там, да, там більш жорстке законодавство, я згоден, європейське, але і там продовження цих відступів, воно дозволене, і займається цим санітарний орган, який є відповідно в цих країнах. Тому я все-таки вважаю, рамочно залишити, можливо, якісь там питання туди добавити, ну типу, не впливає на здоров'я, те, що немає інших технічних рішень, - це є таке положення в директиві. Але ставити жорсткі терміни, про які я сказав, вважається недоцільним, тому що, ви бачите, в якому стані знаходиться наше господарство.
Це те, що стосується зауваження по якраз по цій частині, тому що ми глибоко в темі. І ще раз повторюю, довго займаємось, зустрічались кілька разів з головним санітарним лікарем вже з Кузіним Ігорем на цю тему, і напрацьовували. Ми фактично їх змусили ці питання включити для того, щоб вони потім цим питанням займались. 
Те, що стосується ризиків, вони є, і є певні методики міжнародні, але ризики вони віднесені до компетенції Мінрозвитку по причині, що ризики бувають не тільки по якості води, а також по інших факторах, які впливають. Тому все-таки була прийнята рекомендація така, що це вони повинні в комплексі, ну, МОЗ, звичайно, буде долучатись, не будуть обмежуватись тільки санітарними правилами і нормами. Те, що стосується цього питання, ми не подавали зауважень, тому що ми були учасниками процесу якраз включення цих питань. 
Те, що стосується правки, яка вийшла і ми подали зауваження стосовно заміни поняття "комунальних та державних підприємств" для можливості залучати кошти з державних програм, ми запропонували слово "підприємств" замінити "системами". Дело в том, що зараз Закон про корпоратизацію, який вимагає протягом 3 років перетворити підприємства не в комунальні, а в іншу форму власності, а системи - це, власне, воно є визначення систем в Законі про питну воду, в Законі про водовідведення, де всі основні засоби, які використовуються для надання послуг і не підлягають приватизації, - це мережі, це насосні станції, це очисні споруди там і так далі. Тому доречно  замінити.
А решта, те, що є власністю підприємства, якраз може бути їхньою власністю, і на це не буде розповсюджуватися використання державних коштів за рахунок, або місцевих коштів, за рахунок програм розвитку. Оце питання, яке ми зараз, я вважаю, воно технічне. І доцільно його прийняти для того, щоб потім не було колізії в подальшому якраз трактування цього поняття. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за вашу позицію, Олександр Михайлович. Я прошу вашу позицію письмово відправити на комітет.

ШКІНЬ О.М. Добре. Обов'язково. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

ШКІНЬ О.М. Я вибачаюсь, Олеже Володимирович. У нас буде розгляд цих питань у вересні, в кінці вересня місяця на нашому форумі якраз імплементації директив. Буде Міністерство довкілля, чи як воно там зараз. Ми запрошували вас, в тому рахунку ваших колег для того, щоб можна це питання з міжнародними партнерами нашими підняти, скажемо так, або почути їх думку. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будемо долучатись, безумовно, до цього форуму також. Дякую. І чекаємо від вас ваші зауваження і пропозиції.
Будь ласка, пані Тетяна Арсенюк. Пані Тетяна! Пані Тетяна, включайтесь, будь ласка.

АРСЕНЮК Т.А. Доброго дня. Трошки перепрошую. Доброго дня. Чути? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. Да, чутно. 

АРСЕНЮК Т.А.  Трошки перепрошую, бо поганий зв'язок. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відключіть тоді, будь ласка, відео і зв'язок…

АРСЕНЮК Т.А. За дві секунди. Чи я можу за дві секунди?    

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Тетяна, підключайтесь. Будь ласка, не затримуйте ведення комітету. 

АРСЕНЮК Т.А. Доброго дня. Чути?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відключіть, будь ласка, відео і розповідайте, так. 

АРСЕНЮК Т.А. Будь ласка. Доброго дня. Дуже дякую. І вітаю всіх. Дякуємо за запрошення. 
Представляю Всеукраїнську асоціацію об'єднаних громад. Трошки вибачаюсь, що поганий інтернет. Законопроект розроблений з метою приведення норм законодавства у сфері питного водопостачання та водовідведення у відповідність до вимог Європейського Союзу. Безперечно, це важливий крок для інтеграції України до вимог Євросоюзу, і Всеукраїнська асоціація підтримує необхідні такі зміни. Відповідний лист був надісланий до комітету. Водночас варто зауважити, що реалізація зазначених норм матиме прямий вплив на органи місцевого самоврядування, зокрема на діяльність комунального господарства. Громади будуть зобов'язані впроваджувати нові порядки та застосовувати нові методики у сфері ЖКГ, і це створить додаткове навантаження та вимагатиме додаткових фінансових ресурсів на модернізацію мереж житло-комунального господарства для приведення їх у відповідність до стандартів ЄС.
У процесі реалізації може виникнути необхідність проведення аудиту стану об'єктів водопостачання та водовідведення, залучення додаткового фінансування та інвестицій. Однозначно, що затвердження методики розрахунку витрат та витрат паливно-енергетичних ресурсів для врахування у тарифах на послуги сприятиме більш обґрунтованому плануванню витрат комунальних підприємств. Але водночас такі кроки можуть також призвести до зміни підходів у формуванні тарифів та як наслідок збільшення фінансового навантаження на населення та місцеві бюджети.
Тому Всеукраїнська асоціація об'єднаних територіальних громад пропонує закріпити перехідний період для впровадження нових норм, що дозволить громадам підготувати інфраструктуру та планово оновити свою документацію.
Друге: це визначити порядок взаємодії між державними органами, органами місцевого самоврядування та комунальними підприємствами в процесі впровадження цих змін.
І третє: передбачити механізми фінансової підтримки громад з державного бюджету та міжнародних програм для виконання вимог. І я думаю, що вимоги ЄС будуть виконані, якщо буде така підтримка.
Я дуже перепрошую за поганий інтернет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за пропозицію, пані Тетяна. Але якщо ці пропозиції у вас існують, то я хотів би, щоб ви їх направили на нас не тільки листом, який ви зараз цитували, але ще й текст самих пропозицій, і механізми напрацювали. Я думаю, що взагалі-то це має бути окремий законопроект, який, я думаю, що ви, Асоціація міст України, Асоціація водоканалів мають об'єднати зусилля і напрацювати разом. Тому чекаємо від вас такі пропозиції, комплексні пропозиції, які підлягають врегулюванню і будемо їх опрацьовувати разом з міністерствами. 
Дякую.
Пане Олеже Гарник, будь ласка. 

ГАРНИК О.В. Доброго дня. Дякую за можливість прийняти участь в засіданні комітету. 
Хотів би коротко поінформувати. Законопроект був відпрацьований з Мінрозвитку завчасно. Зауважень та пропозицій немає, про що ми поінформували комітет листом від 12 серпня 2025 року. Вважаємо, що він досить корисний, врегульовує певні прогалини, є євроінтеграційним і підтримуємо в тому обсязі те, що запропоновано. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олеже.
Шановні пані Тетяна, пане Олеже, прошу зняти, опустити руку для того, щоб ми далі спілкувалися. І є у мене одне запитання, я думаю, що і будуть запитання і від членів комітету.
У мене традиційне запитання до Костянтина Олексійовича Ковальчука. Костянтин Олексійович, скажіть, будь ласка, як ми бачимо, Директива 2020/2184 становить вимоги до якості питної води, доволі жорсткі вимоги, доволі складні для переходу на них всіма підприємствами комунального господарства, підприємствами надання послуг щодо надання послуг в сфері питного водопостачання і водовідведення. Скажіть, будь ласка, чи під час скринінгу, спілкування з Європейською комісією або зараз, Мінрозвитку зверталось до Європейської комісії з пропозицією щодо надання відступів відтермінувань до запровадження цих норм?

КОВАЛЬЧУК К.О. Я наскільки знаю, в цій частині скринінгу звітували колеги з Мінохорони здоров'я, з МОЗ, бо це, в принципі, їхній блок. Віталій Анатолійович був присутній. Якщо можете, поправте мене. Мені наскільки відомо, то МОЗ звітував про наявність такої проблеми. Якщо можна, підтвердьте час. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пане Віталію. 

СУРАЙ В.А. Вітаю, Олеже Володимировичу, народні депутати. Дякую за можливість прокоментувати. Дійсно щодо цієї директиви, ми захищали Директиву по очищенню міських стічних вод щодо якості питної води, призначеної для споживання людиною. Було відповідальне Міністерство охорони здоров'я. Є опитувальники, які ми всі, ЦОВВ заповнювали, і щодо повноваження МОЗ, і щодо відступів, і перехідних періодів. Дійсно МОЗ робило запити для того, щоб можливо було підготувати технічно частину водоканалів до імплементації Директиви 2184.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, позиція зрозуміла.
Будь ласка, ще раз Олександр Михайлович Шкінь.

ШКІНЬ О.М. Я хочу підтвердити про те, що фактично оце дослідження, про яке я казав, яке виконали, Європейська економічна комісія, там очолював це спеціаліст експерт з Франції, було два наших. У нас є дуже ґрунтовне обґрунтування, як це робиться за кордоном. І МОЗ скористався фактично цим дослідженням, щоб показати, що вони щось зробили от для імплементації директиви. І дійсно там у нас була якраз акцентована увага на процедурі отримання відступів, як це робиться за кордоном. Ми консультувалися з французькими фахівцями, з Вірменією, до речі, це більше до нас ближче, як вони це роблять. І фактично вони погодились, відтермінували взагалі там прийняття Директиви 2020 на десять років, тому що там теж багато вимог не тільки по відступах.
А відступи - це перше для того, щоб можна було про це почати говорити, і для того, щоб змусити оцим питання займатися МОЗ. Тому що це, скажемо, вони кажуть про те, що: у нас є санітарні норми і правила от і все, і нас нічого, ніякий документ не зобов'язує це робити. Отака була позиція ще Ляшка в 98-му, до 2000 року про те, що у нас є документ. І що? Тому ми змушені були це внести питання, ініціювати внесення в законопроект, щоб вони, наслідуючи світову практику, якраз зайнялись питанням. Є методики, є ризики, як вони визначаються, які відхилення, на який період, продовження і так далі. Дуже детально це все прописано, але це прописано у відповідних національних документах, які є, в різних країнах воно по-різному. І всі країни, навіть Німеччина, Італія користуються питаннями відступів деяких показників директиви, тому що це економічно вони не можуть це досягнути. Завжди випереджають, ну, вимоги, скажемо, до здоров'я можливості.
Тому це потрібно оцінювати. Якраз директива передбачає поєднання можливостей і фінансових у підприємства досягнути тих чи інших показників для того, щоб не були, скажемо, заручниками ті, хто цих показників має дотриматись. Тому МОЗ, так, він піднімав це питання. І отака історія з отаких рішень. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за ваше пояснення. 
Я думаю, що ми внаслідок цього комітету ще звернемося до МОЗ із запитом щодо стану розробки зазначених документів. 
Шановні колеги, шановні учасники комітету, члени комітету, чи є запитання щодо цього законопроекту? Запитань немає. Шановні колеги, є пропозиція ухвалити висновок щодо рекомендацій Верховній Раді включити цей законопроект до чотирнадцятої сесії Верховної Ради дев'ятого скликання, і за результатами його розгляду в першому читанні прийняти його за основу. Співдоповідачем на пленарному засіданні з зазначеного питання так само, як і щодо минулого законопроекту 13349, пропоную визначити Олену Володимирівну Криворучкіну, якщо Олена Володимирівна не проти його співдоповідати. 

КРИВОРУЧКІНА О.В. Не проти. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні колеги, хто - за? 

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Овчинникова - за. 

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за. 

МАГЕРА С.В. Можу помилятися, бачу, 8 - за, Олеже Володимировичу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Значно більше. Значно більше. 

ШАХОВ С.В. Шахова порахували, Сергій Васильович?

МАГЕРА С.В. Шахова порахували. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мінімум 11.

МАГЕРА С.В. Олеже Володимирович, чекайте.

ПРОЩУК Е.П. Прощук - за. Прощук  також - за. 

МАГЕРА С.В. … а, так додалися… Іще назву. Так, 11 - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 12.

ЛАБУНСЬКА А.В. Прошу додати мій голос за обрання секретаря і за порядок денний. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре-добре, Анжеліка Вікторівна. 

ЛАБУНСЬКА А.В. Дякую. Доброго дня, шановні колеги. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу - 12, Сергій Васильович, станом на зараз, 12. 

МАГЕРА С.В. Добре. Хоча я хотів "утриматись". Ну добре, 12 - так 12. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви - за, або - утримуєтесь?

МАГЕРА С.В. Я хотів - утриматись, ну, дивився… Рахуйте, що "утримався", бо я не розумію, знаєте, я завжди себе відносив до тих, хто буде виконувати ті акти, які ми приймаємо. Асоціація казала, що там дуже буде потужний тиск на водоканали. Тому, ну таке саме. Я - утримаюсь. 
11 - за. 1 - утримався. 

_______________. Тиск буде у тому рахунку, якщо ми не приймемо цей законопроект. Він вже є на сьогодні. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що асоціації - це перші, хто зацікавлений в тому, щоб були чіткі правила для здійснення цієї діяльності і досягнення цих норм. 

МАГЕРА С.В. Олеже Володимировичу, з цих докладів я зрозумів так, що там дуже багато питань. Тому я так і відреагував. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що треба буде ще поспілкуватися, я думаю, що ми будемо ще спілкуватися під час обробки до другого читання з асоціацією і з міністерствами відповідними профільними. Думаю, що ваша позиція, сподіваюсь, зміниться. 

МАГЕРА С.В. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Отож, 11 - за. 1 - утримався. Дякую, шановні колеги. 
Переходимо до наступних питань. Сподіваюсь, що ми дуже швидко їх зараз опрацюємо. Отож, наступне питання. Друге питання: це пропозиції Комітету Верховної Ради України з питань екологічної політики та природокористування до проекту порядку денного чотирнадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. 
Будь ласка, Оксана Василівна, стисло.

ЯРМОЛЕНКО О.В. Шановні народні депутати, до проекту порядку пропонується включити 56 законопроектів, з розгляду яких комітет визначено головним. Зокрема, до переліку законопроектів, які підготовлені до розгляду і пропонуються для включення до І розділу проекту порядку денного, - це 28 законопроектів, з них 14 підготовлених для розгляду на пленарних засіданнях і рекомендованих підтримати. Це вже з урахуванням законопроекту, який ми розглядали сьогодні. Та 14 законопроектів, підготовлених для розгляду на пленарних засіданнях і не підтриманих на засіданні комітету. Крім того, до переліку законопроектів, які доручається підготувати і доопрацювати в комітеті для розгляду на сесії і пропонується для включення до ІІ розділу проекту порядку денного, - це 28 законопроектів. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Оксана Василівна. 
Шановні колеги, чи є запитання по цьому питанню? Якщо запитань немає, то є пропозиція прийняти до відома, взяти до відома цю інформацію, затвердити зазначені пропозиції, надати повноваження голові комітету вносити корективи до зазначених пропозицій за результатами завершення роботи тринадцятої сесії. Нагадую, що у нас тиждень ще є. Відповідно до доручення Голови Верховної Ради Стефанчука Руслана Олексійовича надіслати пропозиції комітету до проекту порядку денного чотирнадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання до Апарату Верховної Ради України для їх узагальнення. 
Хто - за? 

МАГЕРА С.В. Друзі, бачу поки що 9 - за. 

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за. 

МАГЕРА С.В. 10.
Шахов є? Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 10 - за. 
Дякую, шановні колеги. Рішення прийнято. 
І останнє питання: про план роботи Комітету Верховної Ради України з питань екологічної політики та природокористування на період чотирнадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання.
Будь ласка, Оксана Василівна. 

ЯРМОЛЕНКО О.В. Запропонований проект плану містить 43 законопроекти, з розгляду яких комітет визначено головним. Також 49 законопроектів, які комітет має розглянути і подати свої пропозиції. До розділу питання, які розглядаються комітетом в порядку контролю, пропонується включити заслуховування інформації керівників центральних органів виконавчої влади з питань предметів відання комітету: це Мінекономіки, Держводагентство, Держлісагентство, Держекоінспекції, Держгеонадра, ДАЗВ, ДІЯР та ДСНС. До розділу "Конференції, семінари круглі столи, інші заходи", які будуть проводитись комітетом або за його участю, включено такі заходи, як співпраця з Європейською комісією, Європейським Парламентом та парламентами країн ЄС, участь Асамблеї вкладників Рахунку ядерної безпеки та Асамблеї вкладників Рахунку міжнародного співтовариства для Чорнобиля. Також спільне засідання Комітету з питань екологічної політики та природокористування та Комітету захисту довкілля Сейму Литовської Республіки. І круглий стіл у нас перейшов з минулого плану, круглий стіл на тему: "Міжнародне територіальне співробітництво в екологічній сфері", і пропонується провести в Закарпатській області.
І крім того, заплановано також проведення нарад щодо законопроекту 12353 щодо врегулювання питання проведення обов'язкової евакуації, і спільне засідання нашого комітету і Комітету з питань аграрної та земельної політики щодо співпраці в рамках опрацювання законопроекту про захист вод від забруднення, спричиненого нітратами із сільськогосподарських джерел, це реєстровий номер 11486.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Оксана Василівна. 
Шановні колеги, чи є зауваження до плану роботи, пропонованого плану роботи? Додаткові пропозиції, можливо? Якщо таких пропозицій, зауважень немає, то є пропозиція: інформацію взяти до відома, затвердити план роботи Комітету Верховної Ради України з питань екологічної політики та природокористування на період чотирнадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання, надати повноваження голові комітету та керівнику секретаріату комітету вносити корективи до зазначеного плану за результатами завершення роботи тринадцятої сесії, надати повноваження голові комітету визначати конкретні дати проведення затверджених в зазначеному плані заходів комітету, головам підкомітетів та робочих груп визначитися щодо пріоритетності законопроектів, передбачених планом роботи комітету на період чотирнадцятої сесії, і комітету в разі потреби вносити необхідні зміни до плану роботи комітету, відповідно до доручення Голови Верховної Ради надіслати план роботи комітету Апарату Верховної Ради України для узагальнення.
Шановні колеги, хто - за? 

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за. 

ШАХОВ С.В. Шахов - за. 

МАГЕРА С.В. Олеже Володимировичу, бачу: 9 - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 9 - за, вірно. Дякую, рішення прийнято.
Тож, шановні колеги, дякую вам за участь у цьому засіданні. Бережіть себе, до нових зустрічей!
