СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України з питань екологічної політики та природокористування
20 червня 2024 року

Засідання веде голова комітету БОНДАРЕНКО О.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги. Ще продовжують приєднуватись наші колеги. Наскільки я бачу, це Едуард Петрович.

ПРОЩУК Е.П. Колеги, доброго дня. Не знаю чи підписаний гаджет, перепрошу. Едуард Прощук з вами. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Він підписаний, да, але...

ПРОЩУК Е.П. Перепрошую, але з цього буду сьогодні. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будемо знати, що так. 
Шановні колеги, перед тим як розпочати засідання, потрібно нам обрати секретаря засідання. І сьогодні я просив би... Вибачте, колеги, чутно мене? 

МАГЕРА С.В. Да, так, чутно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сьогодні за можливості просив би секретарем засідання бути Сергія Володимировича Мандзія. Сергій Володимирович, якщо ви на сталому зв'язку, то прошу допомогти. 

МАНДЗІЙ С.В. Олеже Володимировичу, якщо ви мені допоможете,  і зв'язок, будемо дивитися, може пропасти. Давайте спробуємо, якщо швидко.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, давайте.
Шановні колеги, хто за те, щоб обрати секретарем сьогоднішнього засідання комітету Мандзія Сергія Володимировича?

КОРОЛЕНКО-УСОВА В.Ю. Короленко-Усова - за.

ПРОЩУК Е.П. Прощук - за.

МАНДЗІЙ С.В. Олеже Володимировичу, бачу 10, але можу когось не бачити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 11.

ЯКИМЕНКО П.В. Якименко - за.

МАНДЗІЙ С.В. Добре. Дякую. 11 тоді - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу затвердити порядок денний. Сьогодні у нас на порядку денному тільки одне питання, а саме розгляд законопроекту про інтегроване запобігання та контроль промислового забруднення (реєстровий номер 11355 від 19 червня 2024 року). У кого, можливо, є доповнення до порядку денного? 

МАГЕРА С.В.  Якщо можна, Олеже Володимировичу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

МАГЕРА С.В. Я не можу не підкреслити, що ми зараз можемо порушити чотири статті Регламенту, розглядаючи цей законопроект. Це 107-а, 100-а, 93-я та 94-а статті Регламенту.  
Я вважаю, що цей розгляд сьогодні недоречний, ми дуже поспішаємо при всій повазі до авторів цього законопроекту. По змісту він співпадає з вчора відхиленим законопроектом і статті Регламенту забороняють нам це робити, плюс 14 днів для альтернативних. 
Я вважаю, що у нас тільки одне рішення - це відкликати його і не вводити на цій сесії в порядок денний.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за вашу пораду, Сергію Васильовичу.
Я дуже сподіваюсь, що наше спільне рішення все ж таки підтримати, але поспілкуємося. Підтримати цей законопроект з метою прийняття його за основу та в цілому. Я думаю, що це має бути єдиним нашим спільним рішенням задля нашого майбутнього, задля наших нащадків. 
Але тим не менше, шановні колеги, хто за те, щоб затвердити зазначений сьогоднішній порядок денний, прошу голосувати.
 
КОРОЛЕНКО-УСОВА В.Ю. Короленко-Усова - за.

ШАХОВ С.В. Шахов - за.

МАНДЗІЙ С.В. Олеже Володимировичу, бачу 10. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 11.

МАНДЗІЙ С.В. Ваш голос 11-й, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Навіть 12. 

ЛАБУНСЬКА А.В. Я утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 12 разом з Романом Васильовичем.

МАГЕРА С.В. Важливо, яке буде рішення...

ЛАБУНСЬКА А.В. Я утрималась. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Анжеліка Вікторівна - утрималась. 
Сергій Васильович, ваша позиція - утримались? 

МАГЕРА С.В. Давайте так, да, утримався, залежно від рішення, яке буде. Але ви його уже наголосили, тоді я краще утримаюсь. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та, ні, його наголосять внаслідок голосування на комітеті. 

ЛАБУНСЬКА А.В. Олег Володимирович, я все розумію, ви ж юрист. Ну, все одно закон є закон і ви знаєте, що ми сьогодні порушуємо норму Регламенту і Регламент ніхто не відміняв. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Анжеліка Вікторівна, не буду по другому колу все коментувати. 

МАНДЗІЙ С.В. Олег Володимирович, тоді 11 - за. Я так розумію, так? 

МАГЕРА С.В. 10, Сергій Володимирович, 10. 2 - утримались, якщо 12 було спочатку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нас 13. Якщо 2 - утримались...

МАГЕРА С.В.  Все, вибачаюсь, тоді 11. 

МАНДЗІЙ С.В. 11.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, переходимо до розгляду питань порядку денного. Сьогодні ми розглядаємо закон... проект Закону про інтегроване запобігання та контроль промислового забруднення. Ви з цим законопроектом 100 відсотків знайомі в різних ітераціях. Це вже, я хотів би вам нагадати, четверта ітерація цього законопроекту, і минула ітерація мала номер 6004-д про... Можливо, Руслан Олександрович...

СТРІЛЕЦЬ Р.О. Про забезпечення конституційних прав громадян на безпечне... Олег Володимирович, вибачте, доповідаю вам.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Руслан Олександрович. 
Бачите, вже переключився на новий законопроект. 
Дякуючи керівництву Верховної Ради, керівництву фракцій, нашим колегам, сьогодні вночі був зареєстрований новий законопроект, який спрямований на вирішення того самого питання. Я був одним із авторів цього законопроекту. Текст законопроекту повністю повторює текст законопроекту, який був попередньо, на жаль, не проголосований Верховною Радою. І щоб довго не повторюватися, то, шановні колеги, вважаю, що наше завдання проголосувати зараз за цей законопроект, прийняти його, рекомендувати Верховній Раді прийняти його за основу та в цілому. І у зв'язку з цим прошу підтримати це рішення.
 За можливості я хотів би надати слово пану міністру. Якщо пан міністр ознайомився з текстом законопроект, встиг ознайомитись, то я просив би дати оцінку цьому законопроекту і заявити чи є можливість його підтримати з боку міністерства.
Будь ласка. 

СТРІЛЕЦЬ Р.О. Дякую, Олег Володимирович.
Шановні народні депутати, я буду дуже коротко. Перше, ми підтримуємо на 100 відсотків цей законопроект. Після того як він буде прийнятий, вразі, якщо він не буде зазнавати якихось змін, то ми надамо позитивний висновок з відповідним висвітленням важливості цього законопроекту. 
Зі свого боку хочу сказати, що ми не можемо зволікати з імплементацією 75 європейської Директиви, це вкрай важливо. Поважний склад авторів законопроекту свідчить про те, що ми сьогодні з вами маємо найвищу політичну підтримку цього законопроекту. 
Тому вірю в те, що голос кожного із вас і сьогодні на комітеті, і відповідно у залі Верховної Ради він ще на один крок, на великий крок нарешті нас наблизить до імплементації цієї вкрай важливої директиви без якої інших директив просто неможливо імплементовувати, в тому числі і ту кліматичну політику, про яку ми говорили. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Руслане Олександровичу.
Шановні колеги, чи є бажання висловитися стосовно цього законопроекту? Юлія Юріївна, будь ласка. 

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Дякую, Олеже Володимировичу.
 Колеги, дійсно, ми тут маємо проявити себе знову ж таки як державники і як Комітет з питань екологічної політики. Маємо виконати євроінтеграційні зобов'язання, тим паче ми вже запізнюємося дуже. І це, дійсно, четверта спроба прийняти, плюс це вимоги Ukraine Facility. 
Колеги, звісно, з юридичної точки зору треба максимально себе захистити, Олеже Володимировичу, тому що цей законопроект має бути прийнятий, але юридично ми маємо себе захистити. 
Звертаюсь до колег підтримати даний законопроект, максимально його швидко провести і продовжувати наш євроінтеграційний рух.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юлія Юріївна. 
Шановні колеги, чи є ще бажання висловитися стосовно цього законопроект або є інші думки? Якщо таких думок немає, то я хотів би наголосити на тому, що я пропоную, керуючись положеннями частини третьої статті 93, частин першої та третьої статті 101 Закону України "Про Регламент Верховної Ради  України", пропоную ухвалити висновок на проект Закону про інтегроване запобігання та контроль промислового забруднення (реєстровий номер 11355 від 19 червня 2024 року), внесений народними депутатами України Бондаренком, Стефанчуком, Корнієнком, Кондратюк, Арахамією, Мотовиловцем, Кулінічем, Батенком, Геращенко, Устіновою, Герасимовим, Прощуком, Криворучкіною, та рекомендувати Верховній Раді України включити зазначений законопроект до порядку денного одинадцятої сесії Верховної Ради України, визначити його невідкладним, скоротити строки внесення альтернативних законопроектів до дня розгляду цього законопроекту на пленарному засіданні Верховної Ради України та відповідно до частини четвертої статті 102, частини другої статті 114 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" за результатами розгляду законопроекту у першому читанні прийняти його за основу і в цілому як закон і співдоповідачем визначити за можливості народного депутата України Бондаренка Олега Володимировича.
Шановні колеги, прошу підтримати таке рішення.

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Овчинникова - за.

ВАСИЛЕНКО Л.В. Василенко однозначно - за.

МАГЕРА С.В. Магера - утримався.

НЕСТЕРЕНКО К.О. Нестеренко - за.

ШАХОВ С.В. Шахов - за.

ЛАБУНСЬКА А.В. І я теж - утрималась.

КОРОЛЕНКО-УСОВА В.Ю. Короленко-Усова - за.

МАНДЗІЙ С.В. Олеже Володимировичу, бачу 12. Поправте мене. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 12.

НЕСТЕРЕНКО К.О. Нестеренка порахували? Добрий ранок.

МАНДЗІЙ С.В. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді 13.

МАНДЗІЙ С.В. Ні, з Нестеренком я бачу 12. Давайте ще раз.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 13. 

МАНДЗІЙ С.В. 13. 13 - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, дякую за голосування. Ідемо оформлювати рішення. І сподіваюсь на повну підтримку в залі. Сподіваюсь, що і на Погоджувальній раді, яка зараз відкривається, буде підтримка в тому рахунку від фракцій, які представлені сьогодні на комітеті, в повному обсязі. Важливий законопроект, важливо прийняти його заради і майбутнього України, майбутнього наших нащадків і отримання Ukraine Facility... виконання умов програми Ukraine Facility, і також для нашої країни це вкрай важливо в наш теперішній час.
Дякую і до зустрічі.     
   
