СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України
з питань екологічної політики та природокористування
30 червня 2025 року

Веде засідання голова комітету БОНДАРЕНКО О.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги. Розпочинаємо чергове засідання Комітету з питань екологічної політики та природокористування. 
Перед тим, як розпочати засідання, прошу обрати секретаря засідання. За можливості…(Не чути) Відключайте, будь ласка, відразу звук всі. І, Сергій Васильович Магера, якщо у вас є така можливість, технічна і фізична, то прошу за можливості виконати функції секретаря цього засідання.
Шановні колеги, хто за те, щоби призначити Сергія Васильовича Магеру секретарем сьогоднішнього засідання?

НЕСТЕРЕНКО К.О.  Нестеренко - за.

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за.

_______________. (Не чути)
 
МАГЕРА С.В. Олеже Володимировичу, можу помилятися, якщо я утримався, 10 чи 9 за?

ГОЛОВУЮЧИЙ. 10.

МАГЕРА С.В. 10. Не помилився.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, на розгляді у нас сьогодні шість питань порядку денного. Але я хотів би додати, за можливості, сьоме питання, а саме питання про лист голови підкомітету з питань цивільного захисту населення та територій Мандзія Сергія Володимировича щодо результатів засідання підкомітету 25 червня 2025 року. Якщо зауважень немає, то... 
Так, Юлія Юріївна, будь ласка. 

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Є пропозиція ще восьме питання додати. Я сподіваюся, що ми зможемо пройти всі вісім питань разом. 
Дивіться, пропозиція лаконічна, чітко скажу: інформація та пропозиція з окремих питань європейської інтеграції. Там буде і пропозиція, і інформація. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.  
Шановні колеги, якщо зауважень немає, то є пропозиція до восьми питань порядку денного,. Прохання затвердити зазначений порядок денний.
Хто - за?

ВАСИЛЕНКО Л.В. Василенко - за.

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за.

МАГЕРА С.В. Олеже Володимировичу, якщо я не помиляюся… (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергію Васильовичу, щось у вас зі зв'язком. 

НЕСТЕРЕНКО К.О.  Нестеренко порахували?

МАГЕРА С.В. 11 - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 11 - за. Дякую. Дякую, шановні колеги. 
Розпочинаємо розгляд питань порядку денного. (Шум у залі) Так, будь ласка, відключайте.
 
МАГЕРА С.В. 11 я нарахував.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 11, так, 11. Все вірно.
Шановні колеги, розпочинаємо розгляд питань порядку денного. Першим питанням є перегляд висновку комітету від 16.06.2025 року на проект Закону про Загальнодержавну цільову екологічну програму поводження з радіоактивними відходами (реєстровий номер 12356), підготовлений до другого читання.
До нас надійшов лист з боку  Державної агенції з зони відчуження з проханням внести зміну до законопроекту, розповсюдивши джерела фінансування для виконання Загальнодержавної цільової екологічної програми поводження з радіоактивними відходами не тільки на спеціалізований фонд, але й на загальнодержавний фонд, фонд державного бюджету України. 
Коротко, будь ласка, Григорію Григоровичу.

ІЩЕНКО Г.Г. Добрий день, Олеже Володимировичу. Дорий день, шановні народні депутати. 
Правкою 132 в розділі "Обсяги та джерела фінансування програми" передбачено фінансування програми  з державного бюджету  тільки в межах коштів загального фонду державного бюджету. Тому ми пропонуємо в розділі "Обсяги та джерела фінансування програми" слова "за рахунок коштів Державного фонду поводження з радіоактивними відходами, що діє в складі спеціального фонду державного бюджету України" замінити словами: просто "за рахунок коштів державного бюджету України", - що буде відповідати Додатку 2 до проекту цього закону. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозумів.
Будь ласка, Міндовкілля, ваша позиція з цього питання.

ПЕРЕЛИГІН Є.Є.  Мене чути? Доброго дня. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Єгоре Євгеновичу, так.  

ПЕРЕЛИГІН Є.Є. Дякую. 
Міністерство захисту довкілля та природних ресурсів України підтримує пропозицію ДАЗВ, тобто Державного агентства України з управління зоною відчуження, з огляду на те, що врахуємо запропоновані   зміни - і це дасть змогу забезпечити стале та нормальне фінансування завдань і заходів, які стоять перед нами, які стоять в рамках Загальнодержавної цільової екологічної програми поводження з радіоактивними відходами на 2025-2032 роки, і це буде в повному обсязі. 
Тому пропонуємо, якщо є така можливість, підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Єгор Євгенович.
Будь ласка, Сергій Анатолійович Ляшок. Я так розумію, що ви будете від Мінфіну. Дайте, будь ласка, свій висновок.

ЛЯШОК С.А. Доброго дня, шановний Олеже Володимировичу та шановні присутні. Міністерство фінансів не заперечує щодо врахування позиції агентства, проте пропонуємо ще врахувати положення Порядку № 106 від 31.01.1997 року і  доповнити ще абзацом, що обсяг видатків, необхідних для виконання програми, визначається щороку з урахуванням реальних можливостей державного бюджету. Це вимога порядку, тому необхідно доповнити ще таким положенням

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це вимога порядку...

ЛЯШОК С.А  Порядок формування державних цільових програм, в якому зазначається, що у розділі "Обсяги та джерела фінансування" зазначається інформація про реальні джерела фінансування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергію Анатолійовичу, скажіть, будь ласка, зазвичай в загальнодержавних цільових програмах ця норма саме так виглядає?

ЛЯШОК С.А. Так-так, саме так звучить.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому вона не існувала в такому вигляді в первинному законопроекті, який надійшов від уряду?

ЛЯШОК С.А. Ми надавали свою позицію. Ну, ми не знаємо на якому етапі вона була просто виключена. Ну, ще й до первинної редакції Міністерство фінансів надавало позицію щодо врахування положень порядку формування державних цільових програм.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

ЛЯШОК С.А. Я думаю, що, напевно, із-за того, що там звучало, що за рахунок фондів, то, можливо, зрозуміли, що немає... що фонди це все... вони - це надходження, джерела надходжень, тому виключили положення щодо реальних можливостей державного бюджету. Тому що це будуть надходити надходження і автоматом вони будуть перерозподілятися на видатки по цих програмах. А оскільки це мається в виду зараз, що державний бюджет, і як загальний фонд, так і спеціальний фонд, то якщо це кошти загального фонду державного бюджету, то  доцільно доповнити, що в межах реальних можливостей державного бюджету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Доволі компромісна позиція з боку Мінфіну. 
Єгор Євгенович, будь ласка, ваша оцінка цієї пропозиції Мінфіну. Будь ласка.

ПЕРЕЛИГІН Є.Є. Ми не заперечуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, зона відчуження. 

ІЩЕНКО Г.Г. Ми також за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.
Шановні колеги, тоді з врахуванням таких двох пропозицій, які надійшли від зони відчуження, підтримані Міндовкілля, Мінфіном, і пропозиції Мінфіну, є пропозиція переглянути висновок Комітету від 16.06.2025 року на проект Закону про Загальнодержавну цільову екологічну програму поводження з радіоактивними відходами (реєстровий номер 12356), підготовлений до другого читання; врахувати пропозиції, висловлені в мотивувальній частині цього висновку. Ще раз нагадую, це ці дві пропозиції: пропозиція зони відчуження, підтримана Міндовкілля, Мінфіном, і пропозиція Мінфіну, - щодо остаточної редакції назви і тексту статей законопроекту відповідно до пункту 4 частини першої статті 118 Регламенту Верховної Ради України для внесення до порівняльної таблиці, підготовленої до другого читання, та подати їх в остаточній редакції комітету від народного депутата України Бондаренка О.В., а всі інші відхилити. Назву законопроекту викласти в такій редакції: "Про затвердження Загальнодержавної цільової екологічної програми поводження з радіоактивними відходами на 2025-2032 роки".
Шановні колеги, хто за таке рішення? 

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за.

МАГЕРА С.В. Олеже Володимирович, поки що бачу 10 за.

ЧОРНИЙ В.І. Чорний - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Приєднався Віктор Іванович. 10 разом з Віктором Івановичем. Да, абсолютно вірно.

МАГЕРА С.В. Добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
І швидко проголосуємо все інше. З урахуванням викладеного, з 228 поправок і пропозицій врахувати всього 6, відхилити 222. Надати голові комітету право вносити техніко-юридичні правки до законопроекту під час його підготовки до розгляду в другому читанні та при внесенні до порівняльної  таблиці додатків, пропозицій та поправок за результатами прийнятих комітетом рішень змінювати нумерацію у разі необхідності. Рекомендувати Верховній Раді України законопроект з новою назвою: "Про затвердження Загальнодержавної цільової екологічної програми поводження з радіоактивними відходами на 2025-2032 роки" (реєстраційний номер 12356) - прийняти в другому читанні та в цілому як закон. Доповідачем визначити народного депутата України Магеру Сергія Васильовича. 
Хто - за? 

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за. 

МАГЕРА С.В. Поки що бачу 10, Олеже Володимировичу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, також 10. Дякую. 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення норм законодавства у сфері питного водопостачання та водовідведення (реєстраційний номер 13349), поданий Кабінетом Міністрів України. 
Від Кабінету Міністрів України, наскільки я розумію, цей законопроект розроблявся Міністерством розвитку громад та територій України. Відповідно, наскільки я правильно розумію, доповідати буде Костянтин  Олексійович Ковальчук. 

КОВАЛЬЧУК К.О. Дякую дуже, Олеже Володимировичу. Вітаю, шановні народні депутати. 
Дійсно, Мінрозвитку було ініціатором розробки даного законопроекту. Він покликаний на приведення законодавства у сфері централізованого питного водопостачання та водовідведення до вимог Директиви Ради про очистку міських стічних вод і Директиви Європейського парламенту про якість води, призначеної для споживання людиною. 
У законодавстві були певні прогалини щодо застосування тимчасових відступів, щодо врахування ризиків в управлінні системами водопостачання на етапах забору, очищення; щодо визначення оцінки технічного стану об'єктів централізованого питного водопостачання. Ну, і декілька там є позитивних, на нашу думку, моментів, які наближають наше законодавство до європейського. 
Було узгоджено всіма центральними органами виконавчої влади, підтримано на урядовому комітеті. Єдине у нас є зауваження, редакційні правки Секретаріату Кабінету Міністрів в частині того, що, на думку Секретаріату, з метою уникнення дублювання одних і тих самих норм в різних законах України в частині щодо погодження з комісією НКРЕКП порядку приєднання до мереж централізованого питного водопостачання і приєднання до мереж централізованого водовідведення, що в цьому законі нам виключили необхідність цього узгодження, оскільки такі ж норми лишаються в Законі "Про державне регулювання у сфері комунальних послуг". 
Крім того, на етапі розробки даних порядків ми все в будь-якому випадку будемо узгоджувати, їх текст, з усіма зацікавленими особами, до яких, в тому числі, і відноситься НКРЕКП. Тобто фактично редакційні правки Секретаріату, з якими ми погоджуємось, і вважаємо, ми з колегами в робочому порядку з НКРЕКП проговорювали, тобто жодним чином комісія не позбавляється... Нам дуже важлива думка колег, фахова, тому, безумовно, ці порядки будуть також погоджуватись. 
Тому прошу підтримати законопроект, він є важливим, необхідним для України,  в тій редакцій, в якій був внесений Кабінетом Міністрів. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за пропозицію, Костянтине  Олексійовичу. 
Зараз поспілкуємось з нашими колегами  з інших міністерств, центральних органів виконавчої влади і будемо приймати рішення. Дякую вам. 
Давайте перед тим, як перейдемо до центральних органів виконавчої влади, заслухаємо секретаріат комітету. Будь ласка, Оксана Василівна Ярмоленко, розкажіть, що надійшло до цього законопроекту. 

ЯРМОЛЕНКО О.В. Доброго дня, шановні учасники засідання.
До нас надійшов лист Міністерства захисту довкілля та природних ресурсів, в якому повідомляється про відсутність зауважень і пропозицій до законопроекту. Міністерство фінансів України також у своєму експертному висновку зазначило про підтримку законопроекту. Є ще в нас листи від Всеукраїнської асоціації органів місцевого самоврядування "Асоціація міст України", яка повідомила, що за результатами системного  аналізу законопроекту в цілому його підтримує, разом з тим, надала деякі зауваження і пропозиції. 
Всеукраїнська асоціація об'єднаних територіальних громад проінформувала про відсутність пропозицій до законопроекту та зазначила, що реалізація такого акта  сприятиме удосконаленню нормативно-правової бази  у сфері питного водопостачання та водовідведення, а також покращенню взаємодії між виконавцями  та споживачами комунальних послуг. 
Українська асоціація "Укрводоканалекологія" також підтримує законопроект  без зауважень.  

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Оксана Василівна, що ГНЕУ каже?

ЯРМОЛЕНКО О.В. Головне науково-експертне управління надало деякі зауваження до законопроекту, але, я думаю, вони будуть, можливо, будуть враховані при підготовці до розгляду у другому читанні. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зрозуміло. Дякую. 
Будь ласка,  Міндовкілля, ваша позиція по цьому законопроекту.

ПЕРЕЛИГІН Є.Є. Олег Володимирович, колеги, у нас немає зауважень або пропозицій, ну, так, як ми виклали у відповідному листі. Тому ось в такому форматі.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  На вашу думку, яких екологічних цілей досягне цей законопроект?

МАГЕРА С.В. Не почули питання? 

ПЕРЕЛИГІН Є.Є. Зараз  дивлюся на свої ремарки, які у мене записані, тому що це, я вибачаюсь, це не моя сфера управління.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Може, хтось підключиться, зможе також додати?

ПЕРЕЛИГІН Є.Є. На жаль, Сергія Геннадійовича та його правої руки немає наразі сьогодні, тому я вимушений сьогодні бути за нього, але вода - це ж не моє.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Геннадійович і його права рука. Зрозуміло. 
Можливо, Вікторія Станіславівна нам щось по цьому питанню  додасть?

КИРЕЄВА В.С. Олег Володимирович, не почула питання, вибачаюсь. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запитання: на думку Міндовкілля, до яких екологічних наслідків, позитивних екологічних наслідків призведе прийняття цього законопроекту?

КИРЕЄВА В.С. Ну, в першу чергу воно дозволить встановити певні норми для водовідведення. Це як позитивний вплив на екологічні наслідки. Якщо детально, я теж не володію так питанням, але можемо подискутувати по певним частинам закону щодо екологічних наслідків.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, зрозуміло, зрозуміло, загальне - позитивне. Зрозуміло. 
Так, шановні колеги, хто ще з… Я бачу, будь ласка, Асоціація міст України. Будь ласка, ваша позиція стосовно цього законопроекту.

ГАРНИК О.В. Доброго дня, Олеже Володимировичу, шановні народні депутати. 
Ми підтримуємо законопроект як  позитивний, який врегульовує певні питання у сфері водопостачання і водовідведення, а також теплопостачання. У нас є фактично одне-єдине зауваження до пункту, яким пропонується доповнити повноваження Кабінету Міністрів затвердженням порядку визначення суб'єкта, що проводить господарську діяльність із нецентралізованого  водовідведення. Це, дійсно, болюче питання, і запропоновані зміни є позитивними. Єдиний мінус в тому, що закон не визначає, до компетенції якого органу буде віднесено проведення відповідного відбору суб'єкта, який буде надавати послуги. І проблема полягає в тому, що якщо законом не визначити цей орган, то  Кабінет Міністрів  шляхом затвердження порядку не зможе покласти чи на орган місцевого самоврядування, чи на інший орган відповідні повноваження, тому що повноваження виникають, як всі ми знаємо, в силу Конституції або закону.
І, окрім того, ми уже, враховуючи те, що потрібно уточнити цей момент, ми запропонували свою редакцію, яка передбачає, що  ці повноваження покладаються на виконавчий орган сільської, селищної, міської ради. І цей відбір буде проводитися в порядку конкурсу, як проводиться по управлінню відходами і по інших  схожих ситуаціях. Просто технічне зауваження, яке унеможливить потім просто подвійне трактування законопроекту…(Не чути) 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олеже Володимировичу, якщо дозволите, одразу це питання переадресую до Мінрозвитку. 
Будь ласка,  ваша думка з цього питання.

КОВАЛЬЧУК К.О. Дякую за підтримку, пане Олеже, в цілому. 
Стосовно передбачення конкурсу і його умов. В законі, на мою думку, це все ж таки є повноваження Кабінету Міністрів. І вважаю, що це  можливо буде врахувати вже на етапі розробки підзаконних актів. Принципово не заперечую, але не вбачаю доцільності...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання це звучало трошки інакше: кому передати ці повноваження?

КОВАЛЬЧУК К.О. Щодо визначення суб'єкту господарювання, так? Ну, да, органи місцевого самоврядування. Я не думаю, що ці повноваження, тобто умови проведення відбору конкурсу, яким чином визначати переможця, напевно, мають бути органи місцевого самоврядування, визначати ці умови. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозумів. Дякую за позицію. Тоді буду просити вас об'єднати зусилля, я думаю, що з Асоціацією міст України, дати пропозиції до другого читання, які ми врахуємо в якості правок до другого читання.

КОВАЛЬЧУК К.О. Добре. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Будь ласка, Олена Володимирівна Колобродова.

КОЛОБРОДОВА О.В. Доброго дня, шановні народні депутати. Дякую, Олеже Володимировичу, за надане слово. 
Концептуально в цілому ми підтримуємо і дякуємо Мінрозвитку за таку законодавчу ініціативу. Але ми би хотіли запропонувати, на наш погляд,  дуже важливу поправку, пропозицію, яку, якщо буде воля народних депутатів, доопрацювати при доопрацюванні законопроекту до другого читання. 
Даним законопроектом пропонується доповнити статтю 10 Закону України "Про питну воду та питне водопостачання" новим абзацом, відповідно до якого Кабінету Міністрів надаються повноваження щодо затвердження порядку надання підприємствам питного водопостачання тимчасових відступів від вимог до якості питної води. І обґрунтування, яке суб'єкт законодавчої ініціативи надав в пояснювальній записці, - це було відповідність Директиві 2184, яка дозволяє застосовувати тимчасові відступи. Але я би хотіла зауважити, що за умови, що таке послаблення не несе загрози здоров'ю населення і неможливо забезпечити водопостачання іншим прийнятним способом. 
Разом з тим, законопроект не містить чіткого переліку умов, підстав, строків, за яких може надаватися такий тимчасовий відступ, а також не зрозуміло, які показники якості води можуть бути знижені і в якій мірі,  і яким, власне, органом здійснюється погодження з урахуванням безпечності для здоров'я, оскільки відповідно до чинного законодавства показники безпечності питної води визначає центральний орган виконавчої влади у сфері охорони здоров'я (це МОЗ), а екологічні нормативи якості води встановлює Міндовкілля з урахуванням гігієнічних вимог. Тож надання уряду повноважень щодо потенційного… вони будуть потенційно перетинатися з компетенцією цих органів. І тут, на наш погляд, потребує чіткого розмежування та узгодження ця позиція.
Тому, з огляду на вищесказане мною, ми би пропонували передбачити в положеннях законопроекту чітко сформульовані умови, за яких можуть надаватися тимчасові відступи. Зокрема, це строк дії відступу, в директиві вказано, це не більше 3 років; оцінку ризику для здоров'я, затверджену МОЗ; механізм інформування споживачів щодо допущення відступів. Власне кажучи, це з метою забезпечення такого балансу між гнучкістю і безпечністю ми би пропонували саме це врегулювати в законі, а не в підзаконному нормативно-правовому акті. Але тут вирішувати законотворцям.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергію Васильовичу, будь ласка.

МАГЕРА С.В. Олеже Володимировичу, взагалі-то ми по цьому проекту, ну, два моменти такі, які викликають сумнів, і один з них - оце ці відступи. Взагалі незрозуміло, чому йде мова про відступи зараз. Якщо ми читаємо проект, то таке враження, що така пропозиція розповсюджується на всю територію України. Якщо б мова йшла про відступи з оговоркою про військовий стан, на час військового стану, чи в зоні бойових дій, це було б зрозуміло. Взагалі-то, чому ми отаке послаблення даємо, ще й з питанням об'єктивності і незрозумілості, в яких об'ємах цей відступ буде, якої якості питна вода? Тому я, наприклад... взагалі у мене сумніви, навіщо ці відступи ми зараз будемо вкладати в цей законопроект. Тому у мене великі сумніви, навіщо взагалі ми це робимо. 
Ви задали питання з самого початку про цілі цього проекту. У мене виникає таке враження, що це ідея десь послаблення для деяких підприємств водопостачання взагалі-то, і все. 
І, Олеже Володимировичу, якщо я уже взяв слово, можу і по другому питанню, якщо можна. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. Що ви маєте на увазі? 
	
МАГЕРА С.В. Йде мова про водовідведення і про те, що ми змінюємо... зараз я вам скажу, на об'єм стічних вод, обсяг стічних вод. Тому я взагалі здивований, що Асоціація міст не звернула на це увагу. Якщо ми читаємо, що раніше водовідведення рахувалося по тому об'єму, одної, те, що входить на підприємство чи на будинок води: скільки подається - стільки й рахується по водовідведенню. А обсяг стічних вод - це обсяг води, я так розумію, який відводиться з території будинку чи підприємства. Тому у мене виникає питання: а як буде це рахуватись? Буде територія будинку, яка, наприклад, забетонована, вкрита плиткою тощо, обсяг осадків, які стікають у каналізацію, також  буде враховуватись відповідно до квадратури, з якої зливається вода? Чи буде при цьому враховуватись ще і дах будинку? 
Я взагалі-то думаю, що цілі такої зміни - це збільшення плати за водовідведення для всіх споживачів. У мене це викликає сумнів, наприклад. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, за можливістю, одразу коментар на обидва ці питання з боку Мінрозвитку. 

КОВАЛЬЧУК К.О. Дякую дуже за ґрунтовний аналіз, за правильно підняті питання. 
По першому. Це вимоги директиви, наявність таких відступів, вони є і в Європі. У нас достатньо високі критерії, вимоги по якості води, які, дійсно, зараз забезпечити деякі підприємства не можуть, тому що у нас взагалі там на період війни військові санепіднорми. Але я, безумовно, підтримую. Ми готові на опрацювання більш конкретного в законодавстві визначення, щоб унеможливити зловживання з цього боку. Але наявність цих відступів, які не впливають на безпеку населення, це передбачено,  в тому числі, і директивою, і це є в Європі. Питання, як вони потім будуть прописані  і які розміри відступів, але ми зараз лише встановлюємо можливість допуску цих відступів. 
Щодо другого питання, там є окрема методика оцінки обсягів стічних вод, і в тому числі осадів. Це просто іде впорядкування  законодавства. Даним законом нічого збільшення не пропонується, і в подальшому буде підзаконним актом відповідно врегульовано. Ми готові до відкритого діалогу для впорядкування.

МАГЕРА С.В. Олеже Володимировичу, я перепрошую. Якщо буде нова методика підрахунку обсягів, ви ж вважаєте, що обсяг буде збільшено, ціна йде за кубічний метр, це стовідсотково підвищення плати за водовідведення. Ну, погодьтесь, да?

КОВАЛЬЧУК К.О. Опосередковано. Ми не знаємо, як зараз, можливо, це впорядкування призведе до того, що буде менше. Можливо, зараз там є процеси… Але це впорядкування. Так чи інакше, осад так само попадає в водовідведення, в систему, і так само потребують її очистки. Так само в Європі. А як? Ми маємо з цим працювати, це теж частина…

МАГЕРА С.В. Ні, я з вами погоджуюся, що ви взагалі-то почали звертати увагу, що є деякий дисонанс. Так, я розумію. Хоча ливньовка, як-то кажуть, і каналізація не завжди співпадають. Це по-перше.
А, по-друге, я вважаю, якщо нас зараз слухають Асоціація міст, ви хоч там якось порахуйте, скільки це вам буде виходити і як ви будете реагувати. Ви підтримуєте цей законопроект, не розуміючи те, що ви потім будете в кишеню собі лізти з додатковими платежами.
Дякую.

ЛАБУНСЬКА А.В. Ви кажете - і вам самому смішно. Ну, перед тим, Олег Володимирович, чим приймати цей закон, мені здається, що треба зробити якісь розрахунки. Хай вони ознайомлять, наскільки виросте плата. Он по газу вже наприймали, що люди сьогодні стогнуть, що вони рахують, що хочуть: і транзити, і перетранзити, і все. І ніхто не розбирався. Зараз ми йдемо тим же шляхом з водою. Це ж треба мати хоча б попередні цифри, до чого прийняття цього закону призведе.
Дякую. А те, що до зменшення, ну, людина сама сміється при слові "зменшення".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Анжеліка Вікторівна.
Давайте Вікторія Станіславівна, а потім ще раз повернемося до Костянтина Олексійовича. Будь ласка.

КИРЕЄВА В.С. Дякую, Олег Володимирович, за надане слово.
Я хочу підтримати саме коментарі пані Олени щодо того, що бажано нам до другого читання прописати саме, які відступи, і на який період, і за яких умов вони будуть встановлюватися, а також взяти і прописати саме такий показник, що ці відступи не будуть впливати на здоров'я людей. Тому що відповідно до директиви - я повністю згодна з паном Костянтином, - там є таке, що Україна повинна забезпечити певні умови, і також зараз в нас військовий стан, і ці відступи потрібні. Але на рівні закону бажано прописати певні обмеження, щоб потім, після того, як ми будемо вступати в Європейський Союз, і нам європейські партнери задають питання, щоб ми могли чітко відповісти, що наші відступи відповідають європейському законодавству.
Тому Міністерство захисту довкілля підтримує цю статтю,  саме 10-у, цей пункт доопрацювати. Ми, якщо потрібно, можемо навіть разом з вами.
І щодо суб'єкта господарювання також Міністерство захисту довкілля повністю підтримує. Тому що, якщо ми зараз в цьому законі не пропишемо, хто саме буде проводити, визначати суб'єкта, який буде займатися цими видами робіт, в майбутньому може призвести до юридичної колізії, що ніхто не зможе, і Кабінет Міністрів не зможе покласти на це зобов'язань. Тому дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Позиція зрозуміла. Дякую.
Костянтине Олексійовичу, можете загальними словами сказати: кінцева мета цього законопроекту? Тобто... (Не чути)
 
КОВАЛЬЧУК К.О. Ми, дійсно, приводимо наше законодавство до вимог двох директив, які є, направду. Тут нема методики, тут нема... Це ми законодавчо просто надаємо можливість, надаємо повноваження Кабміну в подальшому розробити необхідні документи. Тобто цього зараз, незважаючи на те, що вимоги європейського законодавства зобов'язують нас як країну впроваджувати це, в нас в законі такого нема. Тому наразі це перший крок, це врегулювання певних прогалин, дійсно. І я, дійсно, погоджуюсь з двома пропозиціями, щоб були законодавчо обмежені, щоб не призвели  відступи до погіршення якості води, яка споживається людьми. 
Так, визначення ОМС як конкурсу теж підтримую. І з приводу методики і стоки, третє питання, дискусійне, якщо можна, я би хотів запропонувати, у мене керівник профільного департаменту Сурай Віталій Анатолійович. Віталій Анатолійович, якщо... Олеже Володимировичу, дозволите коротку ремарку?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

КОВАЛЬЧУК К.О. По стічним водам і по обсягах. Віталій Анатолійович, будь ласка.

СУРАЙ В.А. Шановні народні депутати, коротенький коментар щодо обсягу стоків. 
Це окремий документ, який не врегульовується цим законом. Зараз є методика оцінки обсягу стоків, які нецентралізовано попадають у мережі водовідведення. На жаль, по факту ми бачимо, що кількість стоків, які приходять на підприємства, які займаються очищенням побутових стоків, вона в декілька разів вища, ніж той обсяг води, реалізованої населенням і іншими споживачами. Тому ця методика наразі розроблена, вона погоджується на рівні центральних органів виконавчої влади, і в тому числі також буде оприлюднена. В цьому законі про методику мова... ну, про збільшення обсягів стічних вод мова не йде.
Щодо відступів, то це, дійсно, питання, як сказав пан заступник міністра, питання, яке ми пропонували врегулювати, і терміни, і підстави по воді, яким чином можуть підприємства використовувати, тому що ми постійно бачимо зміну якості води, і це була, дійсно, пропозиція Асоціації "Укрводоканалекологія", і, дійсно, це вимога норми Директиви 2184 про якість питної води для споживання людини.
Дякую.

_______________. Це ж скринінг нещодавно, на минулому тижні, правильно, Віталій Анатолійович, в тому числі...

СУРАЙ В.А. Так, ми звітували, що є певні досягнення в українському законодавстві, в імплементації, щодо законодавчого регулювання. І плюс потрібна зараз технічна реалізація. 

_______________. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто, на вашу думку, Віталію Анатолійовичу і Костянтине Олексійовичу, прийняття цього законопроекту, цього закону не буде кореспондуватися з підвищенням вартості послуги для населення і не призведе до значних наслідків? 

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.
Пане Олеже Гарник, будь ласка.

ГАРНИК О.В. Я перепрошую, буквально одна хвилинка.
Насправді проблема полягає в тому, що, дійсно, дуже багато питань діяльності підприємств водопостачання і водовідведення на сьогоднішній день не врегульовані на рівні підзаконних нормативно-правових актів. І цей законопроект лише створює можливості для прийняття таких актів, а уже детально все буде погоджено і з центральними органами виконавчої влади, і з іншими зацікавленими організаціями, для того щоб був збережений баланс і інтересів підприємств водопостачання і водовідведення, і органів державної влади і органів місцевого самоврядування, і, звичайно, споживачів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, Олеже Володимировичу, коли розробляються підзаконні акти, Асоціація міст України долучається відповідними органами і враховуються позиції Асоціації міст України, а також інших профільних асоціацій? 

ГАРНИК О.В. Звичайно. Хотів би сказати, що Мінрозвитку - один з тих центральних органів виконавчої влади, і Міндовкілля, які фактично такі проекти нормативно-правових актів, які стосуються діяльності органів місцевого самоврядування і населення, вони погоджують фактично ідеально. Тобто вони надсилають, не завжди позиції наші збігаються, але в будь-якому випадку ми отримуємо проекти і їх відпрацьовуємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую за повідомлення.
Я звертаюся ще раз до Олени Володимирівни Колобродової. Я буду просити, щоб те, про що ви казали, і ваші пропозиції,  щоб ви надіслали на комітет окремим листом за можливості. 
Олена Володимирівна, ви з нами ще? Олена Володимирівна Колобродова? Олена Володимирівна, ви почули? 

КОЛОБРОДОВА О.В. Олеже Володимировичу, я перепрошую, ми ще паралельно у Галини Миколаївни на комітеті. Так, так, так. Дякую, Олеже Володимировичу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, прошу надіслати ваші пропозиції окремим листом.

КОЛОБРОДОВА О.В. Обов'язково. Я дуже вдячна, що дослухались до наших пропозицій. Сьогодні буде, через годину в СЕДО.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. 
Шановні колеги, є пропозиція стосовно цього законопроекту: рекомендувати Верховній Раді України включити до порядку денного тринадцятої сесії цей законопроект, 13349; за результатами його розгляду в першому читанні прийняти за основу. Співдоповідачем з цього питання є пропозиція визначити, якщо Олена Володимирівна Криворучкіна не проти, то Олену Володимирівну.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Не проти. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, хто за таке рішення?

МАГЕРА С.В. Рахуємо, друзі. 

КОРОЛЕНКО-УСОВА В. Ю. Короленко-Усова - за.

ЛАБУНСЬКА А.В. Я, як мінімум, утрималася, а, може, і проти.

МАГЕРА С.В. Олеже Володимировичу, бачу 6 - за. Я утримався, а Лабунська також, я розумію, утрималась чи проти. Тому десь так:  2 на 6, чи на 7. Виправте, якщо я помиляюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шість. Зараз ще раз перерахую. 6. 6 - за, 2 - утрималися. Дякую. Дякую, шановні колеги.
Переходимо до розгляду  наступного питання. Це проект Закону про припинення дії, вихід та денонсацію міжнародних договорів України, укладених Урядом України з урядами Російської Федерації, Республіки Білорусь та в рамках Співдружності Незалежних Держав (реєстраційний номер 0315).
Шановні колеги, я думаю, що тут нема, про що обговорювати. Є пропозиція звернутися до головного комітету - Комітету з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва, - внести на розгляд Верховної Ради України пропозицію прийняти цей законопроект за основу і в цілому.
Хто - за?  
 
ВАСИЛЕНКО Л.В. Василенко - за.

МАГЕРА С.В. Едуарде Петровичу, не бачу вас.

ЛАБУНСЬКА А.В. Я - за. Лабунська - за.

МАГЕРА С.В. Анжеліку Вікторівну порахував.
Олеже Володимировичу, 9 чи 8?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дев'ять, да. Дякую, шановні колеги.
Переходимо до наступного питання. Це проект Закону про приєднання України до Міжнародного договору про генетичні ресурси рослин для продовольства і сільського господарства (реєстровий номер 0323), поданий Президентом України.
Хто буде доповідати стосовно цього питання? Давайте коротко.

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Якщо можна, Олеже Володимировичу, не заперечуєте, я готовий. Доброго дня. 
Дякую, шановний головуючий, шановні народні депутати. Дійсно, було підготовлено, внесено Президентом України, Мінагрополітики ініціювало приєднання нас до міжнародної системи генетичних  ресурсів. Чому це важливо? По-перше, в цілому і у нас є певна база, і, на жаль, зараз ми, в тому числі за допомогою міжнародних партнерів, трішки цю базу релокуємо, тому що вона... Не переносимо, а створюємо фактично двохмісячний  резерв. Але також нам дуже важливо приєднатися до міжнародної бази. Ми зможемо своїми напрацюваннями поділитися, але, що більш важливо, отримаємо доступ до міжнародних напрацювань і зможемо фактично зробити свій внесок в розвиток генетичних ресурсів в світовому масштабі. І завжди в разі зміни клімату, погодних факторів, інших, мати доступ до  міжнародної бази, для того щоб реагувати на поточні виклики, які можуть у нас траплятися: і з  точки зору різних шкідників, хвороб та інших викликів, - в частині вирощування сільгоспкультур. В тому числі, наприклад, посухостійкості, і пов'язаних зі зміною температурного режиму, чи відсутністю опадів та інше. Тому це така буде логічна інтеграція України з міжнародною спільною з врахуванням нашої суттєвої ролі з точки зору забезпечення міжнародної продовольчої безпеки. 
З радістю готовий почути ваші коментарі та дати відповіді на питання в разі наявності. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Дякую, Тарасе Миколайовичу. 
Міндовкілля, будь ласка, з цього питання ваша позиція.

КИРЕЄВА В.С. Міндовкілля підтримує цей законопроект. Також хочемо наголосити, що він дуже є важливим у сфері розвитку наших генетичних ресурсів і захисту наших генетичних ресурсів. Зважаючи  на війну, сьогодні Україна вже втратила багато генетичних банків. Насправді ця проблема є однією з пріоритетних і в нашому міністерстві, Міністерстві аграрної політики. Тому приєднання саме до цієї міжнародної угоди дозволить нам відкрити нові можливості, відкрити нові партнери не тільки з інформаційної точки зору, а також і з фінансової підтримки. Тому що сьогодні вже до цього договору приєднано понад 100 країн. 
Також ми зможемо на міжнародному рівні забезпечити збереження наших генетичних ресурсів, тому що Україна - це аграрна країна. І ми повинні зберігати нашу аграрну генетичну культуру. І на сьогодні також Міністерство захисту довкілля впроваджує саме реформу щодо збереження нашої генетичної складової. 
Тому ми повністю підтримуємо і просимо народних депутатів підтримати цей законопроект, він насправді є дуже важливим. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Вікторія Станіславівна.  
Шановні колеги, чи є стосовно цього законопроекту питання? Якщо питань немає, то є пропозиція рекомендувати Комітету з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва внести на розгляд Верховної Ради України пропозицію прийняти за основу і в цілому законопроект номер 0323.
Хто - за? 

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за.

_______________. (Не чути).

ШАХОВ С.В. Шахов - за.

МАГЕРА С.В. Олеже Володимирович, поки що бачу 9 за.

ВАСИЛЕНКО Л.В. Василенко - за.

МАГЕРА С.В. Десять.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую.
Переходимо до наступного питання. Це проект Закону про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Румунії про співробітництво в галузі запобігання, обмеження та пом'якшення наслідків надзвичайних ситуацій (0326), поданий урядом. Будь ласка, Богдан Євгенович, я так розумію.

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Шановний Олеже Володимировичу, шановні народні депутати, шановні присутні, цей законопроект спрямований на завершення внутрішньодержавної процедури, необхідної для набрання чинності відповідної Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Румунії про співробітництво в галузі запобігання наслідків надзвичайних ситуацій, яка була підписана 18 жовтня 2024 року в місті Бухарест. Проектом закону пропонується ратифікувати угоду, що встановлює принципи і рамки взаємної скоординованої допомоги сторонами угоди у разі виникнення надзвичайних ситуацій на території обох держав.
Угода визначає компетентні органи: від уряду України - це ДСНС, від уряду Румунії - МВС Румунії, - та передбачає створення спеціальної комісії для здійснення співробітництва у сфері запобігання, обмеження та пом'якшення наслідків надзвичайних ситуацій, визначає шляхи надання допомоги, створює можливості для евакуації населення на території суміжної держави у випадку надзвичайної ситуації. 
Реалізація проекту закону надасть можливість здійснювати обмін інформацією з метою запобігання надзвичайним ситуаціям, а в разі їх виникнення організовано і ефективно вирішувати питання ліквідації їх наслідків, зокрема проведення спільних заходів з прогнозування виникнення надзвичайних ситуацій, направлення команд, обладнання, проведення пошуково-рятувальних операцій. 
Таким чином, ратифікація угоди стане правовою основою співробітництва між державами в галузі запобігання та пом'якшення наслідків надзвичайних ситуацій. 
Просимо підтримати. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Богдане Євгеновичу.
Богдан Євгенович, у мене запитання є. Скажіть, будь ласка, як цей проект закону кореспондується з механізмом цивільного захисту Європейського Союзу?

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Олеже Володимировичу, механізм цивільного захисту і відповідна угода, вони не дублюють, вони доповнюють один одного. І двостороння угода, вона регулює специфічні питання, які не охоплюються механізмом цивільного захисту.  До прикладу, врегульовується питання перетину кордону відповідними підрозділами, спрощення митного і прикордонного контролю, погодження правил взаємного визнання сертифікатів дозволів, дозволів. Також врегульовується питання цивільно-правової та матеріальної відповідальності. Тобто вона точно не суперечить, а лише доповнює в окремих видах діяльності, таких,  зокрема,  як  і обмін досвідом, навчання, проведення різних також спільних заходів. Тому тут вона повністю відповідає, Олеже Володимировичу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть,  будь ласка,  з іншими державами такі угоди вже укладені, або чи готуються вони до укладення, Європейського Союзу? 

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Між Україною  і іншими державами чи такі угоди є?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так-так.

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Олеже Володимировичу, якщо не помиляюсь, є, але попрошу заступника  голови ДСНС  пана Романа Примуша , сказати, з якими у нас ще є країнами укладені такі двосторонні угоди по співробітництву в цих галузях. Якщо, Романе, маєш таку інформацію. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Роман Борисович.  

ПРИМУШ Р.Б.  Олеже  Володимиовичу, шановні колеги, доброго дня.
Так, дійсно, у нас укладені угоди на сьогоднішній день фактично вже з усіма країнами про транскордонну співпрацю, з якими межує Україна. Ну, ми говоримо про ті країни, які входять в ЄС. І, зокрема, з  Молдовою також ми нещодавно уклали  угоду. Тому, в принципі, це буде остання, яка дасть нам можливість транскордонної співпраці в межах взаємодії, запобігання і ліквідації надзвичайних ситуацій. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Відповідь зрозуміла. Дякую.
Шановні колеги, якщо по... 

МАГЕРА С.В. Олеже Володимировичу!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. 

МАГЕРА С.В. Олеже Володимировичу, я одразу вибачаюсь, бо я вважаю себе не дуже великим фахівцем, але я помітив, що в проекті висновку комітету міститься формулювання "проєкт Закону", "законопроєкт", хоча ми звикли завжди читати як "проект". І, можливо, там привести приклади з Конституції України і так далі. Тому в мене питання, Олеже Володимировичу, може, ми підправимо проект висновку комітету: "є" замінимо на "е"? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Суттєве запитання. Дякую, Сергію Васильовичу. Обов'язково опрацюємо. Можливо, зберемо для цього окрему нараду. 

МАГЕРА С.В. Прикрутити чи забити, так?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Дякую.

ТИМОЧКО. Олеже Володимировичу, дозвольте Тимочкові сказати?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. 

ТИМОЧКО.  Я не є видатним філологом, але це нова філологічна норма.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Абсолютно вірно.
Дякую. Але я думаю, що ми можемо піти назустріч Сергію Васильовичу в даному випадку, за можливості його підтримки цього законопроекту. Дякую. 
Шановні колеги, хто за те, щоб рекомендувати Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу внести на розгляд Верховної Ради України пропозицію прийняти за основу і в цілому законопроект реєстровий номер  0326? Хто - за?

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Овчинникова - за.

ВАСИЛЕНКО Л.В. Василенко - за.

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за.

МАГЕРА С.В. Олеже Володимировичу, поки що бачу 10 за.  

ШАХОВ С.В. Шахов - за.

МАГЕРА С.В. О, 11.  З Шаховим - 11.   

ГОЛОВУЮЧИЙ. З Шаховим - 11. Дякую.
Шановні колеги, останній проект закону. Це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про державну підтримку інвестиційних проектів зі значними інвестиціями" (реєстровий номер 13352), внесений народним депутатом України Марчуком Ігорем Петровичем та іншими народними депутатами України. 
Чи з нами Ігор Петрович?  Я бачив, що підключався його офіс, офіс Ігоря Петровича Марчука. Будь ласка. 

МАРЧУК І.П. Чуєте мене? Мене чутно?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігорю Петровичу, чутно. Будь ласка. 

МАРЧУК І.П. Ага, все чудово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Коротко, якщо можна.

МАРЧУК І.П. Так-так, дуже-дуже коротко.
Декілька слів про вже існуючий закон і про результати по нашому закону, до якого  долучилися і шановні колеги з вашого комітету. Дивіться, на фоні зниження інвестиційної активності в економіку України насправді на базі інструменту, який заснований на державній підтримці інвестиційних проєктів зі значними інвестиціями, ми спостерігаємо, ну, просто об'єктивно визначну динаміку інвестування. Так, нагадаю всім колегам, що вже сьогодні уряд підписав інвестиційних проєктів на загальну суму 240 мільйонів євро. Зараз знаходиться в процесі оцінки ще інвестиційних проєктів на 180 мільйонів, і готується до надсилання інформації в Міністерство економіки інвестиційних проєктів ще на 240 мільйонів. Ми дуже сподіваємося, що дуже скоро ми будемо з вами свідками мільярдного обсягу інвестування в Україну, і це все під час повномасштабного вторгнення.
Тому в рамках еволюції нашого закону ми вносимо ті зміни, про які ми прокомунікували з основними стейкхолдерами, а це представники українського бізнесу. І про що, по суті, цей законопроект? Ми уточнюємо сферу групи С, а це переробна промисловість, і це уточнення пов'язано з тим, що ми окремо зазначаємо оборонно-промисловий комплекс, також за погодженням з Мінагрополітики ми додаємо тваринництво, також додаємо сферу діяльності, яка пов'язана з енергогенерацією, аграрною переробкою, також з проєктами у сфері меліорації: це і мережі каналів, трубопроводів, гідротехнічні споруди, споруди тощо.
Насправді ми хочемо українському бізнесу, національним інвесторам, міжнародним інвесторам надати максимально можливий спектр тих економічних сфер діяльності, в яких є потреба здійснювати значні інвестиції. Нагадаю, що значні інвестиції - це інвестиції в обсягах понад 12 мільйонів євро без ПДВ. 
Тому надзвичайно важливий законопроект. Знаєте, він не великий по змісту, ви всі, напевно що, його бачили, але надзвичайно великий по значенню і необхідності. Тому дуже вас прошу підтримати нашу законодавчу ініціативу, тим більше, що велика частина членів вашого комітету є співавторами цього законопроекту.
Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігорю Петровичу. 
Будь ласка, Міндовкілля, ваша позиція по законопроекту.

ПЕРЕЛИГІН Є.Є. Дякую, Олеже Володимировичу. 
Міністерство захисту довкілля, ми підтримуємо, але у нас є декілька, у нас є невеличкі зауваження, і ми сподіваємося, що воно буде враховано. Ми розуміємо, що воно майже враховано, тому що вже пан Марчук сказав про те, що я хотів би зараз сказати. Але, тим не менше, я хочу підкреслити, на чому ми... ну, що ми пропонуємо додати. 
Ми пропонуємо в розділі І проекту закону доповнити пункт номер 1 частини першої статті 5 Закону України "Про державну підтримку інвестиційних проектів із значними інвестиціями в Україні": після слова та знаків, там, де йде енергогенерація, ми пропонуємо додати слова та знаки: "у сфері розвитку водного господарства, управління, використання та відтворення поверхневих водних ресурсів, захист від шкідливої дії вод, у  тому числі здійснення робіт з будівництва, капітального ремонту та реконструкції гідротехнічних споруд та каналів, які забезпечують перекидання водних ресурсів у маловодні та малозабезпечені водою регіони, а також забезпечення централізованими водопостачаннями сільських населених пунктів та сільськогосподарських угідь". Тобто ми пропонуємо таке формулювання, тому що ми вважаємо, що це додасть додаткову можливість для розвитку інвестпроєктів у регіонах та на територіях, які, в тому числі, постраждали під час цієї війни, і додасть нам можливість розвивати саме, ну, скажімо, великий комплекс водних проєктів, я це називаю вартісний ланцюг у водних проєктах. 

МАРЧУК І.П. Дивіться, якщо ви підтримуєте наш законопроект, звісно що, між першим і другим читанням ми все опрацюємо і, я сподіваюся, знайдемо необхідний консенсус. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за вашу позицію. 
У мене є запитання і до Міндовкілля, і до Ігоря Петровича. Однією із пропозицій, яка вказана в цьому законопроекті, є пропозиція стосовно віднесення до інвестиційних проєктів із значними інвестиціями проєктів щодо осушення земель. Розкажіть, будь ласка, які такі землі ви збираєтеся осушувати, ну, не ви, а бізнес? Чи є такі проєкти? І чи це не є зазіхання на водно-болотні угіддя?

МАРЧУК І.П. Дивіться, насправді це пропозиції були, які нам були надані… (Не чути) Насправді ніяких ризиків немає. Чому? Тому що будь-який інвестиційний проєкт обов'язково проходить оцінку впливу на довкілля, і без позитивного висновку з боку і Міністерства екології, ну і, звісно, я думаю, і ви ж моніторите, яким чином виконується законодавство, жодний інвестиційний проєкт здійснити неможливо. 
Тому, я не знаю точно, які проєкти поки готуються, тому що ще ж немає відповідного законодавства, це є тільки законодавча пропозиція, але точно, що вони будуть розглядатися з точки зору можливого нанесення якоїсь шкоди навколишньому середовищу. І саме інструмент відповідності екологічним стандартам екологічної політики нашої країни - це є тим, як би сказати, засобом безпеки, який не дозволить, якщо там раптом будуть якісь проєкти, які будуть йти врозріз з цієї політикою, бути реалізованими. Тобто я ризиків не бачу, оскільки ОВД є. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігорю Петровичу, наш комітет завжди бачить ризики. 

МАРЧУК І.П. Це точно, але без вас нічого не буде. Якщо треба десь розширити або уточнити щось, давайте разом доопрацюємо, ви знаєте, що я завжди...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мінекономіки знає, про які проєкти йдеться мова. 

МАРЧУК І.П. Давайте у них запитаємо, там є Кіндратів Віталій, я знаю, заступник міністра. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. Віталію Зіновійовичу, будь ласка, вам запитання. Якщо вже... 

КІНДРАТІВ В.З. Олег Володимирович...

ГОЛОВУЮЧИЙ. ... пропонується до внесення змін, то я думаю, що під цією нормою є щось конкретне. 

КІНДРАТІВ В.З. Олег Володимирович, дякую. Ігор Петрович, дякую,  дякую за introduction в цей процес. 
Насправді цей закон уже запрацював, ми дуже задоволені його реалізацією, але під час процесу роботи ми побачили, що є додаткові сфери, які могли би бути драйверами використання цього закону. В першу чергу це було питання на оборонно-промисловий комплекс, тваринництво, енергогенерація, трошки треба привести в порядок термінологію в частині логістичної, швидкої логістики. 
Питання зрошення і осушення земель, воно виникло з контексту більше побудови систем зрошувального землеробства, тобто звідти ноги ростуть. Це був приціл на те, що певні інвестори будуть розвивати свої ділянки, свою територію і будуть створювати можливість зрошення, зрошувального землеробства. І звідти це питання має свої корені. Ніяких проєктів, які можуть шкодити екології чи приводити якісь там наслідки для екологічних систем, тут не закладено. Більше того, коли проєкт подається по цьому механізму на Міністерство економіки, Міністерство економіки його опрацьовує спільно з усіма заінтересованими центральними органами виконавчої влади щодо доцільності чи недоцільності реалізації цього проєкту саме через механізм Закону України про підтримку проєктів із значними інвестиціями.
Якщо треба якось більш коректно цю частину викласти, ми із задоволенням її доопрацюємо спільно з комітетом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую за пропозицію.
Будь ласка, Вікторія Станіславівна.

КИРЕЄВА В.С. Дякую, Олег Володимирович, за надане слово. Це якраз політика, якою я займаюся.
Я насправді теж вбачаю ризик, як і Олег Володимирович, щодо питання осушення. Тому що, якщо ми залишимо осушування земель і не зробимо уточнення, що крім водно-болотних угідь або цінних земель, які мають вплив на природні екосистеми, ми з вами відразу порушуємо Директиву Європейського Союзу про природнє відновлення, відповідно до якої вони вже ставлять нові задачі, навпаки, не осушувати, а зволожувати певні території своїх країн. 
Тому моя пропозиція: давайте опрацюємо і зробимо запобіжник, щоб не було ніяких спекуляцій у майбутньому і щоб перед нашими партнерами ми показали, що ми маємо чітко усвідомлювати, що ми будемо робити за кошти, і саме щоб воно було "зеленим" і довкіллєво сприятливим.
Дякую.

КІНДРАТІВ В.З. Не бачу проблем. Зробимо, давайте, давайте спільно випишемо там так, щоб не було жодних протиріч і жодних ризиків.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігорю Петровичу, Віталію Зіновійовичу, я зафіксував, запам'ятав ваші…

КІНДРАТІВ В.З. Будь ласка. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І сподіваюсь, впевнений, що ви її дотримаєтеся при опрацюванні…

КІНДРАТІВ В.З. Будьте впевнені.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, якщо інших питань стосовно цього законопроекту немає, то є пропозиція рекомендувати головному Комітету з питань економічного розвитку внести пропозицію до Верховної Ради України прийняти цей законопроект за основу в першому читанні з врахуванням пропозицій комітету, ну, і відповідно доопрацювати його до другого читання. Я дуже сподіваюся на те, що ви не будете наполягати в даному випадку, щоб цей законопроект приймався за основу та в цілому. 

МАРЧУК І.П. Нема проблем. Треба доопрацювати - ми доопрацюємо. Окей.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, хто за таку пропозицію?

МАГЕРА С.В. Друзі, голосуємо, підтримуємо.

ПРОЩУК Е.П. Прощук - за.   

МАГЕРА С.В. Тим паче, що у висновку "е", а не "є".

ШАХОВ С.В. Шахов - за.

_______________. Це враховуючи ваше зауваження.

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за. 

МАГЕРА С.В. Олеже Володимировичу, 9 чи 10?

ШАХОВ С.В. Шахов - за.

МАГЕРА С.В. Я порахував. Я порахував, Сергію Володимировичу. І Анжеліку Вікторівну також.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 9. Дякую, шановні колеги. Дякую за представлення законопроекту.
Шановні колеги, ми переходимо до наступного питання. Наступне питання -  це питання…

МАРЧУК І.П. Дякую, Олеже Володимировичу. До побачення. Всього найкращого. Дякую  дуже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую Віталію Зіновійовичу також.

КІНДРАТІВ В.З.  Дякую. Гарного дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Навзаєм.
Шановні колеги, наступне питання - це питання доповіді Сергія Володимировича Мандзія стосовно засідання підкомітету з питань цивільного захисту населення та територій Комітету Верховної Ради України з питань екологічної політики та природокористування, яке пройшло 25 червня 2025 року, і тих пропозицій, які пропонуються за наслідками цього засідання.
Сергію Володимировичу, якщо можна, стисло, до 5 хвилин. Будь ласка. 

МАНДЗІЙ С.В. Доброго дня ще раз, шановні колеги. В першу чергу хочу проінформувати вас, що 25 червня цього року відбулося засідання підкомітету з питань цивільного захисту населення та територій Комітету Верховної Ради України з питань екологічної політики та природокористування. Метою проведення засідання було реагування на звернення Української асоціації операторів зв'язку щодо оновлення положень ДБН за номером В.2.5-56:2014. Цей ДБН регламентує системи протипожежного захисту у частині обов'язкового застосування автоматичних систем у пожежогасіннях на об'єктах мобільного зв'язку з урахуванням сучасного стану телекомунікаційного обладнання та висновків відповідних наукових досліджень. 
Підкомітет розглянув звернення Асоціації операторів, матеріали звіту Інституту державного управління та наукових досліджень з цивільного захисту, а також узагальнені висновки, які були підготовлені за результатами обговорень з Державною службою України з надзвичайних ситуацій, відповідними центральними органами виконавчої влади, розробником державних будівельних норм та учасниками ринку електронних комунікацій. 
В ході жвавого обговорення, продуктивного учасники - ті люди, які приймали участь у засіданні нашого підкомітету, - дійшли до висновку, що існуючі норми ДБН В.2.5-56:2014 щодо обов'язкового обладнання базових станцій мобільного зв'язку системами пожежогасіння автоматичного потребують перегляду у зв'язку з розвитком технологій, результатами профільних досліджень і міжнародною практикою, зокрема нормами і правилами Європейського Союзу.
У зв'язку з всіма тими висновками, до яких ми дійшли під час засідання підкомітету, підкомітет прийняв наступні рішення. 
Перше - це взяти до відома результати обговорення та надані матеріали. 
Друге. Рекомендувати Міністерству розвитку громад та територій України, Міністерству цифрової трансформації України та Державній службі України з надзвичайних ситуацій  опрацювати питання щодо внесення змін до ДБН В.2.5-56:2014 "Системи протипожежного захисту" у частині необхідності обладнання базових станцій мобільного зв'язку системами пожежогасіння та прискорити процес розроблення і затвердження відповідних змін до зазначених державних будівельних норм. 
Третє. Рекомендувати Державній службі України з надзвичайних ситуацій  підготувати та подати на розгляд Міністерству розвитку громад та територій України пропозиції щодо внесення змін до ДБН В.2.5-56:2014 "Системи протипожежної захисту" у частині вимог до обладнання базових станцій мобільного зв'язку системами пожежогасіння. 
І 4 пункт.  Олеже Володимирович, шановні колеги, я би хотів звернути увагу, що в тих матеріалах, які ми розіслали до початку сьогоднішнього засідання комітету, 4 пункт був виписаний дещо по-іншому, але ми як би ще раз прослухали стенограму запису нашого підкомітету, і ту редакцію, яку я зараз озвучу, вона являється тою редакцією, яка була прийнята на підкомітеті безпосередньо. 
Отож, 4 пункт я прошу таким чином виписати: "Рекомендувати Міністерству розвитку громад та територій України, Міністерству цифрової трансформації України та Державній службі України з надзвичайних ситуацій під час опрацювання питання щодо внесення змін до ДБН В.2.5-56:2014 "Системи протипожежної захисту" у частині необхідності обладнання базових станцій мобільного зв'язку системами пожежогасіння згідно пункту 1 цього рішення; взяти до уваги вимоги Правил пожежної безпеки в галузі зв'язку, затверджені спільним наказом Адміністрації Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації України і Міністерства внутрішніх справ України від 30.03.2016 року за номером 239/229, зареєстрованим у Міністерстві юстиції України 6 травня 2016 року за номером 684/28814, як документу, який встановлює відомчі правила пожежної безпеки. 
Олеже Володимировичу, у мене все. Колеги, якщо є якісь питання чи зауваження, готовий відповісти і вислухати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте коротко запитаємо МВС України і ДСНС України. Будь ласка, МВС України, ваша позиція з цього питання.

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Олеже Володимировичу, не був делегований для участі у відповідному засіданні підкомітету, але те, що я почув, рішення, яке рекомендується, що ДСНС опрацювати відповідні питання щодо внесення змін до відповідних нормативно-правових актів, я думаю, що ми долучимося і всі зімни до нормативно-правових актів опрацюємо спільно, і свою позицію вже тоді офіційно надамо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Богдан Євгенович.
Будь ласка, Романе Борисовичу, прошу підтвердити коректність викладення резолютивної частини рішення підкомітету, і відповідно підтримати. Будь ласка. 

ПРИМУШ Р.Б. Олеже Володимировичу, Сергію Володимировичу, дякую. Дійсно, була досить жвава дискусія. ДСНС абсолютно розуміє проблематику, з якою звернулися оператори ринку. Ми готові до взаємодії, до діалогу, як ми і говорили під час засідання. Абсолютно коректно викладені рекомендації і підсумки засідання підкомітету. 
Тому ми підтримуємо, відповідні пропозиції вже почали готувати і у відповідні строки надамо, опрацювавши якраз спільно з Міністерством внутрішніх справ. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Романе Борисовичу. 
Повертаюсь до Сергія Володимировича. Сергій Володимирович, скажіть, будь  ласка, нам це рішення потрібно відповідно надіслати до відповідних органів, які зазначені в резолютивній частині цього рішення, правильно, від комітету? 

МАНДЗІЙ С.В. Так, Олеже Володимировичу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. 
Це рішення не потребує додаткового затвердження, але ми вирішуємо тоді стосовно направлення зазначеного рішення підкомітету до відповідних органів з метою його виконання, подальшого виконання. 
Шановні колеги, якщо немає інших пропозицій, то є пропозиція прийняти рішення щодо взяття до відома рішення підкомітету і направлення цього рішення до відповідних органів з метою його виконання. 
Хто - за? 

ШАХОВ С.В. Шахов - за. 

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за. 

МАГЕРА С.В. Олеже Володимировичу, якщо не помиляюсь, бачу 9  за. 

_______________. (Не чути)
 
МАГЕРА С.В. О,  тоді 10. Ні, 9. Сергій Володимирович, я вас порахував. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да,  9. Вірно. Дякую, шановні   колеги. 
Переходимо до останнього питання сьогоднішнього  засідання комітету. Будь ласка, Юлія Юріївна, вашу пропозицію прошу трохи ширше освітити. Будь ласка.

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Дякую.
Колеги, інформація щодо європейської інтеграції, пропозиція. Всі ми знаємо,  що з 6 по 20 червня в Брюсселі відбувався скринінг по Розділу ХХVII. В робочій групі представлено п'ять народних депутатів, зокрема з комітету всього двоє. І я прошу, як пропозицію, запросити на найближче засідання Ольгу Юхимчук, заступника міністра, для того щоб поінформувати щодо результатів. П'ять днів кропіткої роботи, представники представляли наш прогрес щодо роботи над кожною директивою. Ми вважаємо, дуже важливо, щоб члени комітету і всі ми прослухали результати цього скринінгу, тому що процес європейської інтеграції є пріоритетом номер один для країни, окрім того, що боротьба з ворогом - Російською Федерацією. Тому, як пропозиція, запросити на найближче засідання Ольгу Юхимчук для того, щоб проінформувати. Це перше.
Друге, колеги. Дякую, і пан Сергій якраз звітувався про діяльність. Я інформую наступне: що 18 червня в форматі наради була проведена зустріч з громадськими організаціями і підкомітет, який опікується питанням європейської інтеграції. Інформую про те, що Комітет з питань євроінтеграції під час засідань з головами підкомітетів з євроінтеграції і з громадськістю наголосив на тому, щоб кожен з комітетів, підкомітетів обрав зручний формат транспарентного діалогу з представниками громадянського суспільства для подальшої адвокації підтримки процесів європейської інтеграції.
Я би хотіла подякувати в першу чергу більше 48 учасникам, більше 20 громадським організаціям, які доєдналися і знайшли дві з половиною години обговорити важливі директиви, які в принципі дають нам можливість рухатись далі. Це його Оселищна і Пташина директиви, відступи від ОВД і все інше. Подякувати Короленко-Усовій Валентині за те, що вона, окрім того, що робить величезну роботу по поверненню військовополонених, знайшла дві з половиною години для участі в підкомітеті. І ми дякуємо нараді підкомітету. Дякуємо, сподіваємося, що інші члени підкомітету також будуть долучатися і поділяти разом роботу з питань європейської інтеграції. 
Ще раз наголошу на тому, що Оселищна і Пташина директиви - фактично це ті директиви, які одні з найскладніших, ми майже 4 роки їх опрацьовуємо. Але на найближчому засіданні підкомітету ми хочемо представити формат, він оснований на експертній роботі і проекту LIFE, єдиному проекту ЄС, який працює в рамках природоохоронного напрямку, а також обговорити питання  High Seas Treaty. Це договір про відкрите море, який важливий, який стоїть в КРІ від Урсули фон дер Ляєн. 
Я запрошую колег знайти час, долучитись до євроінтеграційних ініціатив і підтримати ініціативу щодо запрошення пані Юхимчук. Дякую. У мене все. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо за ініціативу, Юлія Юріївна.
Шановні колеги, я думаю, що ці ініціативи  не потребують окремого голосування. Ми... (Не чути) лист на Міндовкілля стосовно запрошення заступника, або заступників навіть, Міністерства захисту довкілля для звітування на комітеті з питань проведення скринінгу. Дйсно, я також разом, як і Юлія Юріївна, приймав участь в заслуховуванні скринінгу, і чув, що результати скринінгу, вони навіть перевершили наші очікування. Один з найвищих рівнів серед всіх розділів ми побачили. Ну, я думаю, що ми це все почуємо, але хочу також відмітити  якість і підготовленість нашої команди до заслуховування в частині скринінгу. І думаю, що рівно так само ми будемо і виконувати ті рекомендації, які надійдуть нам за наслідками розгляду ХХVII розділу з боку Єврокомісії. А нам ще належить величезна робота в цьому питанні.

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Так, Олеже Володимирович. Я єдине ще додам, що ми завжди відверто, відкрито комунікуємо, але участь в цьому засіданні підкомітету викликала чомусь питання у громадськості і у мене. 
Я сподіваюся, що, колеги, ми маємо багато засобів для комунікації для того, як мінімум, повідомити, якщо незручний час, і збиратися. Тому що європейська інтеграція для нас пріоритет номер один, і я впевнена, що колеги це поділяють.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Безумовно, повністю з вами погоджуюся, Юлія Юріївна.
Шановні колеги, тож перелік питань нашого комітету вичерпаний. Дякую вам за участь в комітеті. Дякую за відвертий діалог по деяким питання. Бережіть себе. До нових зустрічей. Дякую.


