СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування

24 травня 2024 року


Веде засідання голова комітету БОНДАРЕНКО О.В. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. …визначити секретаря засідання. Чи Сергій Васильович має можливість допомогти у веденні засідання?

МАГЕРА С.В. У мене зараз питань немає, можливо, якщо не буде блекауту чи відключень, я сподіваюсь, буде добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Супер. Шановні колеги, хто за те, щоб призначити секретарем сьогоднішнього засідання Сергія Васильовича Магеру?

МАГЕРА С.В. Друзі, рахуємо.  
Якщо я не помиляюся, 1 - утримався, 9 - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався? Ну навряд чи.

МАГЕРА С.В. Ну я утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, ви утрималися. Добре. Я вже почав хвилюватися.
Так. Дякую, шановні колеги. 
І стосовно порядку денного, шановні колеги. У нас на порядку денному 5 питань. Але я просив би, по-перше, у зв'язку з тим, що у нас 2 і 3 питання - розгляд законопроектів 11208 і 11209, вони пов'язані з прийняттям або ратифікацією Міжнародної конвенції про контроль суднового водяного баласту й осадів та поводження з ними 2004 року, а ця конвенція як законодавчий акт поки що не пройшла головний комітет - Комітет з питань міжнародних відносин, то є пропозиція поки що до проходження комітету, оскільки всі законопроекти мають іти безумовно або після конвенції, прийняття конвенції, або одночасно з конвенцією, і ратифікація цієї конвенції є передумовою для розгляду цих законопроектів у залі, то є пропозиція відкласти розгляд цих двох законопроектів до того моменту, принаймні, як ця конвенція не пройде через  головний комітет і не буде дана пропозиція від головного комітету стосовно цієї конвенції на ратифікацію цієї конвенції Верховною Радою України. 
Тому перше питання - це прибрати ці два законопроекти поки що з порядку денного. І друге питання, у нас п'яте питання звучить, як про розгляд листа Юлії Юріївни Овчинникової щодо внесення змін до плану роботи комітету на період одинадцятої сесії,  а я просив би його переформулювати як внесення змін до плану роботи комітету, тому що там є ще, наскільки я пам'ятаю, додаткові питання.
Ольго Петрівно, я правильно пам'ятаю?

ВОЛОВЕНКО О.П. Добрий день, шановні народні депутати! Так, Олегу Володимировичу, там буде ще два уточнення.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Тож, шановні колеги, хто за те, щоб, якщо немає інших пропозицій до порядку денного, хто за те, щоб затвердити порядок денний у такій редакції?

НЕСТЕРЕНКО К.О. Нестеренко - за.

ШАХОВ С.В. Шахов - за.

МАГЕРА С.В. Якщо не помиляюся, 11 чи 12.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 12.
Дякую за таку високу явку і за підключення.
Шановні колеги, розпочинаємо. (Шум у залі)
Шановні колеги, присутні, я прошу слідкувати за включенням мікрофонів, це може заважати виступам інших колег, і за ходом комітету.
Тож, шановні колеги, розпочинаємо розгляд питань порядку денного.
І першим питанням порядку денного є...

ІЛЯСЕВИЧ Я.Я. Я перепрошую, ми якраз представники Міністерства інфраструктури. Якщо наші питання будуть розглядатися пізніше, ми тоді відключаємося. Дякую вам.
Позиція зрозуміла, повністю з нею погоджуємося.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за подані законопроекти, зобов'язуємося повернутися до цих законопроектів пізніше. Дякую за підключення.
Тож, шановні колеги, друге, трете питання, всі, хто були присутні для розгляду цього питання, тоді можете відключатися, якщо звісно не цікавить розгляд інших питань порядку денного. 
А ми все ж таки повертаємося до розгляду питань порядку денного. І першим питанням порядку денного є проект  Закону про внесення змін до деяких законів України з питань охорони навколишнього природного середовища Збройними Силами України та військовими формуваннями Державної спеціальної служби транспорту (реєстраційний № 11136 від 1 квітня 2024 року), внесений народним депутатом України Криворучкіною Оленою Володимирівною та іншими народними депутатами, членами нашого комітету та інших комітетів. 
І якщо ви не проти, то я хотів би попросити такий порядок розгляду цього законопроекту. Олена Володимирівна за можливості представить цей законопроект, потім ми вислухаємо Міндовкілля, потім за можливості ми вислухаємо представників Міноборони і потім поспілкуємося по цьому законопроекту, які до нього є зауваження, секретаріат і потім інші зауваження. Тож якщо ви не проти, то розпочинаємо.
Будь ласка, Олено Володимирівно, слухаємо вас. Просимо представити цей законопроект як автора.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Олеже Володимировичу, я буду максимально стислою і буду намагатися не формальними словами говорити, а показати важливість і актуальність цього законопроекту, виходячи з реалій нашого життя. Ми з вами досягли того, що Державна екологічна інспекція розширила свої повноваження в аспекті обрахунку збитків і фіксації збитків внаслідок військової агресії.
Контроль за додержанням вимог до екологічної безпеки на військових оборонних об'єктах та інших об'єктах був у нас закріплений законодавчо у частині третій статті 58 Закону України  "Про охорону навколишнього природного середовища". Але часи змінилися, ми живемо в критичних умовах військового стану і представники Державної екологічної інспекції навіть при розширенні їх повноважень, вони через безпекову ситуацію не мають можливості зайти на військові оборонні об'єкти, через державну таємницю… (Не чути) …удосконалити екологічний контроль, який буде здійснюватися на військових і оборонних об'єктах.  
Я також хотіла сказати, що важливість цього законопроекту ще полягає у тому, що наш євроатлантичний курс передбачає впровадження екобезпекових і екологічних стандартів НАТО. Впроваджувати їх дійсно буде безпосередньо міністерство. Але ми цим законопроектом створюємо правовий плацдарм для впровадження саме у Міноборони, Збройних Силах України і Державній спеціальній службі транспорту екологічних стандартів НАТО. 
Безперечно до законопроекту надійшли, я буквально декілька слів, певні зауваження, це є нормальним. Одразу зверну увагу на те, що дійсно Мінфін дуже слідкує за витратами державного бюджету, особливо в теперішніх умовах. Але Міноборони подало всі необхідні розрахунки стосовно того, що додаткових витрат з державного бюджету на…(нерозбірливо) ці функції з екологічного контролю і удосконалення екологічного управління Міністерство оборони не потребуватиме. А це буде здійснюватися шляхом перерозподілу обов'язків без збільшення додаткових витрат. І ми вже цей… маємо, коли були розширені повноваження Державної екологічної інспекції, але додаткових витрат на реалізацію цих повноважень не було здійснено. 
Також я хотіла сказати, що надійшли від Головного експертного управління зауваження і з деякими з них дійсно можна погодитися, оскільки вони уточнюють та конкретизують певні тлумачення, до другого читання можна виправити. Наше ключове завдання, я вважаю, якомога швидше прийняти цей законопроект.
Також хотіла звернути увагу на висновок Експертного офісу підтримки адаптації законодавства України до положень права Європейського Союзу. Річ у тому, що у висновку було написано, що положення проєкту закону не спрямовані на транспортування положень європейського права, але і не заперечують йому. В цьому контексті я хотіла зазначити, що законопроект не є за своєю суттю євроінтеграційним, бо він спрямований на те, щоб зараз вирішити… (не чути)  внутрішні проблеми. І знову ж таки ще раз хочу наголосити, вони забезпечують правове поле подальшого впровадження екологічних стандартів НАТО в діяльність Міністерства оборони.
Тому я і хотіла сказати, я дуже щиро дякую Олегу Володимировичу  за оперативне забезпечення конструктивної взаємодії між усіма стейкхолдерами:  екокомітетом, Міністерством оборони, Міндовкілля і Державною екологічною інспекцією, що дало можливість нам в такому швидкому темпі розробити цей законопроект. І дуже прошу підтримати його.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз дякуємо, Олено Володимирівно, за ініціативу і за якісне його опрацювання до першого читання.
І надаю слово Міндовкіллю. Хто від Міндовкілля хотів би прийняти участь?

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Дякую, Олег Володимирович, за надане слово.
Буду я сьогодні від Міндовкілля. Що стосується зазначеного законопроекту, то є норми, які ми не підтримуємо. Це норми, які стосуються внесення змін до Закону України "Про охорону навколишнього природного середовища", де надається повноваження центральним органам виконавчої влади з питань національної безпеки і оборони реалізовувати державну політику у сфері охорони навколишнього природного  середовища щодо  оборонно-військового будівництва. Взагалі, що таке "військове будівництво" у нас визначення ще немає. Але разом з тим є Закон "Про центральні органи виконавчої влади", який говорить про те, що  центральні органи виконавчої влади це є органи, які формують політики, які реалізують політики, які здійснюють державний нагляд і контроль. Це зовсім різні органи. І орган, який формує політики, не може здійснювати державний нагляд і контролі.
Другий момент полягає в тому, що не допускається дублювання функцій одного органу іншим органом. А тут якраз буде відбуватися дублювання функцій в питаннях реалізації державної політики у сфері охорони навколишнього природного середовища. 
Тому у нас є такі зауваження, і деякі є зауваження, які стосуються чисто технічних зауважень, там ми їх навели суму звернень. Але основне зауваження - це стосується саме внесення змін до Закону України "Про охорону навколишнього природного середовища".
Дякую.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Давайте ми надамо слово Державній екологічній інспекції, просимо висловитися. І потім Міністерство оборони. Будь ласка.

ЗАРУБА Д.В. Добрий день, Олеже Володимировичу, шановні народні депутати, учасники! 
Ми приймали участь у всіх засіданнях робочих групах з Оленою Володимирівною, з Міністерством захисту довкілля, Міністерством оборони. В принципі, ми підтримуємо таку опцію, як здійснення фактично відомчого контролю у сфері Міністерства оборони щодо об'єктів, які, скажімо, пов'язані з цим законопроектом щодо забезпечення відсутності правопорушень у сфері охорони навколишнього середовища. Тому Держекоінспекція в принципі підтримує цей законопроект.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
І тепер надаю слово, будь ласка, Руслане Олександровичу. Міністерство оборони, будь ласка.

БЕРЕГУЛЯ Р.О. Дякую.
Шановний Олеже Володимировичу, шановні народні депутати, шановні присутні колеги з Міндовкілля, а також з Держекоінспекції, поперше, хочу подякувати ініціаторам законопроекту за те, що звернули увагу нарешті на екологічні проблеми Міністерства оборони та Збройних Сил України. І дійсно в умовах повномасштабної збройної агресії абсолютно всі екологічні загрози і проблеми стали більш актуальними, а також потребують, звичайно, належного реагування на них. 
Підрозділи на сьогоднішній день Збройних Сил та Державної спеціальної служби транспорту є першими, хто зустрічає ворога і захищає нашу державу, наших громадян, і звичайно нашу природу. Міністерство оборони залучено до виконання заходів, спрямованих на реалізацію пункту 8 Формули миру Президента України Володимира Олександровича Зеленського, викладеного в Екологічному договорі. І на цей час у Міністерстві оборони активно реалізовуються заходи щодо прийняття та імплементації стандартів НАТО з питань захисту довкілля. 
Створено вже також спільні робочі групи з фахівцями Держекоінспекції, які здійснюють обстеження і з нашими фахівцями нарахування збитків, завданих довкіллю внаслідок ракетно-бомбових ударів на об'єкти системи Міністерства оборони. І, зважаючи на закріплений у Конституції України стратегічний курс держави на набуття повноправного членства як в Європейському Союзі, так і в Організації Північноатлантичного договору, ми потребуємо певних конституційних змін звичайно для впровадження передових екологічних практик як в умовах бойових дій, так і в повсякденній поточній діяльності Збройних Сил в період післявоєнного відновлення і відбудови. 
У нас так прийнято говорити, що загальна сила підрозділу, вона визначається за його найбільш слабкою ланкою. Ми не хочемо бути такою ланкою в системі екологічних підрозділів і впевнені, що даний законопроект дасть Міністерству оборони можливість створити дієву систему екологічного управління, яка відповідатиме рівню країн-партнерів.
Прошу підтримати даний законопроект. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Руслане Олександровичу. 
Давайте вислухаємо секретаріат комітету, які зауваження надійшли до цього законопроекту. І потім перейдемо до обговорення.
Будь ласка. 

ЛОПУШЕНКО О.І. Доброго дня. 
Так, до законопроекту надійшли зауваження від Міндовкілля, Держекоінспекції, які вже були озвучені. Міністерством оборони підтримується. 
Було зауваження Міністерства фінансів, що матеріали законопроекту не містили фінансово-економічних розрахунків. Проте на прохання комітету Міністерство оборони надало такі розрахунки: додаткових витрат з державного бюджету  не потребує. 
Є висновок Головного науково-експертного управління. Ну деякі зауваження є в управління щодо розмежування повноважень Служби радіаційного і хімічного забезпечення і нової служби, яку пропонується створити. Ну я думаю, тут позиція Міноборони повинна бути підтримана.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре Івановичу.
І тоді, шановні колеги, давайте перейдемо до обговорення законопроекту. 
У мене перше запитання до Руслана Олександровича  Берегулі. Руслане Олександровичу, і все ж таки  скажіть нам, з боку Міндовкілля прозвучало зауваження стосовно внесення змін до Закону України "Про охорону навколишнього природного середовища". Зокрема внесення такого пункту, як реалізація державної політики в сфері охорони навколишнього природного середовища щодо оборонно-військового будівництва до компетенції центрального органу виконавчої влади, який забезпечує формування та реалізує державну політику з питань національної безпеки у воєнній сфері, у сфері оборони і так далі. 
Чи можете ви прокоментувати таке зауваження і відповісти Міндовкіллю стосовно цього зауваження, можливо заперечити ті застереження, які Міндовкілля зараз висловило? Будь ласка.

БЕРЕГУЛЯ Р.О. Ну дивіться, дякую за запитання, Олег Володимировичу. У нас нема ніяких суперечностей з Міндовкілля абсолютно. Наші спільні групи абсолютно нормально працюють і абсолютно нормально ми якраз знаходимо спільну взаємодію. Тому я не бачу, що буде якась загроза безпосередньо. 
Чому боїться Міндовкілля віддати цю функцію трохи на Міністерство оборони?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Міндовкілля не боїться віддати функцію, Міндовкілля боїться дублювання повноважень. Я прошу вас прокоментувати саме питання…

БЕРЕГУЛЯ Р.О. Вони не будуть дублюватися, ці повноваження, тому що, ну, по-перше, ви самі вже сказали і сказали попередні представники комітету, що Міндовкілля не має таких повноважень зайти на будь-які об'єкти Міністерства оборони. А відповідно з представниками Міністерства оборони вони зможуть туди попадати. 
Зараз там скажуть, що у них є таємність і все інше, але вибачте, на сьогоднішній день у нас війна йде в країні і не всюди ми можемо допустити представників Міндовкілля.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.
Олександр Васильович, будь ласка. 

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Хочу ще раз повторити шановному колезі про те, що ми не говоримо, контроль - це окремо було моє зауваження, я говорю функцію реалізації політики. Причому тут кудись заходити до функцій реалізації політики? Є Закон України "Про центральні органи виконавчої влади", який визначає, що є функція формування політики, реалізації політики і державного контролю. Так от, функція міністерства, органу, який здійснює формування політики, він не може здійснювати функцію контролю. Це суперечить Закону України "Про центральні органи виконавчої влади". І також цей закон говорить про те, що не може бути дублювання функцій по реалізації політики. А тут якраз йде дублювання функції - це реалізація державної політики у сфері охорони навколишнього природного середовища. Ось у чому моє запитання, мої перестороги. Це не відповідає Закону України "Про центральні органи виконавчої влади". 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександре Васильовичу, тоді як би ви вважали за необхідне виправлення цього пункту? На вашу думку. 

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Дотримуватися колишніх стандартів, норм і правил - це взагалі обов'язок усіх центральних органів виконавчої влади.  І не тільки центральних органів виконавчої влади, а взагалі і суб'єктів господарювання, і всіх. Тому те, що Міністерство оборони має так само дотримуватися державних стандартів, норм і правил у сфері охорони навколишнього природного середовища - це їхній обов'язок, але це не функція. Функція реалізації політики - для цього створено міністерство, яке реалізує політики. 
Функція реалізації Міністерства оборони не бере ж на себе, там, вирощування сільськогосподарських культур, хоча ви цим займаєтеся, тому що для цього є функція реалізації політики у сфері аграрної політики і є Міністерство аграрної політики. Тому ви займаєтеся обороною, ми охороною довкілля, реалізацією політики і формуванням політики. Інші міністерства займаються іншими функціями, які стосуються реалізації і формування. 
Я не кажу забирати якісь ваші функції, я говорю саме про реалізацію і формування політики. Тому цей пункт ми пропонуємо виключити. 
І друге питання. Це те, що ви суперечите Закону України "Про центральні органи виконавчої влади", тому що орган, який формує політику, він не може здійснювати нагляд і контроль. Це зовсім інші функції іншого органу, це функція контролюючих органів. 

БЕРЕГУЛЯ Р.О. Олег Володимирович, я хотів добавити, вибачте. Ми здійснюємо не повний контроль, а ми будемо здійснювати відомчий контроль. Прошу врахувати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Васильович, скажіть, будь ласка, а де ви бачите формування політики в сфері охорони навколишнього природного середовища, передачу політики в сфері охорони навколишнього природного середовища…

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Ні-ні, я не формування кажу. Вони пишуть, що центральний орган виконавчої влади, який забезпечує формування політики. Це міністерство згідно Закону "Про центральні органи виконавчої влади". Центральний орган виконавчої влади, який забезпечив формування політики - це міністерство. І далі вони в міністерстві пишуть, що вони здійснюють реалізацію політики по природоохоронному. Тобто вони забирають функцію, дублюють функцію вже діючого Міністерства охорони навколишнього природного середовища, захисту довкілля і вони прописують в міністерство, що  вони здійснюють контроль: "здійснює контроль за дотриманням законодавства". А у міністерства функції контролю не може бути, тому що це суперечить Закону "Про центральні органи виконавчої влади", окремому іншому закону, який розповідає, чим і які органи можуть займатися.
Тому я говорю, що вони це дають для Міністерства оборони, центрального органу виконавчої влади, який забезпечує формування та реалізацію державної політики у сфері національної безпеки, оборони у  воєнній сфері...

БЕРЕГУЛЯ Р.О. Це відомчий контроль.

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Ну, це контроль за дотриманням вимог законодавства всередині міністерства. Це закон, ну, вони і так мають дотримуватися. Це їм закони не потрібно прописувати, вони і так зобов'язані дотримуватися законодавства.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ваше зауваження зрозуміло, Олександре Васильовичу.
Шановні колеги, у кого ще є зауваження або пропозиції по цьому законопроекту?

МАГЕРА С.В. Олеже Володимировичу, можна?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка, Сергію Васильовичу.

МАГЕРА С.В. Знаєте, от я наразі не зміг так глибоко познайомитися, бо чомусь трапилася помилка при загрузці документів у мене. Але от я зараз слухаю, у мене таке відчуття, що по цьому законопроекту треба додаткові консультації.

ГОЛОВУЮЧИЙ. З ким?

МАГЕРА С.В. Міндовкілля, я вважаю, ставить під сумнів взагалі цей законопроект.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Олеже Володимировичу, дозвольте я відповім.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Як ви зазначили, неповністю прочитали і не зовсім вникли у сутність законопроекту, його змістовність. Для мене дивною є наразі позиція Міндовкілля, оскільки Міндовкілля приймало участь у всіх нарадах, у всіх обговореннях, і всі ключові позиції з представниками Міндовкілля були узгоджені. Тому зараз виникає певний такий дисонанс:  чому не можна було такі речі викласти раніше і заздалегідь підготуватися?  Тобто  провести відповідні дискусії.
Безперечно я б хотіла ще запропонувати, щоб були дискусії, але ми не можемо чекати - екологічні збитки ми повинні фіксувати вже зараз. І ці дискусії я пропоную провести у тому ж ключовому колі стейкхолдерів вже після першого читання. 
Олеже Володимировичу, як така пропозиція?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.
Шановні колеги, якщо інших зауважень і пропозицій немає, то є пропозиція підтримати зазначений законопроект, звернутися до Верховної Ради щодо прийняття цього законопроекту в першому читанні за основу і доручити доповідь по цьому законопроекту Олені Володимирівні Криворучкіній. Звісно, і підготуватися до якісного доопрацювання до другого читання.      
Якщо інших пропозицій немає, прошу голосувати. Хто - за?

МАГЕРА С.В. Рахуємо, друзі.
8 - за,  стовідсотково. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто утримався? Хто…

МАГЕРА С.В. Я утримався.

ЛАБУНСЬКА А.В. І я утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

МАГЕРА С.В. Тоді 2 - утримались.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.
Переходимо до наступного законопроекту, шановні колеги, точніше переходимо в даному випадку до розгляду наступного питання, а саме листа Рахункової палати України стосовно результатів аудиту ефективності виконання повноважень державними органами в частині забезпечення контролю  своєчасності, повноти нарахування та сплати податків та інших надходжень до державного бюджету суб'єктами господарювання у сфері лісового господарства.
Хотілося б запитати, хто представляє Рахункову палату? Хто від Рахункової палати?

ОЛЕКСЕНКО Л.В. Добрий день, шановний Олегу Володимировичу, народні депутати. 
Рахункова палата, Олексенко Лариса, Департамент доходу з питань контролю з питань доходів бюджету. Департамент Рахункової палати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день. Скажіть, будь ласка, а що, у нас представників, уповноважених Рахункової палати і Голови Рахункової палати  сьогодні не буде на засіданні комітету? У нас взагалі-то практика завжди була така, що представники Рахункової палати і члени Рахункової палати були присутні на засіданнях комітету і належним чином представляли результати. Що сталося?

АЛЕКСЕЄНКО Л.В. Я не можу сказати, що сталося. Я делегована...

ЛАБУНСЬКА А.В. Не вважають за потрібне. Вважають, що вистачить представника.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію, що...

ЛАБУНСЬКА А.В. Я пропоную зняти це питання і перенести на наступне засідання комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що так і має бути. 
Пані Ларисо, я вам дякую за присутність, але ми будемо звертатися до Рахункової палати з листом, з проханням забезпечити належне представництво на комітеті Верховної Ради України. 
Я прошу пам'ятати, що все ж таки ми комітет Верховної Ради, ми маємо все ж таки вимагати, хотів би зауважити, і не тільки від Рахункової палати, а від відповідних органів державної влади, зокрема центрального органу виконавчої влади, який реалізує політику у сфері ведення лісового господарства, щоб був присутній керівник або заступник керівника.
А я щось не бачу представників жодного з цих відомств.
Ольго Петрівно?

ЛАБУНСЬКА А.В. А якщо виникнуть питання, як ми можемо заслуховувати? Нам просто витратити час і послухати?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольго Петрівно, слухаю вас.

ВОЛОВЕНКО О.П. Олеже Володимировичу, шановні народні депутати, в листі Рахункової палати, який нам надійшов, зазначалося, що буде доповідати це питання Піщанська Ольга Станіславівна.
Я розумію, що ви можете прийняти зараз рішення про перенесення, але, може, ми попросимо Ларису Василівну, вона зателефонує Ользі Станіславівні. А ми поки розглянемо наше третє питання порядку денного. Оскільки звіт Рахункової палати уже певний час перебуває у нас на розгляді, хотілося б все-таки його розглянути на засіданні комітету.
Дякую.
Але вам приймати рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  А що було в листі Держлісагентства?

ВОЛОВЕНКО О.П. Я не пам'ятаю на сьогодні, що було в листі Держлісагентства. Вибачте, Олег Володимирович.

БАЙРАКІВСЬКА Г.Б. Держлісагентство. Можна, Олеже Володимировичу? Добрий день!

ЛАБУНСЬКА А.В. Ну, треба і Держлісагентство запрошувати.

БАЙРАКІВСЬКА Г.Б. Є представниця Держлісагентства. Доброго дня. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. 

БАЙРАКІВСЬКА Г.Б. Я Байраківська Галина Борисівна, начальник Відділу бухобліку та звітності від Держлісагентства. 
Ми по розгляду звіту Рахункової палати засилали на комітет листа з листом і відповіддю, яку ми надали Рахунковій палаті, та планом заходів, розроблених щодо рекомендацій Рахункової палати. І готові доповідати про виконання плану заходів та інших питань. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Галино Борисівно, при всій повазі до вас, чи ви не вважаєте, що все ж таки мав би доповідати або голова Держлісагентства або заступник голови Держлісагентства, а ви мали би співдоповідати? Ви зараз знаходитеся на розгляді комітету, разом з вами знаходяться зараз перший заступник міністра, заступник міністра і чомусь не забезпечене представництво від Держлісагентства. Ви вважаєте, що це належна ситуація? 

БАЙРАКІВСЬКА Г.Б. Дякую. Я з керівником узгоджувала, я передам Віктору Ігоровичу ваше зауваження. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Юлія Юріївна, будь ласка. 

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Колеги, я також підтримую пропозицію перенести питання і обов'язково запросити керівництво Рахункової палати, керівництво представництва, керівництво Держлісагентства. Тому що, повірте, в цьому звіті 71 сторінка, але є дуже багато зауважень і ми б хотіли почути відповіді на питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за позицію. 
Шановні колеги, є пропозиція перенести розгляд з направленням листів на відповідні центральні органи влади з вимогою забезпечити належне представництво, знову ж таки з великої поваги до Лариси Василівни і до Галини Борисівни, належне представництво на рівні керівництва цих органів. 
Шановні колеги,  хто - за? 
Сергію Васильовичу. 

МАГЕРА С.В. 9 - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 8 - за. 

МАГЕРА С.В. Може я себе двічі порахував.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так,  на це я і є, щоб вас підтримувати і допомагати. 
Дякую, шановні колеги. 
І переходимо до останнього питання. Останнє питання,  яке звучало у нас раніше як розгляд листа Юлії Юріївни Овчинникової щодо внесення змін до плану роботи комітету на період одинадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання, а тепер у нас воно звучить як розгляд пропозицій щодо зміни плану роботи комітету. Але розпочнемо з пропозиції Юлії Юріївни. 
Юліє Юріївно, будь ласка, ваша пропозиція, яка направлена листом.  

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Дякую. 
Колеги, в мене very simple пропозиція з проханням перенести одне питання. Ми планували на травень провести комітетські слухання з питань  захисту тварин. Після узгодженої позиції, враховуючи те, що у нас через два місяці планується ще по збереженню біорізноманіття, узгодивши всі позиції, є пропозиція перенести з травня на листопад 2024 року. 
Ця пропозиція узгоджена зі всіма стейкхолдерами, тому прошу колег  підтримати для більш якісної і такої, знаєте, професійної підготовки, для того щоб ми могли залучити більше коло міжнародних учасників і партнерів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юліє Юріївно.
Ольго Петрівно, які ще є пропозиції до внесення до  плану роботи комітету?

ВОЛОВЕНКО О.П. Шановні народні депутати, у нас іще пропонується в плані роботи проведення круглого столу на тему: "Нова кліматична політика як виклик та можливість для України". І ми вже з Олегом Володимировичем узгодили дату і розіслали запрошення, що це буде 7 червня. Тому я прошу вас підтримати цю пропозицію. 
І також у нас уже на 3 червня планується виїзна нарада щодо подолання негативного впливу на довкілля та системи життєзабезпечення населення внаслідок руйнування Каховської ГЕС, рік по тому, до Херсонської області на 3 червня. Я прошу підтримати ці зміни до плану роботи. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні колеги, я прошу звернути увагу, що не зважаючи на те, що обидва заходи названі не "комітетські слухання", не "засідання комітету", а "круглий стіл" і "виїзна нарада", але все ж таки дуже прошу вас прийняти участь у цих заходах і долучитися до них. Дуже вас прошу.
Шановні колеги, хто за те, щоб внести  зміни до плану роботи комітету?

МАГЕРА С.В. Якщо не помиляюся, 8.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 8. Абсолютно вірно.

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги, за сьогоднішню участь у засіданні. Як і обіцяв, воно було швидким, не до кінця, на жаль, конструктивно, внаслідок відсутності представників центральних органів влади. Але я сподіваюся, що вони зможуть виправитися і прийняти таку участь і забезпечити її.
Дякую. І до наступних зустрічей.

