СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України
з питань екологічної політики та природокористування
28 квітня 2025 року
Веде засідання голова Комітету БОНДАРЕНКО О.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги. Розпочинаємо чергове засідання Комітету з питань екологічної політики та природокористування. У нас сьогодні на порядку денному три питання. Перед тим як розпочати розгляд питань прошу затвердити кандидатуру секретаря засідання. Традиційно, за можливості, Сергія Васильовича Магеру буду просити бути секретарем засідання. Сергій Васильович, якщо заперечень немає…

МАГЕРА С.В. Спробуємо, Олеже Володимировичу, спробуємо з вашою допомогою.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, хто - за? 

НЕСТЕРЕНКО К.О. Нестеренко - за. 

ПРОЩУК Е.П. Прощук - за.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за.

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за.

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Овчинникова - за. 

МАГЕРА О.В. Олеже Володимировичу, якщо я утримаюсь, не помиляюсь, 9 - за? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дев'ять. Вірно. Дякую.
Шановні колеги, є пропозиція стосовно порядку денного. Хочу вас сповістити, що розгляд проекту Закону про Загальнодержавну цільову екологічну програму поводження з радіоактивними відходами (№12356; друге читання) ще не готовий, не можемо подати на комітет на друге читання. Тому пропоную його з порядку денного зняти і залишити тільки два питання: проект Закону 10217 і питання Рахункової палати стосовно спільного звіту про результати паралельного аудиту збереження лісів від пожеж. Якщо інших питань до порядку денного немає, то прошу затвердити зазначений порядок денний.
Хто - за? 

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за.

_______________. (Не чути) 

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за.

МАТУСЕВИЧ О.Б. Матусевич - за.

НЕСТЕРЕНКО К.О. Нестеренко - за.

МАГЕРА О.В. Олеже Володимировичу, можу помилятися, чи 9, чи 10 - за. 

ПРОЩУК Е.П. Прощук - за. 

МАГЕРА О.В. Тепер 10.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Десять. Дякую, шановні колеги.
Тож переходимо до розгляду питань порядку денного. Перше питання порядку денного - це проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо регулювання питань функціонування територій, що зазнали радіоактивного забруднення внаслідок Чорнобильської катастрофи, (реєстровий номер 10217; від 6 листопада 2023 року), поданий урядом. 
Так, він в нашому комітеті вже рік і доволі багато ми про нього спілкувалися, але потреба його, на мій особистий погляд, і я дуже сподіваюся, що Міністерство захисту довкілля і існуючий склад керівництва Державного агентства України з питань управління зоною відчуження підтвердить його актуальність, тож давайте послухаємо, я так розумію, що Сергій Геннадійович від Міндовкілля. 
Будь ласка, Сергій Геннадійович, просимо розповісти про цей законопроект, розповісти про його актуальність і розповісти чи враховані ті зауваження, які ми неоднократно висловлювали під час попереднього розгляду цього законопроекту. Будь ласка. 

ВЛАСЕНКО С.Г. Вітаю, шановний Олеже Володимировичу, шановні члени комітету, шановні учасники. Дякую за можливість представляти позицію міністерства по законопроекту 10217.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Уряду, вже уряду. 

ВЛАСЕНКО С.В. Да, да, да. Його ухвалення стане важливим кроком в модернізації правового режиму територій, які зазнали радіоактивного забруднення внаслідок Чорнобильської катастрофи. Цей законопроект дозволить на рівні законодавства вперше визначити територію спеціального промислового використання в межах зони відчуження в Київській області, на територіях, які не увійшли до складу природно-заповідного фонду, яка є довічно непридатною для проживання, впровадження на зазначеній території прозорих правил провадження господарської діяльності з дотриманням режиму радіаційної безпеки, створення гарантованих умов фінансової підтримки розвитку та повноцінного функціонування Чорнобильського радіаційно-екологічного біосферного заповідника за рахунок коштів, залучених від реалізації приватних та публічних інвестиційних проєктів та державно-приватного партнерства, визначення меж території спеціального промислового використання в порядку, визначеному Кабінетом Міністрів України, види господарської діяльності, які можуть провадитись на території спеціального промислового використання, будівництво та експлуатація об'єктів, які призначені для поводження з відпрацьованим ядерним паливом, радіоактивними відходами, радіоактивними матеріалами, відходами, що містять радіонукліди природного походження, які забезпечують здійснення заходів, пов'язаних із зняттям з експлуатації енергоблоків Чорнобильської АЕС та перетворенням об'єкта "Укриття" на екологічну безпечну систему, крім того, альтернативної енергетики, ядерних установок, високотехнологічних промислових виробництв завершеного циклу та інфраструктури, що забезпечує діяльність зазначених об'єктів. 
Також враховано щодо підходу до регулювання господарської діяльності в зоні відчуження, який передбачає скасування спеціальних дозволів, передбачених статтею 12 чинного закону, на впровадження сільського господарства, будівництва, виробничої діяльності тощо. Але це не означає, що ці види діяльності дозволяються. До другого читання буде в законопроект запропоноване положення щодо повідомлення суб'єкту господарювання, який провадить діяльність на території спеціального промислового використання, про забезпечення дотримання вимог радіаційної безпеки, відсутності медичних протипоказань на базі електронної платформи. 
У разі виявлення порушень контролюючий орган має право припинити або обмежити відповідну діяльність. Цей підхід дозволяє поєднати дерегуляцію з ефективним державним контролем. Зазначене спрощення процедур передбачено планом заходів щодо дерегуляції господарської діяльності та покращення бізнес-клімату, передбаченим Розпорядженням Кабінету Міністрів №1413 від 4 грудня 19-го року. 
Значна частина підприємств, які здійснюють діяльність в зоні відчуження, зокрема з радіоактивними матеріалами першої категорії, високоактивними радіоактивними відходами, що потребують найвищого рівня фізичного захисту, пропонується законодавчо передбачити  можливість залучення підрозділів відомчої воєнізованої охорони для забезпечення фізичного захисту таких об'єктів. Це рішення забезпечить неперервність функціонування об'єктів критичної інфраструктури, а також відповідатиме міжнародним стандартам фізичної безпеки. 
Норми законодавства, які необхідно врегулювати законопроектом 10217 до другого читання, передбачають п'ять зауважень. Передбачити види діяльності, які можна буде провадити на території спеціального промислового використання. Повноваження Держагентства з управління зоною відчуження щодо управління територією спецпромпризначення. Передбачити, що підприємства, установи та організації, які належать до сфери управління ДАЗВ, здійснюють свою діяльність на території спеціального промислового використання відповідно до законодавства та статутів, положень, затверджених у встановленому порядку. Також встановити критерії для суб'єктів господарської діяльності, які мають право займатись спеціальними видами господарської діяльності. І встановити для суб'єктів господарювання, які здійснюють діяльність на території спецпромвикористання відрахування коштів у відсотковому еквіваленті на розвиток Чорнобильського радіаційно-екологічного біосферного заповідника. Це така наша позиція. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Геннадійович, за представлення законопроекту докладне. Зараз давайте заслухаємо, які надійшли зауваження до цього законопроекту. 
Людмила Василівна Войтович, будь ласка. А потім продовжимо спілкування. 

ВОЙТОВИЧ Л.В. Доброго дня, шановні народні депутати та присутні. До даного законопроекту надійшли ряд висновків. Зокрема Головне науково-експертне управління надало ряд зауважень та пропозицій до законопроекту. Комітет Верховної Ради України з питань інтеграції України до Європейського Союзу зазначив у своєму висновку, що законопроект не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію між Україною і Європейським Союзом. Офіс підтримки адаптації законодавства України до положень права Європейського Союзу відзначив, що положення законопроекту не суперечать законодавству ЄС. Міндовкілля, ДАЗВ, ДІЯР відзначили, що підтримують даний законопроект. Мінфін відзначив, що відсутні зауваження до законопроекту в межах Бюджетного кодексу. НКРЗУ  підтримує законопроект із зауваженнями.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Людмила Василівна. 
І давайте продовжимо заслуховування представників центральних органів виконавчої влади, а потім перейдемо до обговорення. 
Будь ласка, зона відчуження. 

ІЩЕНКО Г.Г. Добрий день, Олеже Володимировичу. Добрий день, шановні народні депутати, колеги. Олеже Володимировичу, позицію уже детально виклав Сергій Геннадійович і міністерства, і Державного агентства зони відчуження. 
Щодо агентства, хочу підкреслити важливість прийняття цього законопроекту, так як ми зменшуємо підходи, консервативні підходи до підприємств, які працюють в галузі поводження з РАВ і зняття з експлуатації. Це перше.
Друге, що нам потрібно буде уже в подальшому розробити положення про зону промислового використання, яке врегулює ті уже на нижчому рівні ті рішення наші, які підтримані в законопроекті, і це дасть також змогу нам залучити додаткові і інвестиції для використання в зоні промислового використання. І я надіюся, що також народні депутати підтримають це і допоможуть нам в цій роботі. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Безумовно, допоможемо, тим більше, що цей законопроект знаходиться на другому читанні саме в... на першому читанні саме в комітеті. Безумовно, будемо робити це разом. 
Шановні представники центральних органів виконавчої влади, можливо, ДІЯР є з нами і хоче доповісти по цьому законопроекту? 

ІЩЕНКО Г.Г. Олеже Володимировичу, я писав в ДІЯР, але чомусь вони не були запрошені. Хоча я думаю, що Державна інспекція ядерного регулювання, особливо при обговорені, дуже зацікавлена також в прийнятті цього законопроекту. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Секретаріат, запрошували ДІЯР? 

БЕРЕЖНИЙ Є.О. Безумовно, безумовно. 

ВОЙТОВИЧ Л.В. На вихідних зв'язувались з працівниками і запрошували. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Шкода, що вони не присутні. 
Можливо, ще хтось з центральних органів виконавчої влади хотів би висловитися? Якщо ніхто не хоче висловитися, то дозвольте декілька запитань. 
По-перше, я хотів би подякувати Сергію Васильовичу Магері - керівнику профільного підкомітету з питань зони відчуження щодо опрацювання цього законопроекту. Цей законопроект опрацьовувався, були неодноразові зустрічі і з Міністерством захисту довкілля, і з керівництвом зони відчуження. Були висловлені зауваження стосовно цього законопроекту. І я сподіваюсь, що ми все ж таки ці зауваження інтегруємо в текст законопроекту. 
По-друге, я в черговий раз звертаюся і до Міндовкілля, і до зони відчуження. Ви пропонуєте в статті 12 - види діяльності, заборонені в зонах відчуження та безумовного обов'язкового відселення, виключити вид заборонений, як заборонений вид діяльності ведення сільськогосподарської, лісогосподарської, виробничої та іншої діяльності. 
Скажіть, будь ласка, тобто ви збираєтеся на території зони відчуження здійснювати лісогосподарську і сільськогосподарську діяльність, а також інші види діяльності, які можуть нашкодити, які взагалі-то недозволені? Які, оскільки тут немає розмежування в цій статті між зоною відчуження і біосферним заповідником, саме в 12 статті, у ваших пропозиціях немає розмежування між, власне, територією природно-заповідної зони, територією промислової зони, територією зони відчуження, то складається таке враження, що завдяки таким змінам буде дозволено ведення сільськогосподарської, лісогосподарської та іншої діяльності, в тому рахунку і на території Чорнобильського біосферного радіаційного заповідника. 
Прохання, будь ласка, це... дати по цьому відповідь, прокоментувати.
 
ІЩЕНКО Г.Г. Дякую, Олеже Володимировичу. 
Дивіться, по 12 статті ми, як кажуть, просимо ці види діяльності виключити, так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Виключити з тексту статті або виключити з тексту законопроекту? 

ІЩЕНКО Г.Г. Виключити з тексту статті. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Навіщо? 

ІЩЕНКО Г.Г.  Щоб...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ще раз повторю запитання. Ви збираєтесь вести сільськогосподарську і лісогосподарську діяльність на території заповідника? 

ІЩЕНКО Г.Г.  Дивіться,  лісогосподарська діяльність, вона буде вестися за спеціальними дозволами, які зараз існують. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. На території заповідника? 

ІЩЕНКО Г.Г. Ні, зона промислового використання не включає в собі територію заповідника, Олеже Володимировичу. У нас там пройшло... Чи я трохи не зрозумів зараз цього питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз ми послухаємо ваших колег, ви невірно трактуєте ваші пропозиції до цієї статті. Давайте,  у мене тоді, можливо...

ІЩЕНКО Г.Г. Дивіться, Олена Юрченко може підключитися зараз? Вона якраз займалася цим питанням, безпосередньо там включенням, Олена.

ЮРЧЕНКО О.Л. Так, доброго дня, шановні члени комітету. Мене звати Олена Юрченко, я завідувач сектору з наукової роботи. Хотіла би прокоментувати щодо внесення змін до статті 12. Законопроект не передбачає зняття заборони на здійснення сільськогосподарської, лісогосподарської, виробничої та іншої діяльності, а передбачає тільки скасування спеціального дозволу ДАЗВ на цю діяльність. 
Це виконання в першу чергу плану дерегуляції умов господарської діяльності, яким ми внесені, Розпорядженням Кабінету Міністрів України 1413, і там чітко зазначено, що нам потрібно спростити умови ведення господарської діяльності на території зони відчуження. Відповідно ми хочемо скасувати спеціальний дозвіл, але розуміємо, що вимоги є радіаційної безпеки, є правовий режим, і відповідно пропрацювати механізм щодо подачі, якщо суб'єкт господарювання хоче здійснювати діяльність на території зони відчуження, він подає вже не спецдозвіл, а, наприклад, просто декларативним принципом електронно подає, тобто як обіцянку, що буде дотримуватися режим радіаційної безпеки, немає медичних протипоказань у персоналу, який буде здійснювати ту чи іншу діяльність на території зони відчуження. Отака позиція щодо цього.
Тобто тільки скасовується спеціальний дозвіл і в розпорядженні Кабінету Міністрів є чітко зазначено, що є… потрібно врегулювати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Олено, по-перше, давайте ви народним депутатам не будете розповідати про необхідність виконання народними депутатами при створені законів розпорядження  Кабінету Міністрів. 

ЮРЧЕНКО О.Л. Ні, це наше зобов'язання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію. Але не варто так робити. 
По-друге, давайте все ж таки ви не будете заплутувати народних депутатів. Я ще раз дивлюся на порівняльну таблицю. Ви пропонуєте в статті 12 виключити, з частини першої або другої статті 12, заборону на здійснення ведення сільськогосподарської, лісогосподарської, виробничої та іншої діяльності на території зони відчуження та безумовного обов'язкового відселення. Передивіться, от в мене перед очима таблиця. В чому я помиляюся? 

ЮРЧЕНКО О.Л. Ні, не помиляєтеся, а в статті 12 прим.1, то там буде, що за згодою центрального органу виконавчої влади, так…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ви виключаєте, ви виключаєте. Ви пропонуєте виключити, тобто ви дозволяєте проведення на території зони відчуження. Якщо виключена заборона, то з'являється дозвіл. Я вірно розумію? Що я неправильно читаю? 

ЮРЧЕНКО О.Л. Получається, що ми виключаємо, що ви приймаєте… здійснення видів діяльності на території зони відчуження. Але ми тут будемо прописувати, що ДАЗВ видає…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та ні, то друге, то друге ви пропонуєте. Друге ви пропонуєте, що види діяльності в межах територій та об'єктів заповідного фонду, утворені в зоні відчуження, в зоні обов'язкового відселення, здійснюються з дозволу, також виключайте. Тобто ви на всій території пропонуєте виключити взагалі це і також пропонуєте виключити на території заповідника. Ну ніяк виключати не можна. 

ЮРЧЕНКО О.Л. Ні, до території спеціального промислового використання входять зони, які не належать до заповідного фонду, до території заповідного фонду. Тільки в межах зони відчуження, в межах Київської області. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я б вам радив ще раз перечитати той текст, який ви пропонували. Я думаю, що ці норми потрібно ретельно переглянути. 
Міндовкілля, дайте свою позицію, будь ласка, по цьому питанню.

ІЩЕНКО Г.Г. Олеже Володимировичу, я вибачаюсь, ми, давайте статтю 12 буквально ще пропрацюємо найближчі години і вам особисто я передам нашу позицію. Добре? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Григорович… Безумовно, передасте. Дякую. 
Скажіть мені, будь ласка, чи є працівники, які неодноразово вже займалися цим питанням, спілкувалися з комітетом, були на засіданні комітету, спілкувалися з Сергієм Васильовичем Магерою? 

ІЩЕНКО Г.Г. Там, на жаль, крім Олени, на сьогоднішній день у нас там практично по цьому законопроекту…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, пані Олена, на жаль, не пам'ятає це спілкування, як я бачу. 

ЮРЧЕНКО О.Л. Я, на жаль, перебувала в декреті. У нас займалася інша колега і вона звільнилася наразі. І відповідно зараз ми починаємо оцю всю роботу. 

МАГЕРА С.В. Олеже Володимировичу, це стало зрозуміло, коли ми бачимо, що по тексту… не дуже ввійшли у текст. Наразі була інша людина, я підтверджую. Тому десь так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу працівників і керівництво ДАЗВ орієнтуватися по тексту.
 Сергій Геннадійович Власенко, будь ласка, дайте свою позицію стосовно статті 12.

ВЛАСЕНКО С.Г. Олеже Володимировичу, між першим і другим читанням, можливо, давайте доопрацьовувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте від міністерства позицію, будь ласка. Чи міністерство наполягає на тому, щоб виключити з тексту закону ведення... дозвіл на… тобто заборону на ведення сільськогосподарської, лісогосподарської діяльності на території зони відчуження? Чи міністерство наполягає на тому, щоб в межах території та об'єктів природно-заповідного фонду ці зони... було прибрано дозвіл міністерства на ведення такої діяльності. 

ВЛАСЕНКО С.Г. Знову ж таки він спрощує правила відвідування туристами по 12 статті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це не відвідування туристами, тут ведення діяльності.

ВЛАСЕНКО С.Г. По веденню сільського  господарства, знову ж таки в заповідній зоні воно не допускається, це однозначно. На території цих господарських зон, можливо, але знову ж таки... Але ж можемо дискутувати далі і...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Немає позиції в міністерства по цьому питанню. 

ІЩЕНКО Г.Г.  Олеже Володимировичу, я вибачаюся, що перебиваю. Я думаю, що ці статті, що в зонах відчуження та безумовного відселення забороняється, і ці всі чотири підпункти, їх потрібно залишати. Я зараз прогляну. Скажемо, я вибачаюся, також, ви знаєте, були дуже важкі дні, скажемо, з підготовкою щодо цього. Я думав, що ми пропрацювали це все. І на сьогоднішній день я погоджуюся з комітетом про те, що насправді здійснення діяльності з метою одержання товарної продукції або спеціальної і ведення сільськогосподарської і лісогосподарської, і виробничої, іншої діяльності  без спеціального дозволу центрального органу виконавчої влади, що реалізує державну політику, і види діяльності в межах території, визначені положеннями… здійснюються з дозволу центрального органу. Ці чотири підпункти потрібно залишати в такому вигляді, як вони трактуються. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за вашу позицію. 
Я просто хотів би наполягти ще раз, і зараз Юлія Юріївна я думаю, що також додасть, і пан Петро Тєстов, я хотів би наполягти, ми неодноразово спілкувалися з зоною відчуження і з міністерством, ви пропонуєте ввести окрему промислову зону щодо, я так розумію, тих осередків, які не входять до, безумовно, до природно-заповідного фонду, але як вони розмежовуються, природно-заповідний фонд і зона відчуження, і ця промислова зона, ви не пропонуєте. Відповідно ви не пропонуєте, яким чином і на яку частину зони відчуження будуть накладатися які обмеження. Це недопрацювання, воно і за собою тягне постійні зауваження з боку комітету. 
Юлія Юріївна, будь ласка. 

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Колеги, вітаю. Я хотіла нагадати, можливо, я не почула, тому що була в дорозі, ми рік тому по цьому законопроекту проводили спільне засідання двох підкомітетів. І найцікавіше - ми напрацювали, у нас є конкретний проект рішення, який було направлено з конкретними пунктами, де ми дали на відповідному рішенні доручення Міністерству захисту довкілля разом з державною агенцією доопрацювати ці питання і озвучити пропозиції щодо внесення. 
Я не розумію, що ми зараз розглядаємо, законопроект не готовий для того, щоб іти в зал. Чи є можливість озвучити міністерству спільно з... (Не чути) відповіді на ці питання? Одне з питань зараз вже було задано, відповіді ми не почули. Як ми будемо голосувати за законопроект, який не готовий і який викликає таку дискусію? Колеги, давайте хоча би виконувати ті зобов'язання, які були вирішені на засіданні підкомітетів. 
Пане Сергію, можливо, ви окремо пропрацьовували з ними? Тому що я не була залучена до цього процесу, тут зміни в Закон України про природно-заповідний фонд, ми маємо узгоджувати ці позиції. В цій варіації ми не підтримаємо при будь-якому. (Загальна дискусія)      
Абсолютно підтримую. Анжеліка Вікторівна, абсолютно підтримую. Давайте доопрацьовувати знову ці пункти, які були озвучені, чи проведемо ще спільне засідання підкомітетів двох. 

ЛАБУНСЬКА А.В. Тільки давати конкретний термін, не так, що просто, а дати термін.

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Погоджуюсь. Погоджуюсь. 
Дякую. У мене все. 

ЛАБУНСЬКА А.В. Щоб ви висловили свою позицію і направили людей просто на доопрацювання. Ну, він зовсім сирий. 

МАГЕРА С.В. Додаткових комунікацій, Юлія Юріївна, не було. Тому…

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Зрозуміло. Дякую. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, думку народних депутатів ви почули. Законопроект, на жаль, не доопрацьований навіть до першого читання. Тому є ще одне запитання. Давайте по тексту законопроекту. 
Пропонуються текстом законопроекту зміни до Закону "Про поводження з відпрацьованим ядерним паливом щодо розміщення, проектування та будівництва централізованого сховища відпрацьованого ядерного палива реакторів типу ВВЕР вітчизняних атомних електростанцій". Пропонується 10 відсотків, забрати з 10 відсотків загальної кошторисної вартості 10 відсотків, тобто, умовно, 1 відсоток спрямувати на фінансування заходів з розвитку Чорнобильського радіаційно-екологічного біосферного заповідника згідно з переліком, затвердженим центральним органом виконавчої влади. 
Це питання, незважаючи на те, що це питання, на мій особистий погляд, звісно, могло би бути врегульовано, і ми, звісно, завжди вітаємо підвищення спроможності біосферного заповідника, радіаційно-екологічного біосферного заповідника, але це питання викликало багато зауважень у наших колег. У наших колег, раз. 
І друге, це в Славутицькій, Іванківській, Поліській громадах. І заперечення. Є пропозиція також до міністерства і до зони відчуження зняти цю норму, тому що вона буде заважати проходженню цього законопроекту.  
Ваша позиція.

ВЛАСЕНКО С.Г. Олеже Володимировичу, почули думку депутатів народних членів комітету. Давайте будемо доопрацьовувати, знову ж таки з громадами також поспілкуємося, обговоримо, якщо воно таким наріжним каменем, то доопрацьовуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відверто кажучи, таке враження, що рік ніхто нічим не займався.
Будь ласка, пан Петро Тєстов.

ТЄСТОВ П.С. Дуже дякую за надане слово. 
Я хочу одну невеличку ремарку. Зона відчуження - це не лише Київська область, яка знаходиться в управлінні ДАЗВ. В Житомирській області неодноразово фіксувались факти незаконного використання в с/г діяльності таких радіаційно забруднених земель. Є акти перевірки, є кримінальні справи. 
 І от прямо зараз була остання ухвала, тиждень тому. Житомирський господарський суд розглядає позов, де прокуратура в інтересах Кабміну з залученням на своїй стороні третьої сторони Міндовкілля, ДАЗВ, ОДЕІ судиться, аби скасувати незаконну реєстрацію земель за комунальною власністю і повернення  в державну. Тому коли ми кажемо про скасування с/г діяльності, це не тільки ДАЗВ, де контролює в межах Київської області, це Житомирська. 
Дуже важливий момент, прошу про це не забувати. Бо чомусь ДАЗВ в своїх документах, які були… я в тому числі ознайомлювався, не вказував про Житомирську область, а це велика частина цієї проблеми саме по сільському господарству. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за ваше зауваження, пан Петро.
Повністю підтверджую. Дійсно, величезна проблематика і неодноразово ми також і на засіданнях комітету, і на засіданнях підкомітету ми наполягали на тому, що завдяки таким змінам, запропонованим змінам, буде фактично на землях, які радіаційно забруднені в інших областях, буде в межах зони безумовного обов'язкового відселення, буде дозволено проведення сільськогосподарської діяльності без виключення таких земель. 
Ми розуміємо, всі розуміють, всі присутні розуміють, до яких наслідків це може призвести. Тому є пропозиція також опрацювати це і запропонувати щодо виключення.
Шановні колеги, є пропозиція надати термін Міндовкілля і зоні  відчуження, два тижні, я думаю, що цього буде достатньо, для надання позиції по тим зауваженням, які були. 
Сергій Васильович, є прохання. Якщо зона відчуження в нинішньому складі і Міндовкілля не пам'ятають про ті зауваження, які були, прохання направити від підкомітету на міністерство, на зону відчуження матеріали стосовно попередніх засідань, стосовно засідань підкомітету, спільного засідання разом з підкомітетом Юлії Юріївни, щоб оновити трохи інформацію.

МАГЕРА С.В. Добре.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. І вимагати дати належний висновок по цьому законопроекту. Тому що якщо ми на наступному засіданні не зможемо нормально спілкуватися, то я думаю, що абсолютно резонним буде питання про зняття взагалі законопроекту з розгляду або про відхилення цього законопроекту. 
Шановні колеги, є ще запитання до зони відчуження, до Міндовкілля? Можливо, є, я бачив яскраву реакцію з боку Держлісагентства. Пан Володимир, є коментарі з вашого боку? 

БУЧКО В.А. Ні, я повністю вас підтримую. Може, колеги, коли говорили про заповідник, мали на увазі господарську зону, а не там щось інше в самому заповіднику. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Навіть господарська зона, тим більше...

БУЧКО В.А. Я це розумію, якраз, можливо...

ГОЛОВУЮЧИЙ. У заповідника господарської зони немає.

БУЧКО В.А. Ні, та це ж біосферний заповідник, в ньому є господарська зона згідно закону. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте запитаємо у Міндовкілля і у зони відчуження. В заповідниках є господарська...

БУЧКО В.А. В біосферних, в біосферних є. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не впевнений.

БУЧКО В.А. Ні, у біосферних є, як в нацпарках, так і саме в біосферних заповідниках є господарська зона і зона  рекреації. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Парки, в нас парки… своє регулювання… (Не чути)
 
БУЧКО В.А. Але проблема в тому, колеги, дійсно не підготувались, вони навіть цієї термінологією не володіють, тут я з вами повністю згоден.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Геннадійович, є в біосферному заповіднику господарська зона? 

ВЛАСЕНКО С.Г. Олеже Володимировичу, заповідний, природно-заповідний це у нас в іншого заступника так же як і Чорнобильська зона. Так що я вибачаюся, матеріали будемо доопрацьовувати. Направите нам, будь ласка, ці... Будемо вивчати і перекажу відвідним заступникам. Так що тут... 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. 
Юлія Юріївна… Пан Петро Тєстов, ваша експертна думка. У заповідників або у біосферному заповіднику є господарська зона?

ТЄСТОВ П.С. У біосферному заповіднику є зона антропогенних ландшафтів, яка відповідає по режиму господарських зон національних парків. Це інша назва, але по суті діяльність та сама - зона антропогенних ландшафтів. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Добре. Дякую за роз'яснення.

ІЩЕНКО Г.Г. Крім полювання там, Олег Володимирович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Добре.
Шановні колеги, шановні народні депутати, є пропозиція зазначений законопроект, відкласти його розгляд і дати доручення Міністерству довкілля і Державній агенції зони відчуження доопрацювати з урахуванням тих зауважень, які висловлювалися на попередніх засіданнях і спільному засіданні  двох підкомітетів.
Хто - за? 

МАТУСЕВИЧ О.Б. Матусевич - за.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за.

МАГЕРА С.В. Наразі зараз бачу 8 чи 9, Олеже Володимировичу. А то на телефоні тяжкувато.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шість...

ЛАБУНСЬКА А.В.  У мене щось завис. Я теж - за. Вибачаюся, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дев'ять.

МАГЕРА С.В. Тоді 9. Підтверджую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, шановні колеги.
І переходимо тоді до наступного і одночасно з цим останнього питання порядку денного. Лист Рахункової палати стосовно спільного звіту про результати паралельного аудиту збереження лісів від пожеж. Чи є представники. Пан Сергій Ключка, будь ласка. 

КЛЮЧКА С.С. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. Будь ласка, просимо розповісти про цей спільний звіт про результати паралельного аудиту збереження лісів від пожеж. Дати свою характеристику, розповісти про виконання цих рекомендацій або, якщо вони були від вас, виконання Міндовкілля, ДСНС, Держлісагентством. Прошу докладно розповісти в рамках дискусії. 

КЛЮЧКА С.С.  Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

КЛЮЧКА С.С. Дякую.
Доброго дня, шановний Олеже Володимировичу. Доброго дня, шановні народні депутати, запрошені. Відповідно до плану роботи Рахункової палати на 24-й рік проведено паралельний аудит збереження лісів від пожеж. 
Учасниками цього паралельного аудиту були національні ВОА  Грузії, Литви і України. Аудит був проведений в межах робочої групи EUROSAI, в якій головує Україна, Рахункова палата. Робоча група з аудиту коштів, виділених на попередження та ліквідацію наслідків катастроф. Спільний звіт про результати паралельного аудиту підготовлено Рахунковою палатою на підставі матеріалів аудиту ефективності використання бюджетних коштів, спрямованих на ведення лісового і мисливського господарства, охорону і захист лісів у лісовому фонді України, цей звіт було затверджено рішенням Рахункової палати 15.03.2024 року, він також розглядався на комітеті, а також матеріалів, наданих іншими ВОА, учасниками паралельного аудиту. 
Метою цього паралельного аудиту є оцінка стану управління лісами та ефективності заходів, спрямованих на запобігання, підготовку до надзвичайних ситуацій та боротьбу з лісовими пожежами у трьох країнах: Грузія, Литва і Україна. 
Коротко про результати. Україна, Грузія, Литва мають різні площі лісів, місцевість, на якій вони зростають, та різний рівень лісистості і це впливає на підходи до управління лісовими ресурсами, їх збереження, охорону та використання. Проте лісові пожежі залишаються значним викликом як для України, особливо в період військової агресії, так і для Грузії, і Литви. Аналіз даних Our World in Data 2012-2024 роки показує, що Україна, Грузія і Литва стикаються з різними викликами, пов'язаними з лісовими пожежами. 
В Україні за цей період найбільші площі лісових пожеж були зафіксовані в 2014-2015 роках, коли вогнем було охоплено понад 2 мільйони гектарів. Це становить майже 3 відсотки від загальної площі лісів в Україні. В 2024 році в Україні вогнем було охоплено 1,5 мільйона і значна частина цих лісових пожеж була на сході, де ведуться бойові дії. Середня площа горіння під час однієї пожежі в Україні 8 тисяч гектарів. 
Слід зазначити, що Україна, Грузія, Литва мають різний період пожежного сезону і суттєво відрізняються за часом. В Україні, наприклад, цей період триває 15 тижнів, у Грузії 19 тижнів, а у Литві лише один тиждень. Ці відмінності підкреслюють різні кліматичні умови та рівень ризиків виникнення лісових пожеж у кожній країні, що впливає на особливості управління лісовими ресурсами, їх збереження та охорону. 
Проте лісові пожежі є викликом як для України, так і для Литві і Грузії. Незважаючи на те, що національні аудити здійснювались за окремими програмами без визначення спільних питань і критеріїв оцінки, певні загальні факти можна виділити навіть за наявності відмінностей в деяких випадках. Зокрема національні аудити виявили, що хоча стратегії лісозбереження відповідають міжнародним цілям, досягнення стратегічних завдань ускладнюються через брак координації, відсутністю інтегрованих систем даних і ефективного моніторингу, відсутністю сучасної інфраструктури та недостатнім фінансуванням. Це все обмежує можливість протипожежної безпеки, особливо в зонах високого ризику. 
Основні проблеми, з якими стикнулись ВОА,  коли проводили аудит, це застаріле обладнання пожежних підрозділів, низьке фінансування відновлення лісів, недостатня підготовка до пожеж і домінування реактивних заходів над превентивними. Антропогенні фактори такі як підпалення, недбале поводження з вогнем, незаконні вирубки залишаються основними причинами пожеж. Новітні технології використовуються обмежено через нестачу ресурсів і технічної підтримки. Попри прогрес, у деяких країнах більшість проблем залишаються невирішеними через відсутність цілісної стратегії та належної координації. 
На основі висновків аудиту для розгляду національними урядами та державними органами пропонуються такі загальні рекомендації: посилити координацію між державними органами для ефективнішого управління лісами та в боротьбі з пожежами, чітко визначити роль і відповідальність органів для уникнення дублювання функцій та забезпечення підзвітності, впровадити сучасні інтегровані системи моніторингу лісів із використанням супутників і дронів, удосконалити механізми моніторингу та звітності протипожежних заходів, надати пріоритет інвестиціям у модернізацію обладнання для пожежогасінь, підвищити обізнаність населення щодо правил пожежної безпеки через освітні програми, розвивати міжнародну співпрацю для впровадження найкращих практик у сфері управління лісами, посилити правову відповідальність і санкції за порушення протипожежних вимог, підтримувати функціонування відновлення лісів у постраждалих районах для мінімізації довгострокових наслідків. Ці заходи зокрема сприятимуть ефективнішому управлінню лісовими ресурсами та запобіганню пожежам. 
Що стосується виконання рекомендацій. На виконання рішення Рахункової палати від 19.12.2024 року спільний звіт про результати паралельного аудиту у порядку інформування надіслано Верховній Раді України та Кабінету Міністрів України. Прем'єр-міністром України доручено 04.02 Міністерству захисту довкілля та природних ресурсів України та Державному агентству лісових ресурсів України опрацювати, вжити заходів до врегулювання порушених питань та про результати поінформувати Рахункову палату і Кабінет Міністрів. 
Міндовкілля в лютому 25-го року на виконання доручення Прем'єр-міністра проінформувало про часткове виконання рекомендацій, наданих як за результатами національного аудиту, так і паралельного. Зокрема Верховною Радою України прийнято Закон України щодо вдосконалення відповідальності за правопорушення у сфері лісокористування та протидії незаконному обігу деревини (9665), який направлено на підпис  Президентові України. 
Також у першому читанні прийнято проект Закону про державний екологічний контроль (3091), який визначає засади і реформи державного екологічного контролю. Для його імплементації розглядається проект Закону 5414 про зміни до Кодексу України про адміністративні правопорушення, що зокрема посилює відповідальність за невиконання приписів органів екологічного та лісового контролю. 
В свою чергу Держлісагентством розроблено зміни до порядку ведення Державного лісового кадастру та ініційовано пропозиції до Лісового кодексу для узгодження із законодавством про публічні електронні реєстри. Також розроблено проєкт методики моніторингу лісів, який узгоджується з Міндовкілля та громадськістю.
У підприємствах сфери управління Держлісагентства створено мобільні рейдові групи разом із Нацполіцією для боротьби з незаконними порубками та пожежами. Налагоджено щоквартальні взаємозвірки з правоохоронними органами щодо матеріалів про незаконні рубки. 
ДП "Ліси України" посилено технічну готовність до боротьби з лісовими пожежами. Зокрема закуплено пожежні модулі, техніку, обладнання, облаштовано телевізійні системи спостереження, перевірено та підтверджено готовність 564 об'єктів до пожежонебезпечного періоду, оновлено технічний парк, створено резерви пального в усіх лісництвах. Ведеться робота з укомплектування кадрів та впровадження новітніх технологій виявлення загорянь, зокрема через супутниковий моніторинг у співпраці з Державним космічним агентством. 
Загалом за результатами моніторингу виконання рішення від 15 березня 2024 року об'єктами національного аудиту станом на сьогодні, на 01.04, із 22 рекомендацій виконано 13 та розпочато виконання 9 рекомендацій. Також хочу зазначити, що проект рішення комітету з цього питання враховує всі підняті у рішеннях Рахункової палати... 
І від себе особисто, Олеже Володимировичу, хочу подякувати, що ваш комітет завжди нас підтримує, і ваша підтримка, вона реалізується у виконанні цих рекомендацій. Дуже вам дякую.
Дякую за увагу. Якщо є питання, я готовий відповісти. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Сергійович. Дякую за вашу активну діяльність щодо збереження довкілля. 
І давайте перед тим як розпочати обговорення, заслухаємо… Будь ласка, Людмила Василівна, скажіть, які надійшли по цьому питанню до нас листи, звітування стосовно виконання, наскільки підвереджують вони те, що розповів Сергій Сергійович. Будь ласка. 

ВОЙТОВИЧ Л.В. Так, Сергій Сергійович дуже детально, звичайно, розповів і частково розповів вже про те, що нам відповіли центральні органи виконавчої влади. Зокрема, був у нас лист Міндовкілля, Держлісагентства та ДСНС. 
Міндовкілля в своєму листі зокрема проінформувало про виконання частини рекомендацій спільного звіту, про який вже говорили, а саме, це прийняття Закону України "Про внесення змін та доповнень до Кримінального кодексу та Кодексу про адміністративні правопорушення щодо вдосконалення відповідальності за правопорушення у сфері лісокористування та протидії незаконному обігу деревини", який зараз знаходиться на підписі у Президента України. А також, як вже було сказано про проект Закону 3091, яким визначаються організаційно-правові засади реформи державного екологічного контролю. А також говориться про те, що вживаються заходи виконання рішення РНБО про охорону, захист, використання, відтворення лісів України в особливий період. 
Також до комітету надійшов лист Держлісагентства, зокрема щодо заходів, які здійснюються. У них зроблена велика також робота, розроблені проекти постанов, прийняті накази Держлісагентства, здійснені звірки з правоохоронними органами, проводиться активна співпраця з Німеччиною та Чехією. Також вже після надання рекомендацій Рахунковою палатою було придбано ряд пожежних автомобілів, отримано від ДСНС пожежну техніку, а також здійснено ряд протипожежних заходів у 2024-2025 роках. 
Також до нас надійшов лист ДСНС, в якому вони також зазначили, що постійно здійснюють комплекс заходів з підготовки і визначення стану готовності до виконання завдань за призначенням органів управління, сил та засобів єдиної державної системи цивільного захисту. Проводиться робота з налагодження співпраці у питаннях пожежної безпеки, затверджено заходи щодо своєчасного реагування, запобігання та протидії масовим пожежам лісів, торфовищ і сільгоспугідь у пожежонебезпечний період вже в 25-му році, зокрема це був Протокол №1 Державної комісії з питань техногенно-екологічної безпеки та надзвичайних ситуацій 17 березня 25-го року. 
Також, беручи до уваги висновки, які були у звіті, ДСНС пропонувала провести спільну міжвідомчу нараду щодо організації та підвищення ефективності заходів із запобігання та гасіння лісових пожеж та розглянути на ньому питання належного функціонування підрозділів добровільної пожежної охорони, якими укомплектовуються лісові пожежні станції.  
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Людмила Анатоліївна. 
Я хотів би єдине, що додати до виступу Сергія Сергійовича. Сергій Сергійович, шановні колеги, я хотів повідомити вам, що в березні, в середині березня цього року було зареєстровано ще два законопроекти, це законопроект 13074 - проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України  щодо посилення відповідальності за підпал сухої рослинності, автор законопроекту Ляшенко Анастасія Олексіївна, і альтернативний законопроект до нього, це законопроект 13074-1 - проект  Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо посилення відповідальності за порушення вимог пожежної безпеки в лісах, на територіях та об'єктах природно-заповідного фонду та вчинення інших правопорушень у сфері захисту довкілля, автор законопроекту Бондаренко Олег Володимирович, народний депутат.    
Так от, шановні колеги, ми ці законопроекти будемо розглядати, я думаю, що на найближчому засіданні комітету. Я прошу вас ознайомитися з цими законопроектами. Я думаю, що ви з ними вже ознайомилися. І за можливості дати їм підтримку і потім, оскільки вони, саме ці законопроекти саме в такому вигляді, в якому вони є, їх реалізація дає можливість все ж таки посилити відповідальність і встановити нові чіткі норми стосовно боротьби з правопорушеннями в цій  сфері. Але тим не менше, давайте, йдемо послідовно. 
Будь ласка, Міндовкілля, прошу розповісти, дати аналіз цього спільного звіту коротко і розповісти, які вже дії були здійснені, як ви збираєтеся здійснити інші дії, які є в рекомендаціях. Будь ласка.

ЛАБУНСЬКА А.В. Олег Володимирович, я дуже вибачаюся. Зарахуйте, будь ласка, мій голос за рішення комітету. Мені просто на 13-у годину треба відлучитися.
Дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую,  Анжеліка Вікторівна. Дякую.

ЛОБУНСЬКА А.В. Дякую. Гарного дня всім. Я - за. Дякую.

ВЛАСЕНКО С.Г. Олеже Володимировичу, Міндовкілля було розглянуто спільний звіт про результати паралельного аудиту збереження лісів від пожеж, підготовлений Рахунковою палатою спільно з Держаудиторським офісом Грузії та Національним аудиторським офісом Литви, та надані у звіті рекомендації.  Направили ми свою позицію листом. Дійсно, 9565, який зараз, як Сергій Сергійович зазначив, на підписі у Президента України, також 5414, що підвищує відповідальність і міняє у нас 188-5 КАСУ адмінвідповідальність за невиконання вимог. Тобто тут додатково додати більше немає чого, це все було зазначено Сергієм Сергійовичем. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В частині виконання, там же є, залишилися ще рекомендації, які підлягають виконанню. Що з цим? Дев'ять рекомендацій. 

ВЛАСЕНКО С.Г.  Це в роботі, доопрацьовуємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. В який термін? 

ВЛАСЕНКО С.Г. Олеже Володимировичу, одразу зараз буду зв'язуватись з керуючим заступником і терміни не готовий сказати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую, Сергій Геннадійович. 
Будь ласка, Володимир Анатолійович.

БУЧКО В.А. Доброго дня, шановні колеги, народні депутати. Сергій Сергійович, ну, ми направляли звіт Рахунковій, він майже зазначив все, що ми робили. Запроваджено щоквартальний моніторинг, фінансово-господарське планування запроваджено наказом, також з метою забезпечення ведення кадастру надали пропозиції міністерству до законопроектів, також до постанови Кабінету Міністрів. 
Щодо запровадження моніторингу, підготували проект наказу, зараз він доопрацьовується, буде направлений на Міндовкілля. Так само щодо активізації претензійно-позовної роботи і співпраці з правоохоронними органами, на постійному контакті, контролі з місцевими правоохоронними органами, Службою безпеки і так далі проводяться всі заходи щодо збереження лісів. 
А також технічне переоснащення, було зазначено, закуповуються машини, так само ДСНС нам допомагає, передає свої машини, обладнання. Зараз на лісогосподарських підприємствах 567 пожежних автомобілів, 143 лісопожежних модулів, а також 1304 трактори, 1323 мотопомпи, 10 тисяч там з чимось ранцевих лісових. Також запроваджується моніторинг, тобто обладнуються протипожежні вежі відеокамерами якісними, спостереження. Також запроваджується дроновий моніторинг, супутниковий моніторинг, закуповується обладнання. Наскільки грошей вистачає, то придбавається техніка з метою уникнення… 
Так само ми проводимо зараз щомісяця тренування з представниками ДСНС на місцях з відповідними державними підприємствами, територіальними органами. В наступному місяці буде в Київській області проводитись таке тренування
з представниками ДП "Ліси України", також територіальних органів і центральний апарат теж буде приймати в цьому участь. 
Що від нас потрібно, ми все розробили, зараз з міністерством будемо доопрацьовувати нормативно-правовий акт, бо м'яч якби на їх полі, з нашого боку були проекти передані уже до міністерств. 
Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Анатолійович. 
Роман Борисович, будь ласка.

ПРИМУШ Р.Б.  Шановний Олеже Володимировичу, шановні колеги, ДСНС, дійсно, також детально розглянуто і вивчено спільний звіт про результати паралельного аудиту збереження лісів від пожеж, це для нас надзвичайно важлива тема. І дуже добре, що на такому рівні питання також розглядається. 
Ми маємо ряд, скажімо, рекомендацій, які ми бачимо до виконання, які стосуються в цілому всіх суб'єктів, які залучені до реагування на такі пожежі і запобігання таким пожежам, але і для себе декілька рекомендацій взяли до виконання, так би мовити. Безперечно, напевно, одна з найважливіших рекомендацій, які потрібно нам усім виконати - це покращення координації між різними державними органами і зацікавленими сторонами.    
Я хочу відзначити тут, що протягом останнього часу ми маємо дуже тісну співпрацю і з Міндовкілля, і з лісагентством, і з ДАЗВ з цього приводу, дійсно, проводиться ряд спільних заходів по підготовці сил до реагування, перевіряється готовність підрозділів, ми надаємо своїх фахівців. Ми надали відповідні доручення нашим підрозділам в головне управління на місцях для посилення спільної координації. 
Більше того, як уже було зазначено раніше, нами ініційовано проведення Державної комісії  ТЕБ та НС з цього приводу, де відповідно надані усі доручення усім органам влади, які залучені. Я би хотів сказати, що тут лише частина суб'єктів, у нас є лісокористувачі інші дуже великі, такі як Міністерство оборони, комунальні підприємства, тому і відповідні доручення надані і обласним адміністраціям. 
В цілому можемо сказати, що, незважаючи на те, що ми знаходимося... кількість пожеж зростає, дійсно, абсолютно, я думаю, ця тенденція буде продовжуватися, за цей період часу ми не допустили поширення їх на великі площі, це дуже важливо, тому що були, ми знаємо, що і навмисні дії ворога з метою підпалу певних територій, зокрема в Харківській і Донецькій областях, і також знаємо ситуації, які ми спостерігали минулого року в Чорнобильській зоні, але великих масштабів пожеж не допущено. Це завдяки тому, що, дійсно, посилюються і підрозділи і лісагентства, і відповідних користувачів, а також те, що починають використовуватись сучасні технології, вони, дійсно, дають можливість виявляти  на ранніх етапах пожежі і швидко їх ліквідовувати. 
В той же час ми, дійсно, ініціювали спільну нараду, я думаю, вона буде після заслуховування якраз сьогоднішнього і відповідних рекомендацій комітету, ми проведемо її разом з лісагентством. Для нас дуже важливо розуміти готовність підрозділів добровільних, яких значна кількість нараховується, їх реальну готовність до виконання завдань за призначенням, тобто щоб це ми розуміли, що це не просто статистика, а реально готові підрозділи. Ми зі свого боку готові і методично, і, як вже зазначалося, готові передавати техніку і майно для того, щоб ці підрозділи реально були готові. 
Хочу поінформувати, що ми завершили передачу 14 одиниць техніки ДАЗВ, фактично на цьому тижні буде наказ відповідний виданий і зараз опрацьовується ще 46 одиниць техніки для Міндовкілля для того, щоб посилити підрозділи якраз лісового агентства і ДП "Ліси України". 
Тому, Олеже Володимировичу, можу детальніше пройтись і по інших рекомендаціях, які надані, але в цілому хочу зазначити, що доволі корисний звіт, ми дуже активно працюємо з населенням щодо правил пожежної безпеки, активно медійні кампанії спільні проводимо. Тому дякую за цей звіт, ми готові після заслуховування питання на комітеті, отримавши висновки комітету, активно включитися в роботу і в подальшому і надалі здійснювати таку загальну координацію в цьому питанні. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Роман Борисович. Дякую за вашу діяльність. Дякую за таку плідну співпрацю з Держлісагентством, з ДП "Ліси України",  з зоною відчуження. Я пропонував би взагалі-то або направити нам на комітет результати спільної наради, або навіть запросити комітет, представників комітету на цю спільну нараду і, можливо, поставити  на цій спільній нараді ще додаткові питання стосовно як запобігання, так і швидкого реагування на лісові пожежі. В тому рахунку пропрацювати питання все ж з таки з Міндовкілля. Ви пам'ятаєте, що… ми всі пам'ятаємо, що ми в минулому році прийняли Закон "Про основні засади державної кліматичної політики". В рамках цього закону є необхідність написання стратегії для запобігання змінам клімату. Я думаю, що тут роль і збереження лісів, і реагування, швидкого запобігання лісовим пожежам є вкрай важлива. 
Є ще питання, які сьогодні не розглядаються, але вони існують, це і з реагування і запобігання пожежам на торфовищах, вкрай складне питання, і інші види природних комплексів, які можуть бути піддані, на жаль, пожежам. Тобто це велике комплексне питання, яке потребує і вивчення, і контролю, і підготовки до наступного сезону, в тому рахунку пожежного сезону, який, до речі, так і не закінчився, так і є. Ми пам'ятаємо, що в минулому році якраз в цей час, точніше, в минулому році були пожежі величезні в Київській, Житомирській області, а пожежі 20-го року пам'ятають всі, і в тому рахунку і інші країни, на жаль.
Тож є отака-от пропозиція провести або спільне засідання за участю комітету, або направляти комітету в порядку звітування матеріали з цього питання.

ПРИМУШ Р.Б. Добре. Я думаю, що ми запросимо вас, Олеже Володимировичу, членів комітету долучитися до такої наради, тому що для нас важлива думка також комітету, безперечно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
І хотів би звернутися ще до зони відчуження. Незважаючи на те, що зона відчуження не була охоплена цим спільним звітом і рекомендації, наскільки я розумію, не надавалися зоні відчуження, тим не менше прошу розповісти, який у вас, коротко, дуже коротко, який стан стосовно цієї діяльності, щодо збереження лісів від пожеж, щодо запобіганню пожежам. Будь ласка.

ДУДАР С.І. Доброго дня, Олеже Володимировичу. Григорій Григорович казав, що вас попереджав, що йому потрібно на інший захід. Я Сергій Дудар…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, він попередив. 

ДУДАР С.І.  ...заступник начальника управління. Значить, на території зони відчуження також виконуються всі протипожежні заходи, проводяться всі відповідні наради, укладаються спільні плани дій з ДСНС і відповідними підрозділами, виконуються рішення техногенних комісій як обласної, так і районної, які нам доводяться. 
У нас в січні-лютому були проведені спільні наради по пожежонебезпечному періоду під керівництвом голови державного агентства. Я вибачаюсь, я трошки погано розмовляю, але це постійно, післяопераційна травма. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Нам все абсолютно зрозуміло. Дякую за те, що можете прийняти участь. Дякую.

ДУДАР С.І. Визначаються заходи на цілий рік, які виконуються і контролюються. Значить, на даний час у нас виконуються заходи по оновленню і створенню нових мінералізованих смуг та протипожежних розривів. У нас підготовлено, почищено водозабори, необхідні для води, забору води, у нас в меліоративних системах підтримується запас води, який також потрібен для гасіння лісових пожеж, проводиться розчищення квартальних просік і доріг  протипожежного призначення. Також виконуємо заходи по підтримці огорожі, яка у нас є, з метою недопущення незаконного проникнення на територію. 
До початку пожежонебезпечного періоду наші два лісогосподарських підприємства - це Чорнобильський заповідник та Північна Пуща розробили мобілізаційно-оперативні плани ліквідації можливих лісових пожеж і  погодили їх з усіма сторонами у відповідному порядку. Так як доповідав представник ДСНС, в минулому році нам було передано 5 транспортних засобів, які підготовлені до гасіння пожеж, і в цьому році почався процес передачі додаткових транспортних засобів.
Якщо коротко, Олеже Володимировичу, то ми виконуємо всі необхідні заходи з метою недопущення лісових пожеж на наших територіях.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую.
В двох словах, якщо можна, скажіть, ваша думка, які основні підстави для виникнення пожеж на території зони відчуження станом на зараз, за останні роки. 

ДУДАР С.І. За останні роки у нас основним джерелом пожеж є все-таки країна-агресор. У нас виникають пожежі, пов'язані з розривом боєприпасів, з падінням уламків і так далі. На наступному місці - це незаконні проникнення та пожежі, які починаються на межі нашої території і потім переходять до нас. Оце основні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Зрозуміло.
Тоді я буду вас просити також долучитися до тих нарад, які проводяться з цього питання ДСНС, Держлісагентством, Міндовкілля і комітетом.

ДУДАР С.І. Звичайно, ми будемо долучатися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, шановні колеги.
Якщо запитань немає стосовно цієї тематики… Будь ласка, пан Петро. 

ТЄСТОВ П.С. Ще раз дуже дякую за надане слово. Я подивився уважно звіт і колеги з Литви відмітили важливість саме самосійних лісів. Вони назвали самовідновленими лісами, але вони вказали одну з ключових проблем, що не всі ліси у них взяті під охорону, і дали задачу їхньому міністерству зробити відповідний аудит і протягом  п'яти років ці ліси взяти під охорону. У нас завдяки великій роботі, спільно проробленій комітетом, міністерством, вже така інвентаризація зроблена, є відповідно система "ГІС-Ліспроект", тобто тут, можна сказати, Україна навіть краща, чим країни Євросоюзу. 
Але є проблеми, що не у всіх областях активно ведеться робота з надання статусу самосійним і необлікованим лісам, передачу їх під охорону лісівникам, а ці лісівники добре знають, що хвойні насадження самосійні - це дуже висока пожежна небезпека. І тому з точки зору пожеж дуже важливо всі такі ліси взяти під охорону. І, можливо, тоді пропозиція в проект рекомендацій якось дописати обласним державним адміністраціям активізувати роботу по самосійним і необлікованим лісам, бо і Міндовкілля, і лісагентство тут зі свого боку роблять все можливе, але не завжди області їх підтримують належним чином, на жаль.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за пропозицію, пан Петро, повністю з вами погоджуюсь. 
До речі, я хотів би звернутися до Міндовкілля із запитанням черговим. Сергій Геннадійович, я перепрошую за те, що сьогодні у нас на екзаменуванні з стількох питань. Але тим не менше ми деякий час тому зверталися, у нас було проведено засідання комітету, на якому ми... точніше, да, мені здається, що проведено засідання або робоча група була, то ми розглядали питання виконання закону про... якраз того закону, який ми прийняли в 22-му році, про збереження самосійних лісів, самозаліснених ділянок і давали завдання Міндовкілля створити робочу групу і пропрацювати питання щодо недоліків в цій діяльності, недостатньо активної цієї діяльності і напрацювання механізму щодо прискорення і більш ефективного взяття цих лісів і на облік, і визначення правового статусу цих ділянок, і відповідно встановлення осіб, які будуть відповідати за збереження цих лісів.       
Нам до цього часу не надійшло жодної інформації стосовно цієї діяльності. Ми сьогодні… я тоді даю доручення секретаріату направити лист на Міндовкілля, на ДАЛРУ, на ДП "Ліси України" стосовно результатів опрацювання доручень комітету. Але, можливо, ви зараз щось скажете. Що ви зробили?

ВЛАСЕНКО С.Г. Олеже Володимировичу, дивіться, це питання постійно у нас в фокусі, постійно ми на нього загострюємо свою увагу. Я думаю, що Володимир Бучко дасть більш детальну інформацію по кількості звернень, які вони направили в ДП "Ліси України", до місцевих громад, і відповіді, яка кількість передана була в користування, яка відмовляється від користування, тобто це… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Геннадійович, я по-іншому задам питання. Було доручення з боку комітету опрацювати це питання і надати пропозиції стосовно законодавчого врегулювання цього питання. Тому що ми скільки там, 3,6 відсотка від облікованих земель, зараз тільки був визначений їх статус. Скільки ми ще років будемо, 12, 15, 20 років будемо врегульовувати це питання і визначати відповідальних? За цей час всі ці землі, на жаль, будуть вже і вирубані, і розпайовані, і в нас статус збереження цих самозаліснених ділянок, в нас зменшиться до нуля. І незважаючи на те, що ані ви, ані ми, склад цього комітету не буде вже цим займатися, так станеться скоріш за все, але мені буде дуже болісно через декілька років дивитися, що ми нічого не зробили достатнього для того, щоб це питання ми вирішили в достатньому обсязі. 
Тому в мене, ще раз кажу, ще раз в мене питання, чи є у вас інформація, чи можете ви надати вже якусь інформацію комітету, чи була створена робоча група додатково щодо опрацювання цього питання, чи є результат роботи цієї робочої групи або міністерство просто вирішило, що воно само по собі буде йти і нічого не потрібно робити? Є інформація?

ВЛАСЕНКО С.Г. Олеже Володимировичу, по роботі робочої групи не підкажу, але є відповідальність за незаконне знесення цих самосійних лісів. І, як ми знаємо, що громади дискутують щодо цієї 107 статті частини другої, щоб її прибрати, щоб не було відповідальності, тобто ведеться дискусія. 
Знову ж таки пропоную прописати це в дорученні комітету, профільний заступник, який скеровує лісову галузь, я думаю, що… з нашого боку знову ж таки ми постійно наполягаємо на тому, що ліси мають бути збережені. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Будь ласка, по 2 хвилини з цього питання Володимир Анатолійович і бачу пана Будзинського замість Тараса Лимаря. Ви не переплутаєте, нас не заплутаєте. 
Будь ласка, Володимир Анатолійович. 

БУЧКО В.А. Дуже дякую. 
Я погоджуюсь з пропозиціями, що були озвучені. Може, наші колеги ще більш детально щось зазначать, а доручення ми всі виконуємо, у нас по самозаліснених лісах кожен день, кожен тиждень проводиться апаратна нарада, ми підбиваємо ці підсумки. Якщо необхідно, ми комітету передамо всю наявну інформацію. Може, зараз наші колеги більш детально...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Анатолійович, ви тоді, коли це питання розглядалось, ще не були заступником голови ДАЛРУ, тому ви не приймали участь. Але я ще раз кажу, що було таке засідання, пан Петро Тєстов був на ньому, і ми давали чітке доручення Міндовкілля і Держлісагентству з цього питання. 
Будь ласка, пан Будзинський.

БУДЗИНСЬКИЙ І.Л. Доброго дня. Дякую, Олеже Володимировичу.  
Насправді я просто з Тараса Лимаря підключився, бо у мене... технічно не можу включити звук і відео на комп'ютері. На сьогоднішній день, дійсно, у нас досить активна робота проводиться стосовно самосійних лісів, у нас є розроблена геоінформаційна система в "Укрдержліспроекті", відповідно до якої можна чітко визначити по кожній територіальній громаді, скільки орієнтовно є таких лісів на території кожної громади. Питання в тому, що на всі ці ділянки, які нами було ідентифіковано як самосійні ліси, по всіх цих ділянках відповідно до закону, до Земельного кодексу України  були направлені нашими територіальними органами клопотання щодо визначення цих ділянок самозалісненими землями. Таких клопотань було направлено більше 2,5 тисячі на площу майже 1 мільйон 900 тисяч гектарів. 
На сьогоднішній день погодження органи місцевого самоврядування надали на лише 55 тисяч гектарів, все інше або без відповіді знаходиться, або відмова у визнанні їх самозалісненими. Основна причина у відмові надання статусу самозалісненої ділянки - це є те, що це є землі приватної власності, так звані сільськогосподарські паї, які розпайовані між людьми, вони знаходяться у приватній власності. 
Ми можемо працювати лише із землями комунальної власності та державної власності відповідно до Земельного кодексу України. Ця робота проводиться, постійно проводяться засідання, наради на рівні губернаторів. Неодноразово збирались такі наради в кожній без виключення області, таких нарад більше сотні було проведено перед новим роком ще. 
Робота продовжується по кожній громаді окремо спеціалістами територіального органу разом із спеціалістами ДП "Ліси України". Щодня це питання знаходиться на контролі, щодня люди виїжджають в територіальні громади, працюють на місці, обстежують конкретні ці ділянки, доносять необхідність до територіальних громад стосовно охорони цих лісів і ті ризики, які можуть бути, виникнути у разі їх або розліснення, або ризики, коли ці ліси не під охороною і там можуть виникати в тому числі і лісові пожежі. 
Тому ця робота на постійному контролі, ми готові надати будь-яку інформацію стосовно цього питання до комітету. Ми відкриті і до роботи, і до різних ініціатив також. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Леонідович, дякую за пояснення. Я ще раз просто нагадую вам, що з боку комітету було чітке доручення опрацювати це питання і дати пропозиції щодо законодавчого врегулювання, тому що ми,  так само як і ви, чітко бачимо, що рівень виконання цього закону, який був прийнятий в 22-му році, дуже низький. А такий низький рівень виконання, він не закриється нічим, ні щоденними або щотижневими нарадами, ні листами, ні навіть зверненнями з боку прокуратури до відповідних громад і намаганнями притягнути ці громади до відповідальності за вирубку таких лісів. 
Якщо ми хочемо забезпечити прокуратуру роботою, то добре, давайте так і залишимо. Якщо ми хочемо досягти результату, то варто було б все ж таки доопрацювати це питання і вийти на якийсь більш дієвий механізм, який би забезпечив все ж таки збереження цих ділянок і забезпечив би передачу цих ділянок… Я не кажу, і ми з вами не кажемо, не тільки ДП "Ліси України" або іншому державному суб'єкту господарювання, ні. Ми кажемо про те, щоб був визначений статус цих ділянок, щоб вони набрали, щоб був визначений суб'єкт господарювання, який ними управляє, щоб було здійснено лісовпорядкування цих ділянок, відповідно здійснювалося до тематики… ближче до нашого сьогоднішнього засідання здійснювалися заходи, в тому рахунку по запобіганню виникненню пожеж на цих ділянках і збереженню цих ділянок як від пожеж, так і вирубки. 
Оце, власне, і було предметом розгляду нашого засідання, і це ми просили, щоб Міндовкілля разом з Держлісагентством і з ДП "Ліси України" дало нам в якийсь період відповідь. Відповіді немає, тому я ще раз наполягаю на розгляді цього питання.
Якщо можна, давайте поки що поставимо крапку. Я даю доручення секретаріату спрямувати на Міндовкілля, Держлісагентство і ДП "Ліси України" лист стосовно виконання доручення комітету. Це перше.
І друге, давайте все ж таки, якщо немає питань по цьому питанню порядку денного комітету, то є пропозиція наступна. Шановні колеги, інформацію спільного звіту про результати паралельного аудиту збереження лісів від пожеж взяти до відома, рекомендувати Кабінету Міністрів України вжити заходів щодо проведення моніторингу лісів, ведення державного лісового кадастру, здійснення обліку лісів та проведення національної інвентаризації лісів України. 
Міндовкілля, ДСНС, Держлісагентству продовжити виконання рекомендацій, наданих у спільному звіті,  здійснити комплекс  необхідних заходів щодо забезпечення  охорони лісів від пожеж, забезпечити належну міжвідомчу координацію  і взаємодію органів влади  у питанні пожежної безпеки лісів, провести спільну міжвідомчу нараду з лісокористувачами та зацікавленими органами державної влади щодо організації та підвищення ефективності заходів із запобігання та гасіння лісових пожеж. І тут ми додали би, що з залученням представників Комітету з питань екологічної політики та природокористування. Забезпечити проведення в лісових масивах інженерних протипожежних заходів, посилити контроль за дотриманням природоохоронного законодавства та притягнення до відповідальності за його порушення. 
Рішення направити Кабінету Міністрів України, Рахунковій палаті, Комітету з питань бюджету, Міндовкілля, ДСНС, Держлісагентству і я просив би ще направити Державному агентству зони відчуження до відома. 
І в черговий раз звертаюсь до шановних колег і до Сергія Сергійовича, Рахункової палати і до інших, прохання підтримати, підготуватися і підтримати за можливості ті законопроекти, про які я казав, про посилення відповідальності за незаконне спалювання рослинності і нанесення шкоди довкіллю внаслідок незаконних підпалів рослинності. 
Шановні колеги, шановні народні депутати, якщо зауважень немає, то прошу голосувати.  Хто - за? 

МАТУСЕВИЧ О.Б. Матусевич - за. 

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за. 

ШАХОВ С.В. Шахов - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас Сергій Васильович з'явився знову. Сергію Васильовичу, прошу рахувати. 

МАГЕРА С.В. Да, вибачаюсь, щось відбулося дивне. Навіть у мене тут з телефоном все догори дриґом. 

КРИВОРУЧКІНА О.В. Сергій Васильович,  я сказала - за. Будь ласка, підрахуйте. 

МАТУСЕВИЧ О.Б. Матусевич також - за. 

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за. 

МАГЕРА С.В. Олеже Володимировичу, можу помилятися, чи 10, чи 11 навіть. 10. 

ШАХОВ С.В. Шахова порахували, Сергій Васильович? 

МАГЕРА С.В. Так, так, бачу, Сергій Володимирович. Бачу вас. Мабуть... Так, чутно мене чи ні? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чутно, але зараз я разом з вами рахую. Нарахував, якщо ви також - за, то нарахував не більше ніж 8. 

МАГЕРА С.В. Та ну як так? Може, я когось ще порахував, хто підняв руку?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магера, Магера.

МАГЕРА С.В. Так, я підняв, я підняв. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Криворучкіна, Чорний, Шахов, Бондаренко - це сім. 

МАГЕРА С.В. Так ще ж пам'ятаєте, Анжеліка Вікторівна порахувалась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що? Що?

МАГЕРА С.В. Анжеліка Вікторівна ж казала, я - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, Анжеліка Вікторівна - 8. Матусевич і Валентина Юріївна  - 9, 10. Десять, да. 

МАГЕРА С.В. Бачте, не помилився. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Недарма ви секретар засідання, а я лише голова комітету. Дякую. Дякую, шановні колеги. Рішення прийнято. До наступних зустрічей. Всім дякую за участь. 
