СТЕНОГРАМА
виїзного засідання Комітету з питань екологічної політики та природокористування у м. Кривий Ріг на тему: "Водна криза: шахтні води, питне водопостачання та наслідки руйнування Каховської ГЕС"
9 липня 2025 року
Веде засідання голова Комітету БОНДАРЕНКО О.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. ...достатня кількість членів комітету, 9 членів комітету зараз підключені. Можемо розпочинати чергове засідання, виїзне засідання Комітету з питань екологічної політики та природокористування на тему: "Водна криза: шахтні води, питне водопостачання та наслідки руйнування Каховської ГЕС". 
Шановні колеги, якщо дозволите, дуже коротко, не гаючи часу, хочу сказати, що сьогоднішнє засідання присвячене тій тематиці, яка вже на нашому засіданні була озвучена, це …(Не чути) нестача питної води для населених пунктів, як Кривого Рогу, так і Криворізького басейну, так і інших населених пунктів нижче (Не чути) , це проблематика, безумовно, і тих руйнувань, які відбуваються внаслідок воєнних дій і агресії з боку Російської Федерації. І безумовно, левова частина нашого засідання буде присвячена …(Не чути) і тій проблематиці, яка існувала і існує до повномасштабного вторгнення, це проблематика стічних вод Криворізького басейну, стічних шахтних вод, проблематика тих підприємств, які, безумовно, …(Не чути) це Словенія і це накопичення …(Не чути)  не стало причиною для екологічної катастрофи …(Не чути)
Тож, шановні колеги, я пропоную розглянути всі ці питання, пропоную йти швидко по порядку денному. …(Не чути)  до 5 хвилин, будь ласка. Якщо …(Не чути) по 2 хвилин, будь ласка. Я дуже сподіваюсь, що ми впораємося значно раніше, ніж до 17 години, тому що у всіх є своя робота і, безумовно, всім потрібно виконувати завдання однозначно.
Шановні колеги, пропоную розпочати. І одразу надаю слово Олені Володимирівні Криворучкіній, заступнику голови Комітету з питань екологічної політики та природокористування з питань, за ініціативи якої, власне, і відбувається це виїзне засідання. 
Будь ласка, Олена Володимирівна. 

КРИВОРУЧКІНА О.В. Дякую, Олеже Володимировичу. 
Вітаю всіх присутніх як офлайн, так і онлайн. Олег Володимирович окреслив предмет і вектори нашої сьогоднішньої розмови: це питання шахтних вод, якості питного водозабезпечення, стан водних ресурсів, ліквідація наслідків руйнування Каховської ГЕС.
По-перше, я хотіла сказати, що виступаю не просто як народна депутатка, я виступаю як жителька Криворіжжя і тому я знаю, що таке, коли з крана тече технічна вода, а не чиста питна вода. І я щиро хочу подякувати голові комітету за позицію. Коли ми готували це виїзне засідання комітету, ми багато питань обговорювали і головне, на чому наголосив Олег Володимирович, на результативності. Дійсно, багато круглих столів, багато дискусій, особливо з проблематики шахтних вод, але результату ми не маємо. І я впевнена, що кожний у своїх доповідях буде орієнтуватися не лише на проблемах, а і пропонувати шляхи їх вирішення. Ми систематизуємо усі матеріали, які надійшли від учасників виїзного засідання, і буде прийнято відповідне рішення комітету. Це як дороговказ для вирішення цієї поточної проблеми. 
Також хочу наголосити, що проблема настільки серйозна і глобальна, що це не проблема Криворізької військової адміністрації, місцевого самоврядування, це проблема національного рівня. І тому я щиро дякую, що у нас присутні в залі і представники міністерства, і Державна екологічна інспекція, і Державне водне агентство. Щиро дякую. Сподіваюсь на конструктивну співпрацю. І, дійсно, на сьогодні для вирішення таких глобальних ключових проблем ми повинні об'єднати зусилля парламенту, центральних органів виконавчої влади, місцевого самоврядування, міжнародних партнерів для того, щоб вирішити питання, як не допустити екологічну катастрофу, пов'язану із шахтними водами, як гарантувати якість питної води людям і зараз, і в майбутньому, і які рішення мають бути закладені в законодавство вже сьогодні.
Перша наша локація була балка Свистунова. Ми бачили, в якому вона стані. Стан аварійний, а термін експлуатації балки вичерпався ще 5 років тому. 
Ми маємо кричущі проблеми. Як їх вирішувати, теж я задавала питання очільнику підприємства, він надав щойно матеріали певні необхідні, які ми теж розглянемо і будемо приймати рішення. Але варто констатувати, що неефективний на сьогодні менеджмент цього підприємства. Неефективний. Я не говорю, що проблема тільки в цьому, адже …(Не чути) підприємства АрселорМіттал Кривий Ріг, Суха Балка, Центральний гірничо-збагачувальний комбінат на сьогодні ще не мають …(Не чути) користування і вони не сплачують екологічні податки, і не проводять очищення води.
Проблема шахтних вод нікуди не зникне, про це ми говорили весь час наших переміщень від локації до локації. Навіть якщо закриються підприємства, проблема лише ускладниться, ускладниться тим, що внаслідок  довговічної …(Не чути) Криворізького регіону і тривалої розробки родовищ корисних копалин утворилась  …(Не чути), яка тягне ці води, і в нас багато шахт, які вже давно не працюють, вони знаходяться в режимі гідрозахисту, і це навантаження, навантаження на бюджет.
Проблема не зникне, але давайте говорити, скільки вже, 10 років скидалися шахтні води, 20, 30? Зараз, напевно, вже 40 років, як скидаються шахтні води. Невже ми з вами не можемо конструктивно підійти до вирішення питання …(Не чути) коли ми готували, ми весь час …(Не чути) по скиду шахтних вод, щоб він був прийнятий вчасно. Ми там переживаємо за те, за те і забруднюємо річку Інгулець шахтною водою. Невже ми не маємо технічних рішень, невже не маємо проєктів, які ми повинні обговорювати, і тут мені дуже цікава позиція підприємств, чи ми будемо і далі шукати, чим розбавляти воду в Інгульці, щоб вона прийшла до нормального стану, чи все ж таки ми будемо кардинальні підходи. Так, я розумію у державному бюджеті є дефіцит і треба великі кошти, але якщо будуть обґрунтовані альтернативні проєкти, тим паче Криворіжжя має великий науковий потенціал в тому аспекті, якщо будуть обґрунтовані проєкти, бо тоді можна зайнятися і пошуком міжнародних донорів. І прикладів багато. 6 червня поточного року, на другу річницю трагедії на Каховській ГЕС Єврокомісія виділила ...(Не чути) для покращення ...(Не чути) водопостачання 30 мільйонів євро. Тобто ми повинні шукати ці можливості фінансування, але ці можливості можуть бути реалізовані виключно якщо будуть обґрунтовані і варіанти, які, в принципі, є пріоритетними з психологічної і економічної точки зору.
До речі, …(Не чути) показувати і приклад прозорості використання коштів. Тому що я не задоволена була тим, коли будувалися магістральні водогони, і держава при такій критичній фінансовій ситуації виділила відразу, уряд виділив такі кошти на будівництво водогону. За даними Рахункової палати, 3 мільярди використано нераціонально. Безперечно, це не предмет відання нашого комітету, але ми як народні депутати повинні здійснювати парламентський контроль за ефективністю використання цих коштів. 
Присутній Володимир Захарченко, він член правоохоронного комітету, я думаю, він буде теж займатися питаннями прозорості використання і бюджетних коштів, і міжнародної допомоги саме для того, щоб ми мали високі репутаційні позиції для залучення міжнародної допомоги. 
Які кроки нам потрібно зробити вже зараз? Нам треба реконструкція системи поводження шахтними водами ...(Не чути) не у 2026 році, а вже зараз. Нам треба визнати ... (Не чути) і треба державну програму по очистці цієї води для населення. Нам треба контроль громадськості. Нам треба системний підхід, саме задля цього ми об'єдналися з вами у цьому залі. Ми говоримо про створення цифрових платформ моніторингу, ми говоримо про зобов'язання держави забезпечити критичну водну інфраструктуру пріоритетом номер один. Ми говоримо про підвищення відповідальності підприємств, які ігнорують ризики забруднення вод. І ми говоримо, звісно, за залучення міжнародної технічної допомоги для реалізації проєктів. І Криворіжжя заслуговує не на виживання, а на повноцінне життя з якісною питною водою і чистими водними ресурсами.
Дякую за увагу. Слава Україні!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олена Володимирівна.
Будь ласка, Мягка Лілія Олегівна, заступник голови Дніпропетровської обласної військової адміністрації.

МЯГКА Л.О. (Не чути)
...ми працюємо над відновленням в області регіону. Сьогодні в доповіді Регіональний офіс водних ресурсів України презентує наші чотири проєкти, які ми розробляємо, над якими ми працюємо і в цьому році, і в планах завершити... (Не чути)
Головна мета цих проєктів - надати людям... (Не чути) підвищити якість питного водопостачання всього Криворізького району. Що стосується по шахтних водах, свої рекомендації ми також надаємо, також будемо тут озвучувати. В нас є своє бачення і залюбки послухаємо інших учасників для того, щоб ця проблематика була вирішена.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Лілія Олегівна. 
І пропоную перейти до обговорення тих питань, які були поставлені на цьому засіданні, і прошу до першого виступу Власенка Сергія Геннадійовича - заступника Міністра захисту довкілля та природних ресурсів України з питань цифрового розвитку, цифрових трансформацій і цифровізації. І Сергія Геннадійовича, так само я і потім Костянтина Олексійовича - заступника Міністра розвитку громад та територій України, я буду просити будувати свою доповідь наступним чином: причина, дії, які зараз відбуваються, і що ми можемо зробити, які пропозиції з боку обох міністерств. Будь ласка. 

ВЛАСЕНКО С.Г. Вітаю, шановні народні депутати, шановний Олеже Володимировичу. (Не чути) Дякую присутнім за увагу до проблем Дніпропетровської області. Хотів би зазначити, що Міністерство захисту довкілля та природних ресурсів веде активну роботу в цьому напрямку… (Не чути) проблематика величезна… (Не чути) регламентні роботи і розпорядження Кабінету Міністрів, яке було прийнято в минулому році… (Не чути) На сьогодні встановлений… (Не чути) Він здійснює постійний негативний вплив на якість як поверхневих, так і... (Не чути) вод в системі річки Інгулець, що зумовлено деформацією …(Не чути) Це зумовлено високим рівнем шахтних вод, які створюють тривале навантаження ... (Не чути)… до значного збільшення фінансів і робіт, порушення стійкості і цілісності ...(Не чути) За результатами моніторингових досліджень 15... (Не чути) перевищення складає по сухому залишку... (Не чути) три-чотири рази. Питання шахтних вод та водних... (Не чути) здійснюють чотири підприємства, це... (Не чути). Користувачем... (Не чути) є державне підприємство... (Не чути) яке належить до сфери управління Фонду державного майна України. (Не чути)… ситуація щодо невиконання розпорядження Кабінету Міністрів України від 1 квітня № 288 про скидання надлишків зворотних вод у річку Інгулець в частині... (Не чути) що склалась внаслідок аварійних проривів трубопроводу... (Не чути) до річки Інгулець, який був побудований для... (Не чути) водозабором... (Не чути) магістрального... (Не чути) Після... (Не чути) до початку... (Не чути) періоду на восьмий день трапився... (Не чути) скинуто було тільки 6 відсотків від необхідного обсягу... (Не чути) Це змусило припинити... (Не чути) з 8 квітня. Таким чином на сьогодні у нас є проведення... (Не чути) Інгулець... (Не чути) відповідного нормативно-правового акта Кабінету Міністрів України... (Не чути) відзначив Едуард Георгійович, де запустили в цьому році завчасно, як воно має бути на погодженні ... (Не чути) щоб ми могли вчасно цю історію... (Не чути)
 Міндовкілля... (Не чути) долучається до вирішення проблеми... (Не чути) Міністра захисту довкілля Світланою Василівною Гринчук... (Не чути) декілька нарад з центральними органами виконавчої влади, дотичними до цієї проблеми. А також... (Не чути)
За результатами нарад з Держводагенством, з Держгеонадрами... (Не чути)
Головний розпорядник коштів в програмі у нас Фонд державного майна України... (Не чути) Термін реалізації 2025-2026 роки, вартість... (Не чути) 30 мільйонів гривень за рахунок інших джерел... (Не чути) міжнародна технічна допомога тощо. Тому Фонд державного майна має забезпечити здійснення зазначеного заходу.
 ... (Не чути) неодноразово звертали увагу на те, що провадження діяльності пов'язане з акумуляцією надлишків... (Не чути) є порушенням ... (Не чути) Водного кодексу, а також Закону України "Про оцінку впливу на довкілля". …(Не чути) 2021 року ...(Не чути) також реалізації експериментального проєкту будівництва муніципальних водогонів. Зокрема, в межах реалізації зазначених …(Не чути) міста Кривий Ріг  …(Не чути)    
Магістральний водогін річки Інгулець ...(Не чути) ... водосховища для забезпечення міста ... (Не чути)  Магістральний водогін ...(Не чути) … Також в цьому році розпочато і буде завершено будівництво магістрального водогону ...(Не чути)  ... водосховища. ... (Не чути) вирішене питання вільного водопостачання Миколаєва питною подою. 
Разом з тим на території... (Не чути) ... урядом прийнято рішення щодо реалізації експериментального проєкту з буріння свердловин. Реалізація зазначене експериментального проєкту забезпечила введення в експлуатацію ... (Не чути) ... свердловин артезіанських, в тому числі... (Не чути) … Також у червні цього року...(Не чути) ... 
Наприкінці хочу зупинитися на наслідках… (Не чути) що призвело до втрати Каховського водосховища …(Не чути) населення, сільського господарства та промисловості…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже коротко, тому що … (Не чути)

ВЛАСЕНКО С.Г. Статистику не озвучую … (Не чути)… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергію Геннадійовичу… (Не чути) по темі довкілля відповідно до предметів вашої компетенції. Я так думаю, що два найголовніших питання, які стосуються шахтних вод Криворізького басейну безпосередньо… (Не чути) це питання подальшого промислового забруднення внаслідок витікання цих шахтних вод, внаслідок використання водних ресурсів … (Не чути) використання водних ресурсів для розбавлення цієї води, в подальшому направлення цієї мінералізованої води нижче по течії. Це перше питання. 
І друге. Це запобігання можливій екологічній катастрофі, яка може відбутися внаслідок прориву дамби або інших можливих небезпекових чинників.
Скажіть, будь ласка, перше, Міндовкілля є із пропозицією для подолання цих двох проблем? Якщо немає, то …(Не чути) Міндовкілля очолити цю роботу ... (Не чути) Будь ласка.

ВЛАСЕНКО С.Г. Шановний Олег Володимирович ...(Не чути) ...сказав у своєму виступі, балансоутримувачем вказаного об'єкту являється ... (Не чути) ... високо-мінералізовані, потім ... (Не чути) 
В цьому році ... (Не чути) ... але все рівно ми розуміємо... На сьогоднішній день план перевищує ... (Не чути) ... на сьогоднішній день... .. (Не чути) вирішення цієї проблеми ... (Не чути) робоча група …(Не чути) і наступне засідання ми домовлялись … (Не чути)  варіанти  вирішень …(Не чути)

 КРИВОРУЧКІНА О.В. Є питання. Я абсолютно погоджуюся, що треба думка всіх стейкхолдерів і треба думка …(Не чути) Хотілося б все ж таки, щоб …(Не чути) збиратися і розглядати, а на сьогодні чи є пріоритетний варіант кардинального вирішення поводження з шахтними водами проєкту, поводження з шахтними водами проєкту кардинальний, …(Не чути)хімічне очищення, …(Не чути) випарювання, відведення. Який пріоритет у міністерства?

ВЛАСЕНКО С.Г. Дякую за запитання, Олена Володимирівна.
Справа в тому, що розпорядженням Кабміну ще в 21-му році у нас був затверджений План заходів з управління шахтними водами …(Не чути) на 22-26 роки. Проблематика, якщо ми вже хочемо дійсно розібратися з проблематикою …(Не чути) полягає в тому, що дуже короткий проміжок часу …(Не чути) Фонду держмайна проблематика стосується екології і Міністерства (Не чути) на жаль, не реалізовується на сьогоднішній день. Про це є …(Не чути) пов'язані з військовою агресією …(Не чути) є причиною …(Не чути) саме відсутня координація, відсутність контролю за виконанням цін …(Не чути), який буде контролювати виконання цього розпорядження Кабміну (Не чути) будуть передбачені штрафні санкції за невиконання, тоді в нас і розмов …(Не чути) менше …(Не чути).

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую. 
Я думаю, що ми ще повернемося наприкінці нашого засідання до цього питання. І передаю слово заступнику міністра розвитку громад та територій України Ковальчуку Костянтину Олексійовичу. Доброго дня, Костянтин Олексійович. Прошу так само в такому ж форматі визначити проблему, ваше бачення стосовно вирішення цієї проблеми і ті дії, які вже здійснюються Мінрозвитку в цьому напрямку. Будь ласка.

КОВАЛЬЧУК К.О. Дякую дуже, Олеже Володимировичу. 
Вітаю всіх шановних народних депутатів, колег сьогодні присутніх. Дякую вам за можливість сьогодні долучитись до цього виїзного засідання комітету і представити позицію Мінрозвитку з цього, дійсно, важливого питання - забезпечення водопостачання як Криворіжжя, так і Дніпропетровщини, і Миколаївщини в тому числі. 
Дійсно, ми сьогодні мусимо говорити не тільки про технічне рішення, а і про право людей, взагалі доступ до безпечної води. Це, дійсно, виклик для нашої держави після події дворічної давнини. Тобто причини, я думаю, не буду повторюватись, це для нас зрозуміло для всіх - агресія збройна Російської Федерації. Ми від міністерства мали змогу донести до всієї Європи на Дунайській водній конференції, якраз темою було реалізація і реагування на виклики в кризових періодах. Доповідь України, напевно, що з Іспанією, коли поводок у них був, це, в принципі, дві речі, які стурбували Європу найбільше. Тому, дійсно, виклики стоять дуже суттєві перед нами всіма, і державою в тому числі.
Які відповідно державні відповіді і рішення, які направлені на подолання цього. Сергій Геннадійович частково підкреслив вже, не буду повторюватись, коротко про те, що постановою Кабміну, експериментальним проєктом було досить в короткі строки реалізовані три ділянки магістральних водогонів у Дніпропетровській та Запорізькій областях. Інгулець, це південне водосховище відповідно Маргенець-Нікополь-Покров і Томаківка-Марганець. Не буду повторюватись, це дійсно дало можливість забезпечити стабільним водопостачанням велику кількість громад. 
Наразі за ініціативи і підтримки Мінрозвитку і безпосередньо Агентства відновлення спільними зусиллями активно будується водогін до міста Миколаєва, місто, яке 3 роки пів мільйона мешканців не бачило питної води. Три ділянки водогону від Південного Бугу в місті Нова Одеса, мав можливість особисто пересвідчитись а масштабності цього будівництва. Крім того, технічні рішення, які спільно з Агентством відновлення були проведені і запропоновані зміни до проєктної документації, дозволили зекономити 
2,4 мільярда гривень, тобто зменшити вартість цього будівництва. Наразі десь близько 75 відсотків стан реалізації цього проєкту. Ми очікуємо, що нарешті в серпні місяці питна вода, більш ніж 3 роки якої не бачили мешканці, поступить до міста Миколаєва. 
Це дійсно похідна проблема, тому що ви знаєте теж про те, що проблеми шахтних вод вона впливає в тому числі дуже суттєво і на мешканців міста Миколаєва. Але, тим не менше, в цій частині також були дотичні спільно з агентством на початку цього року дуже активно в короткий термін, який був швидший ніж той, що було встановлено в рамках експериментального проєкту по 566-й Постанові. Агентство відновлення змогло з 21 січня завершити роботи, що дозволило розпочати технічних скид вод завдяки тимчасовим рішенням, переходу через річку Ігнулець, там камери перепідключень. Але в подальшому там були відтерміновані роботи через початок скиду шахтних вод і робота наразі триває. 
Не буду повторюватись про ще одне рішення, експериментальний проєкт в цілому себе гарно зарекомендував щодо артезіанських свердловин, Сергій Геннадійович детально про них розповів, в чотирьох областях і наразі цей експериментальний проєкт пропонується розповсюдити і продовжити. 
Щодо висновків і пропозиції, рекомендацій. Тобто ключовим наразі, я думаю, міністерство спільно з агентством довело можливість в короткий термін і якісно критично вирішувати найбільші виклики в рамках цього, то відповідно при наявності технічного рішення будь-якого, але ключове - це бюджетна підтримка. 
Агентство, я знаю, що звертається постійно, оскільки, наприклад, роботи проведені і по балці Свистунова фактично профінансовано 
72 мільйони гривень при потребі 177, які наразі є непокритими. Тобто не хочу повторюватися про те, що відсутні, але для завершення будівництва водогонів в Дніпропетровській області потреба ще складає 322 мільйони гривень, а для завершення екологічного блоку управління шахтними водами потреба 177. Тобто є можливості, є спроможність, є готовність, але ключове - це прохання бюджетної підтримки в цьому році саме на ці розвитки. Мусимо зробити все можливе для того, щоб своєчасно реагувати на ці виклики, які є.
З боку міністерства готові активно будь-які постанови підтримувати, розробляти, запроваджувати експериментальні проєкти, тобто все в рамках, межах компетенції і повноважень нашого міністерства, максимальне сприяння цьому регіону для забезпечення водопостачання.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за ваш виступ, Костянтин Олексійович. 
Я прошу… (Не чути) все ж таки зусилля з Міндовкілля для того, щоб досягнути результатів не тільки поточних в цьому році, а і в майбутньому вирішити це питання, враховуючи його складність і координацію зусиль всього уряду. Дякую вам.  
Я передаю зараз слово представникам контролюючих органів, це Гопчак Ігор Васильович - голова Держводагентства, після нього Зубович Ігор Олегович - Голова Державної екологічної інспекції України.
Будь ласка, Ігор Васильович. 

ГОПЧАК І.В. Доброго дня, шановні колеги. Дякую, Олег Володимирович, за запрошення, Олена Володимирівна. Насправді мені вже може, можливо, важче буде говорити, бо ви вже всі питання основні підняли. Але що стосується шахтних вод, правда, головними забруднювачами є гірничорудні підприємства, вони не висловлюють... (Не чути) ними не виконується... (Не чути) України, що перед тим, як скидати забруднюючі... стічні води, попередньо потрібна очистка. Це стосується не тільки самого Криворіжжя, я вам зараз розкажу, в принципі, бо в Україні у нас... (Не чути) до поверхневих водних об'єктів складає 103,4 мільйона метрів кубічних, з них 33,6 мільйона метрів кубічних забруднених вод, тобто 33 відсотки в середньому по Україні забруднених... (Не чути)  вод. Але проблематика Дніпропетровської області в тому, що в Дніпропетровській області до поверхневих водних об'єктів скидається 21,09 мільйона метрів кубічних, в тому числі 21,07 мільйона метрів кубічних, забруднюючих вод 99,9 відсотка, а в Криворізькому районі з-під шахтних вод до поверхневих водних об'єктів становить 6,8 мільйона метрів кубічних, в тому числі 6,8 забруднювачів... (Не чути) І це створює нам проблему і... (Не чути) щодо тих зобов'язань, які ми взяли перед Європейським Союзом до вступу, для яких ми розробляли і плани управління, які уряд затвердив, де ми зобов'язуємося досягти доброго стану вод. Але доброго стану вод завдяки забруднювачам дуже важко досягти. В план заходів включені ці всі заходи, головна Водна рамкова директива, яку ми імплементуємо  в наше  законодавство, вона, в принципі, і говорить, що забруднювач платить, водокористувач платить. 
І дякую, що піднімали питання про спецводокористування. Тому що поки немає дозволу на спецводокористування, немає рентної плати, немає екологічного податку, тобто держава і місцеві органи недоотримують те фінансування, яке б могло бути витрачене навіть на технічні завдання, на оцінку, на якийсь проєкт, тобто це величезні, колосальні суми були, тому що об'єм мільйонами рахуємо. 
Наступне, що хотів би сказати, на сьогоднішній день для того, щоб запобігти геть негативному явищу, наших чотири основних, там південна група, чотири …(Не чути) викидають ці води в Балку Свистунова, де ми сьогодні були і ми бачимо ці проблеми. Ми приїжджали, скільки я разів тут не був, вода там завжди там знаходиться на одному рівні. Ну я розумію, що є відмітка про гідрологічні …(Не чути) гідрологічній рейці, вона в сантиметрах змінюється, навіть …(Не чути) вона не змінюється.
Тому що сьогодні правильно сказали і …(Не чути), екран є …(Не чути), вище рівня екрана знаходиться вода, вона …(Не чути). Проблема в тому, що ще в 70-х роках Балку Свистунова побудували і не завершили її будівництво, її не ввели в експлуатацію, але інакшого способу у нас немає.
На сьогоднішній день регіональний офіс водних ресурсів в Дніпропетровській області має пропозиції і щодо реконструкції Балки Свистунова, ну, пізніше вони дадуть доповідь більш детальну, що можуть  зробити, і технічне рішення є по цьому питанню. Це перший крок. Якщо ми реконструюємо Балку Свистунова, ми зробимо екран, зменшимо дренування і навантаження на басейн річки Інгулець (це в той період, поки вона буде наповнюватися), 9 мільйонів, 10 мільйонів, ми сьогодні говорили, в принципі, в цей період не буде самого навантаження. Тобто річку ми можемо оздоровити, вона буде уже покращувати якість. В той момент, далі, коли буде скид... 
Коли буде скид, ми вже тоді включимося, як багато років включалися, поки ще немає будь-якого розробленого точного технічного рішення, чи демінералізація, чи розбавлення, чи закачування в шари високомінералізованих ґрунтових вод ... (Не чути) В той момент ми можемо покращити ситуацію. Тобто поки вода наповнюється, у вегетаційний період …(Не чути) не буде. У міжвегетаційний період ми її розбавимо, ми це можемо робити, ми вже багато років робили, тобто негативний наслідок ми зменшимо. На сьогоднішній день ситуацію ми і Держводагентство як може за допомогою Управління каналів річки Інгулець покращуємо, але питання ми поки що не вирішуємо. …(Не чути)
Лілія Олегівна правильно сказала, що в 21-му році було Розпорядження Кабміну 1802 план заходів з управління шахтними водами Кривбасу. Справді, воно з 21-го року не виконується, там є дієві механізми, які потрібно було забезпечити. 
Наступне, що стосується питного водопостачання. В цьому році, в 
25-му, як і в минулому 24-му весняна повінь була невиражена, звичайно, чому. …(Не чути) джерела живлення снігу, зими в нас як такої не було. І всі за даними Укргідрометцентру, всі річки... нормативно весняна повінь як би і не настала, крім річки Інгулець. В річці Інгулець у нас цілий рік, дякуючи каналу річки Інгулець, водна тече. Тому що ми здійснюємо відповідно до державної цільової програми, яка розроблена і затверджена в 24-му році Кабміном, ми здійснюємо заходи для покращення якості води і подаємо воду для Кривого Рогу і міста Миколаєва для забезпечення питним водопостачанням. Це ситуацію покращую. Тобто є така поговірка: не було б щастя, да нещастя допомогло. Ніхто ніколи не думав, коли зруйнували Каховку, що воду будуть пити з найбруднішої річки України. Але на сьогоднішній день це питання вирішується. Дуже приємно сказати, після того, як було зроблено цих п'ять днів розбавлення, потім було екологічне оздоровлення, сьогодні маємо... (Не чути) вже бере на Миколаїв воду, там 210, тобто це вже плюсовий, хороший результат. (Не чути)
Що хочу ще сказати? Станом на сьогоднішній день Карачунівське водосховище наповнене на 97 відсотків. Вода каналом нашим подається витоком 11,3, скид йде виток 11 метрів кубічних за секунду, тобто виконуються всі наші режими. Була в нас проблема, проблема в нас є ще на даний момент: в період будівництва водогону річки Інгулець - Південне водосховище... (Не чути) потрібно було Південне водосховище... (Не чути) Це було виконано за рахунок об'єктів... (Не чути) подавали в Південне водосховище. На сьогоднішній день... (Не чути) водосховище наповнене лише на 33 відсотки. Проблема є... (Не чути)
Проблема в тому, що наповнення...  (Не чути) водосховища відбувається тільки природнім шляхом: за допомогою поверхневого стоку, ґрунтового стоку, під час весняних повеней і так далі... (Не чути)
На сьогоднішній день на попередньому засіданні з обласною військовою адміністрацією Дніпропетровською, з Регіональним офісом водних ресурсів під головуванням Міністра екології ми провели нараду, і в нас є рішення... (Не чути) Регіональний офіс водних ресурсів, є вже разом з Держводагентством і з обласною військовою адміністрацією розроблений план, ТЕО розроблено, і подачу дніпровської води в річку Саксагань для того, щоб поповнити ...(Не чути)  водосховище і покращити якість води в річці Саксагань. 
На сьогоднішній день річка Саксагань закрита. Ми тільки за допомогою встановлення ... (Не чути) Чому вона закрита? Бо якість води в ній ще найгірша, ніж була в роки попередні. І для того, щоб стала більш-менш якість води ...(Не чути) мусить бути закрита. Тобто якщо ми подамо воду дніпровську і покращимо якість річки Саксагань, ми покращимо якість і річки Інгулець. Тому я думаю, що разом, якщо ми виконаємо ті два завдання, тобто по реконструкції Балки Свистунова і по будівництву каналу для подачі води в річку Саксагань, це набагато покращить водну ситуацію в Дніпропетровській області і, зокрема, в Криворізькому районі. 
Дякую. 

ЗУБОВИЧ І.О. Шановні народні депутати, шановні учасники наради! ...(Не чути) проблема окреслена і проблематика всім зрозуміла. Я що хочу сказати, що я підтримую пані Лілію і підтримую пана Ігоря в тому, що дійсно є невиконання плану заходів, який передбачено. І, можливо, на сьогоднішній день є сенс його переглянути ...(Не чути) станом на  сьогоднішній день, і іншої проблематики можливої, яка виникла, або опрацювати новий план… (Не чути) 
Що станом на сьогодні робить інспекція? У нас в 2024 році ... (Не чути) були виявлені порушення, також надано припис на виконання. Одним із пунктів припису - це розробка ... (Не чути) Термін припису сплив 01.07.2025 року, ми будемо звертатися знову до Міністерства захисту довкілля та отримання наказу на проведення ... (Не чути) нагляду (контролю).
Також у нас є два недопуски цього підприємства до перевірки. І зараз теж відбуваються звернення на гарячу лінію, на уряд стосовно проведення позапланового заходу нагляду (контролю). В рамках позапланового заходу нагляду (контролю) нами було розраховано збитки, це більше ніж 
532 мільйони гривень, які на сьогоднішній день в добровільному порядку не сплачені. Інспекцією придніпровською було направлено позов до суду з метою призупинки діяльності підприємства. Перша інстанція нам відмовила, але на сьогоднішній день ми подали вже документи в апеляцію. Тому будемо далі продовжувати роботу в судовому процесі. 
Порушення є і, на жаль, ті рішення, які вимушений приймати уряд кожного року, вони не вирішують це. Тому я, дійсно, підтримую все сказане, що ми повинні разом всі напрацювати, і інспекція, теж ми розуміємо, що ми максимально будемо тиснути на цей орган, чи буде від цього користь, якщо ми, наприклад, закриємо це підприємство. А також повинен бути живий діалог, на мою думку, з тими підприємствами, які є забруднювачами, щоб вони приймали активну участь в цій проблемі і спільно разом шукати якісь виходи з цієї ситуації. 
Є певні напрацювання, ми теж готові підключатися максимально до вирішення цієї проблеми, хоча ми і орган контролю. А також нами здійснюється на виконання рішень уряду і моніторинг поверхневих вод, так, підтримую слова пана Гопчака, дійсно, фіксуються перевищення, в деяких випадках вони зменшилися, дійсно, а в деяких вони… (Не чути) Тому ми готові працювати, допомагати, включатися.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановний Ігор Васильович, Ігор Олегович. Потім ще будуть до вас запитання, але давайте продовжимо по порядку доповіді.
Я передаю слово керівнику Спеціалізованої екологічної прокуратури Індиченку Борису Борисовичу. Доброго дня, Борис Борисович. Я прошу ваше бачення на цю проблематику висловити. 

ІНДИЧЕНКО Б.Б. Доброго дня, Олеже Володимировичу, Олено Володимирівно, учасники засідання. Дуже дякую за можливість долучитися, поділитися позицією Екологічної прокуратуриі взагалі правоохоронних органів. 
Проблематика забезпечення населення якісною питною водою, вона залишається вкрай актуальною взагалі по країні і, звісно, особливо в тих областях, які постраждали внаслідок підриву російськими військами Каховської гідроелектростанції. Це питання обговорювалося і на Раді національної безпеки і оборони України. Тому ми надали ґрунтовну інформацію в письмовому вигляді, яку можна буде опрацювати і долучити до матеріалів засідання. 
Я хочу коротко поділитися з вами результатами правоохоронців і звернути увагу на можливі ризики і проблемні питання. 
Перше. Це забруднення джерел питаного водопостачання промисловими підприємствами та водоканалами, всі вже про це сьогодні казали. Вказана проблема  стосується не лише річок та водойм на території Дніпропетровської області, взагалі по країні наразі розслідується 
312 кримінальних проваджень по статті "Порушення правил охорони вод", а направлено за півтора року, на жаль, лише 19. На мою думку, це невелика кількість у порівнянні з загальною проблемою, але це є об'єктивно. Об'єктивно враховуючи мораторій на перевірку, об'єктивно враховуючи складність документування подібних злочинів і у більшості випадків складність встановлення саме забруднювача, тому що з урахуванням загальної обстановки це важке питання.
Тому користуючись нагодою, я хочу звернутись до присутніх органів Державного екологічного контролю, Міністерства довкілля, щоб ви негайно інформували правоохоронні органи про виявлені  факти забруднення водойм, якщо мова йде про суттєві негативні наслідки.
Також я чув від Ігоря Олеговича стосовно недопуску. Тут ми також готові вам допомагати, і я знаю, що адміністративна відповідальність там зовсім смішна за недопуск на підприємство, тому звертайтесь до правоохоронців. Давайте реєструвати провадження і виходити тоді спільно, можливо, на огляд, якщо є дійсно ризик негативних наслідків, які можуть підпасти під кримінальну кваліфікацію дій.
Тим більше, як показує практика наша, то наявність кримінального провадження та ризик бути притягнутим до кримінальної відповідальності, а не до адміністративної, сам по собі є активним стимулом для підприємців, іноді цей стимул для оновлення застарілого виробництва, інвестування у власні очисні споруди або просто припинення екологічних правопорушень та забруднення довкілля. 
Друга проблема - це незаконне видобування підземних вод, передусім питної води. За цей та минулі роки прокурорами до суду направлено 
26 обвинувальних актів з цієї категорії. Приклади ми наводили в нашій інформації, там є і по Миколаївській обласній прокуратурі... по Миколаївській області направлені нашими колегами з обласної прокуратури. Також проблема в тому, що не викоренені випадки вчинення корупційних кримінальних правопорушень, які пов'язані з наданням дозволів на використання водних ресурсів. Тому тут є необхідність посилення внутрішнього відомчого контролю в державних органах контролюючих щодо цих питань. 
Також болюча проблема - це розкрадання бюджетних коштів, які виділяються на ліквідацію наслідків, пов'язаних із зневодненням територій, в тому числі внаслідок руйнування Каховської гідроелектростанції.
Прокурорами (Не чути) здійснюється процесуальне керівництво в кримінальному провадженні, яке розслідується ГСУ Нацполу, за фактами зловживання службовим становищем. На цьому провадженні надається оцінка діям службових осіб Служби відновлення та розвитку інфраструктури в Миколаївській області, яка відбулась при будівництві магістрального водогону для забезпечення водою міста Миколаєва. 
В іншому кримінальному провадженні розслідується факт шахрайства, заволодіння державними коштами в особливо великих розмірах, отриманих злочинним шляхом, вчинених в особливо великих розмірах, там вже 5 особам повідомлено про підозру.
Кримінальне провадження розпочато стосовно службових осіб Державного агентства відновлення та розвитку інфраструктури України і низки господарських підприємств, які виконували підрядні роботи. Згідно висновку комерційної судово-економічної експертизи, призначеної в межах кримінальне провадження, лише по договору з одним із комерційних товариств при будівництві магістрального водогону "річки Інгулець-Південне водосховище", тобто якраз болюча сьогодні тема обговорювання, внаслідок завищення вартості виконаних робіт та матеріалів службові особи підозрюються в заволодінні майже 241 мільйона гривень. Тобто додаткові кошти виділяються, єдине прохання - більш контролювати їх використання.
Ще одне кримінальне провадження розслідується за процесуальним керівництвом прокурорів Спеціалізованої антикорупційної прокуратури. Слідчим органом є детективи Національного антикорупційного бюро. Там розслідується факт розтрати бюджетних коштів також Службою відновлення та розвитку інфраструктури в Дніпропетровській вже області низкою компаній під час будівництва водогону Марганець - Нікополь - Покров. Тобто випадки розкрадання бюджетних коштів, зокрема внаслідок завищення вартості робіт з покращення або проведення водопостачання, виявлено, на жаль, у багатьох регіонах України. Тому, на наш погляд, посилення фінансового контролю у бюджетній сфері на цьому напрямку залишається одним з пріоритетних, а проблематика розкрадання коштів при виконанні бюджетних програм, які спрямовані не лише на відновлення водопостачання постраждалих внаслідок екологічної катастрофи регіонів, а й розвитку таких мереж по всій Україні, є четвертою перешкодою до отримання населенням якісної питної води.
Хочу коротко ще окремо зупинитись на провадженні за фактом підриву Каховської гідроелектростанції. Процесуальне керівництво у цьому кримінальному провадженні здійснюється Офісом Генерального прокурора. Так, за результатами досудового розслідування минулого року повідомлено про підозру командувачу російським угрупованням "Днепр" Макаревичу за частиною другою статті 438 "Порушення законів і звичаїв війни", тобто вчинення воєнного злочину. Слідством встановлено, що він особисто здійснював координацію дій підпорядкованими підрозділами збройних сил Російської Федерації з підриву дамби, що призвело до неконтрольованого розливу води по значній території нашої країни.
Крім того, в межах кримінального провадження вже прокурори екологічної прокуратури здійснюють розслідування за фактом вчинення іншого злочину проти миру, безпеки людства та міжнародного правопорядку, а саме екоциду. Там наразі тривають експертизи. До експертизи залучено порядка 50 науковців, по завершенню яких буде прийнято законне рішення. У цьому провадженні взаємодіють не лише правоохоронні органи, а й інші уповноважені державні органи, залучаються міжнародні спеціалісти.
Так на території міста Запоріжжя нами відбирались зразки волосся у дітей для того, щоб встановити зміну їх здоров'я, стану їх здоров'я після підриву Каховської гідроелектростанції. Це буде пов'язано також із зміною якості питної води, яка сьогодні обговорюється. 
Зверну увагу, що це не єдине подібне кримінальне провадження. Подібна ситуація з підривами дамб, в тому числі настання негативних наслідків для довкілля, населення має наслідок підриву та руйнування Оскільської гідроелектростанції на Харківщині, Печенізької електростанції. Тобто проблема з постачанням питної води у нас, на жаль, буде присутня і надалі. 
Відтак не лише Таврія, Наддніпрянщина, але й регіон Донбасу потерпають від навмисного знищення агресором гідротехнічних споруд. Екологічна прокуратура готова у свою чергу долучитися і до розслідування подібний кримінальних проваджень, і здійснювати обмін інформацією. Тому ще раз дякую за можливість  долучитися і далі плідної праці всім. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Борисе Борисовичу. Дякую за ваше постійне супроводження діяльності екологічного комітету…

КОВАЛЬЧУК К.О. Олег Володимирович, дозвольте, якщо можна, одне питання. Мінрозвитку, Костянтин. Я дуже коротко. Борисе Віталійович, дуже цікаво, якщо можна для мене, Інгулець, Південне водосховище і місто Миколаїв, водогони, факти озвучених вами кримінальних проваджень і ті висновки, які є, якщо можна, який період часу воно охоплює, хоча б загально? Буду вдячний за інформацію. Я просто собі для...

ІНДИЧЕНКО Б.Б. Я думаю, що ви можете подивитись ми надавали більш ґрунтовну інформацію до комітету. Це провадження здійснюється досудове розслідування Національною поліцією під керівництвом процесуальним іншого підрозділу. 

КОВАЛЬЧУК К.О. Якщо у вас є висновок експертизи, я так розумію...

ІНДИЧЕНКО Б.Б. У мене висновку експертизи немає, у мене є лише частинки, які надавали мені інші підрозділи Офісу Генерального прокурора. Інгулець, Південне водосховище, так?

КОВАЛЬЧУК К.О. Так, так. 

ІНДИЧЕНКО Б.Б. Період 2020-2024 років. 

КОВАЛЬЧУК К.О. Дякую дуже. Дякую. Я уточнити для себе.

ІНДИЧЕНКО Б.Б. Якщо щось потрібно додатково, ви можете звернутись до …(Не чути) 

КОВАЛЬЧУК К.О.  Дякую за інформацію. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олена Володимирівна, будь ласка.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Борис Борисович, я вам щиро дякую, що ви підняли такі актуальні питання. Бо якщо ми хочемо залучати міжнародну допомогу, ми повинні показати прозорість у використанні коштів і, безперечно, ми повинні забезпечити ефективність використання коштів наших бюджетів: державного, місцевих, обласних. 
Я вже у своїй доповіді наголошувала, що при будівництві магістральних водогонів Агенцією відновлення було нераціонально витрачено, недоотримано бюджетом, там різні категорії, але сумарно це становить 3 мільярди гривень. Це не чиїсь суб'єктивні висновки, це звіт експертів Рахункової палати. Я звернулася до Держаудитслужби з питанням провести аудит і з'ясувати, що робити, які подальші кроки. Держаудитслужба надала відповідь, що в плані перевірок на цей рік у нас це не заплановано і не вистачає у нас фахівців, тобто перевірки не буде. Потрібна ваша рекомендація, що нам як народним депутатам від Кривого Рогу робити... від Криворізького регіону, який постраждав і в якому, в принципі, будувались ці магістральні водогони, до кого звертатись, які повинні бути наші дії.
Дякую.

ІНДИЧЕНКО Б.Б. Олена Володимирівна, на жаль або на щастя, в прокуратурі функція загального нагляду була ліквідована, тому самостійно ми якісь перевірки проводити не можемо, ми можемо реагували лише на звернення або сигнали, у тому числі завжди всі правоохоронні органи дуже чутливо реагують на звернення від народних депутатів. Тому якщо ви надасте нам факти або інформацію, яка викликає у вас занепокоєння, ми зможемо вжити заходів до перевірки їх відповідно до вимог діючого законодавства.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Дякую. Тоді я цей елемент звіту Рахункової палати надішлю вам. Дякую.

ІНДИЧЕНКО Б.Б. Добре. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Щиро дякую вам, Борис Борисович. Сподіваюсь, що всі впровадження, про які ви сьогодні сказали, будуть належним чином супроводжені Спеціалізованою екологічною прокуратурою, і винні в здійсненні правопорушень будуть ... (Не чути) Дякую вам. 
І зараз переходимо до виступів представників місцевої влади, обласної військової адміністрації. І я хотів би надати слово Вілкулу Юрію Григоровичу - виконуючому обов'язки голови Криворізької міської ради. Будь ласка. 

ВІЛКУЛ Ю.Г. Шановні народні депутати, шановні присутні, я теж дуже вдячний, що піднімається таке питання. І це питання уже обговорюється не один десяток років і як забезпечення міста питною водою, так і шахтними водами, шо робити з шахтними водами. І все це, кожне засідання дає... (Не чути) тих питань. Я хотів би сказати що... (Не чути) коли ми розглядали, що робити з шахтними водами, це... (Не чути) як ви казали, і багато-багато інших їздили і в Польщу на шахту... (Не чути) де там вперше було зроблено це випарювання і все, і вона закрилась, три роки, і там великі енергетичні затрати. Ми розробляли проєкти і атомну електростанцію в шахту спустити, таку як на підводних лодках стоїть, і інше, інше, бо енергозатрати, газу не хватает, не хватить, енергії не хватить, багато таких. І було не краще, але таке рішення  прийнято, як зараз, і в різних інтерпретаціях воно зараз іде. А що стосується... те, що... наше Міністерство захисту довкілля каже: потрібно, дійсно, приблизити зараз скид шахтних вод …(Не чути) там через …(Не чути) щоби усунути це… …(Не чути) І дали доручення і АрселорМіттал Кривий Ріг, і …(Не чути), бо там іде, дренаж не тільки з Балки Свистунова, а й з інших істочників. Багато є питань по якості води в Інгульці. 
Що стосується, я хотів би там трошки сказати, ви всі знаєте, що 
14 вересня 2022 року о 17-й годині була частково зруйнована наша Карачуновська дамба, вода піднялася на 2 метри, райони ледь не затопило і вони були без води. Все зробили для того, щоб і нову, фактично сипати нову дамбу, я вдячний нашим промисловцям, 50 машин …(Не чути), ну, все зробили, ну все зробили і таким чином два райони нам вдалося … (Не чути)  На 1 мільйон кубів пішло, одна людина загинула від прильоту ракети. Тому місто, я хотів би сказати, все робить для того, щоб місто було з водою. І зараз я дуже вдячний всім, хто отримує зараз воду в Карачунах, те, що казали про ті канали, де Дніпро, Інгулець і багато інших питань.
Хотів би сказати великі слова вдячності, коли 6 червня 2023 року підірвали Каховську ГЕС, вся держава прийшла на допомогу. …(Не чути) громада вдячна і Президенту, і Кабінету Міністрів, і Кулебі Олексію, і Міністерству розвитку, Міністерству довкілля, агентству …(Не чути)  і, безумовно, Агентству водних ресурсів, котрі всі долучилися до цієї роботи. 
Нам вдалося в перші дні виділити 121 мільйон, і ми з водоканалом силами Кривого Рогу побудували три водоводи з нашого Кресовського водосховища, це з річки Саксагань, і нам вдалося перекинути воду і до закінчення будівництва нових водоводів, котрі почали наповняти Південне водосховище, нам вдалося …(Не чути) а це 70 відсотків міста і таке промислове підприємство, як АрселорМіттал Кривий Ріг, котрий кожного дня 40 тисяч годин потребляє.
І я вам скажу, що дуже якість води з Кресовського водосховища була поганою. …(Не чути) 100-120 тонн в сутки, …(Не чути) розході до 10 тонн. Все місто робило все, щоб.... І я вам скажу, що люди відчули, але не так сильно відчули, що місто було без води. Ми поставили генератори на всі шість підйомів по всім питанням і до 14 поверху подаємо воду. Зараз ми все робимо, щоб замінити багато труб, бо ви знаєте, коли уже експлуатація довга... (Не чути) ми зараз тільки 46 кілометрів труб міняємо великих діаметрів, магістральні труби для... я вже не кажу про малі.
Я вам скажу, що... (Не чути) в подальшому все буде робити для того, щоб місто було з водою. І я підтримую той проєкт, котрий казали сьогодні... (Не чути) Ми це знали і ще на 23-й рік область виділила 33,5 мільйона і ми 30 мільйонів виділили на розчистку русла річки Саксагань для того, щоб коли буде канал і розкрити може нам ґрунтові води. Як би не канал, то ми... (Не чути). Війна і ми не змогли використати ці кошти, бо ми... (Не чути) військовій адміністрації... (Не чути) щоб обласна військова адміністрація це все зробила як потрібно. 
Я вважаю, що зараз якщо... (Не чути) а проєкт був розроблений за наші кошти, міста. Якщо ми зараз будемо... (Не чути) проєкт, ми вже в... (Не чути) з вами не ввійдемо. Ці питання потрібно підіймати. Я дуже вдячний, хто це розуміє, що в місті... для Кривбасу і Миколаївської області дуже важливо, щоб були чисті дві річки і Інгулець, і Саксагань. ... (Не чути) і всі ми це розуміємо, і будемо це робити. Тому я ще раз вдячний за такий підхід. 
Але на закінчення я хотів проінформувати вас. 27.06 до звернувся ДТЕК "Дніпровські електромережі"... (Не чути) і надіслали мені, що вони відключають... (Не чути) тому що в них є заборгованість ... (Не чути) мільйонів, і в процесі банкрутства. Я зразу зібрав нашу Комісію з надзвичайних ситуацій, запросили військову адміністрацію Дніпропетровська, запросив всі органи наші... (Не чути) Ми зобов'язали їх, щоб прийняли рішення, як це все буде. Бо якщо відключаться всі насоси... (Не чути) вода йде, а якщо вода буде наповнювати наші пустоти, то ми не знаємо, як воно буде вести себе, земна поверхня... (Не чути) у зв'язку з тим, що тут... (Не чути) сто років розробка йде наших корисних копалин. Тому ми домовлялися, що по передоплаті будуть робити, працювати, але я хотів би сьогодні вам наголосити, що так вони і не вирішили це питання. Я не маю права сьогодні його замовчувати перед вашим комітетом. Є таке питання, що ми сьогодні так і не добилися, щоб було прийнято рішення, а це, на мою думку, є теж загроза техногенної безпеки, якщо ми не будемо відкачувати шахтні води, бо там …(Не чути) загроза, тут діюча загроза, там ми контролюємо і якось регулюємо, то тут багато... вообщем є питання. І тому я задоволений, я впевнений, що засідання сьогоднішнього комітету дасть черговий поштовх у різних напрямках роботи. 
А те, що ми взяли на себе зобов'язання по якості води, те, що зараз іде, ну, що вам сказати, немає у нас в Україні..... ми користуємося …(Не чути), теж користуємося цими закордонними, всіма правдами і неправдами …(Не чути) працює і все роблять для того, щоб забезпечити життєдіяльність міста. Хотілось би краще, но маємо те, що маємо, і в тих об'ємах те, що є. Але люди нас розуміють і …(Не чути) підключили воду, поміняли там водоводи, великі водоводи, у нас там 35 тисяч людей майже неділю були без води, але вони набрали собі води, ми їм машинами возили воду. Ми все робили для того, щоб …(Не чути) так зараз уже запустили воду і все, …(Не чути) люди вже задоволені, що іде вода …(Не чути) бо кожен район, якщо місто займається питною водою чи шахтною водою.
Я дуже вам вдячний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую вам, Юрію Григоровичу. Дякую за ту роботу, яку …(Не чути) робить все для збереження міста, збереження життєдіяльності міста …(Не чути) Ми знаємо, що, на жаль… (Не чути)бойових дій. І дякую вам за ті рішучі дії, які ви разом з Криворізькою районною адміністрацію, військовою адміністрацією зробили для запобігання екологічній та техногенній катастрофи. Це прекрасний приклад і якісної взаємодії… (Не чути)дій і вирішення проблем. 
Я сподіваюсь, що за вашим сприянням, за вашим, не побоюся цього слова, посередництвом в тому рахунку ми вирішимо питання. Я сподіваюся, що завдяки вашому втручанню все ж таки підприємства-забруднювачі отримають спецдозволи на водокористування, приведуть свою діяльність у відповідність до діючого законодавства. Будемо сподіватися на ваше… (Не чути)
 
КРИВОРУЧКІНА О.В. Я теж хотіла доєднатися до цієї подяки. Ситуації були кричущі, нестандартні і, дійсно, не було алгоритмів в тих чи інших ситуаціях. Ми сьогодні були в котрий раз… (Не чути) водосховища. Підприємство працює. Є теж певні проблеми стосовно і податку на землю, земель, якими не користується підприємство, а ці гроші можна було б спрямувати на поступове відновлення дамби самої. Але, дійсно, дніпрогесівське водосховище, можна говорити що завгодно, воно як технічне стоїть на балансі держави, але були ситуації, ще раз повторюся, екстраординарні і те, як… (Не чути) скоротилося і як воно вистояло, і які рішення були прийняті, зараз маємо частково вирішення проблем багатьох.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, хто ще з представників органів місцевої влади, державної влади хотів би висловитися? Якщо бажаючих немає, то ми… то зараз я передаю слово представнику громадськості. 
Будь ласка, координаторка громадської організації "Досить труїти Кривий Ріг" Шафранова Олена Валеріївна.

ШАФРАНОВА О.В. Я хочу розпочати свою промову також з вдячності Олені Володимирівні за те, що вона ініціювала це обговорення дуже важливе не тільки для нашого міста, але, в принципі, в цілому для всієї України. А також Олегу Володимировичу, що ми маємо змогу на цьому майданчику висловити свою думку та запропонувати пропозиції, які в нас є.  Я прошу вас... В мене є презентація, пов'язана... (Не чути) 
Наша організація розпочала громадський моніторинг стану питної води ще до повномасштабного вторгнення і більш активно долучилася до аналізу, особливо після підриву Каховської ГЕС російськими окупантами. І на цьому графіку ви бачите як в місті Кривому Розі змінювалась якісь питної води.
За цими результатами ми зрозуміли, що... (Не чути) в жодному районі, на жаль, не відповідають санітарно-гігієнічним критеріям показники води. Це тільки результати громадського моніторингу, не говорячи вже про мікробіологію. Адже ми також зробили опитування самих мешканців міста, які показали... можна далі  пролиснути. Які показали, що (нерозбірливо)  відсотків мешканців Кривогу Рогу не використовують воду з крану як питну. Але вони її використовують як технічну воду для миття і …(Не чути) І лише 1 відсоток містян задоволені, цілком задоволені якістю питної води. 
…(Не чути) щоб було видно, що … (Не чути) інших районів, що люди знаходили у себе в воді так звані …(Не чути) і жуків, і яйця гельмінтів там були, і гельмінти, власне. Як казав …(Не чути) На їхню думку це, звісно, якість цієї води погіршилась після підриву Каховської ГЕС. Але наші дослідження показали, що, в принципі, по всій Україні на 60-80 відсотків інфраструктура, що забезпечує водою українців, вона зношена, вона дісталась нам у спадок від Радянського Союзу, і серйозного підходу для відновлення та …(Не чути) зовсім не виділялося, і зараз бачимо результат.
Тут, власне, на цьому буде видно на які потреби …(Не чути). І ми від себе зробили заклики і …(Не чути) щодо наших досліджень, і …(Не чути) нам відповіла, що так, в принципі, питної води, от за якістю питної води в Україні немає на сьогодні Але економічно не доцільно про це говорити, не можемо ми переглянути чинне законодавство і чесно сказати, що, так, ми сплачуємо за питну воду, хоча вона технічно не відповідає якостям питної води. От така ситуація.
Але, з іншого боку, ми всі прекрасно знаємо, що згідно з... (Не чути), біля мене сидить представник ПРООН в Україні, була резолюція ООН, є декларації Європейського Союзу, які говорять¸ що право на питну воду - це одна з базових потреб людини, яка гарантує безпечне життя і здоровий спосіб життя. Ми розуміємо, що в умовах війни це дуже складно забезпечити, але треба кардинально переглядати принципи підходу до забезпечення українців питною якісною водою. І, наприклад, ... (Не чути) стандартам. Але, на жаль, за останніми новинами, так і змінами в чинному законодавстві виявилось, що на державному рівні внесли зміни до нормативно-правових актів і визначили, що на такий кричущий момент, в таких умовах показники санітарно-гігієнічних норм води можуть відхилятися і якийсь час існувати. В той же час не вказано, в які терміни вони можуть існувати, ці норми, як вони будуть впливати негативно на здоров'я людей.
Я хочу наголосити так як я є представником промислової агломерації і ми і так є прифронтовим містом, яке, дійсно, Олег Володимирович, потерпає від постійних атак Росії. У нас незадовільний стан природного середовища через те, що у нас дуже серйозна промислова навантаженість на місто плюс ми не маємо зовсім можливості споживати більш-менш якусь прийнятну воду. Також цікавий факт, за нашими підрахунками в минулому році мешканці Кривого Рогу додатково витратили на закупівлю питної води 
30 мільйонів гривень і 56 мільйонів витратили на незаплановані ремонти побутової техніки, яка вийшла з ладу після підриву Каховської ГЕС і …(Не чути) незадовільної води, що просто вони всі зламались.
Щодо …(Не чути) вод, ну дуже-дуже просте і, мені здається, логічне питання. Знову ж таки Балка Свистунова дісталася нам у спадок від Радянського Союзу. Наразі ця вода, шахтні вод - це результат господарської діяльності приватних підприємств. І виникає питання, чому ж за рахунок платників податків має вирішуватися ця серйозна екологічна проблема міста Кривого Рогу? 
На нашу думку, доцільно було б, аби держава сприяла і надавала пропозиції, якісь програми для вирішення …(Не чути)  питання. Але тут однозначно має діяти принцип: …(Не чути) платить, бо це знову ж таки їх …(Не чути)  їх господарської діяльності. Власне, перед вами наші пропозиції, що робити.
По-перше, це …(Не чути) стратегію безпекову, де однозначно що ми мали також розробити план поводження з водою, який був розроблений до 2050 року, але до підриву Каховської ГЕС. Тож потреба, просто необхідно переглянути і з врахуванням оцих всіх нових викликів переробити. І далі, в принципі, не хочеться витрачати час, але там все є …(Не чути)
Дуже дякую за увагу і можливість висловити свою думку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олено Валеріївно, за ...(Не чути) забезпечення населення питною водою …(Не чути) з найголовніших проблем нашої країни, це стосується і Кривого Рогу безпосередньо, всіх міст …(Не чути) не зачепили ще одне питання похідне …(Не чути) мали через відсутність питної води належної якості, мали закуповувати питну воду, яка продається в мережі. Але ми забуваємо, що це і надмірний вплив на наші підземні водні ресурси. (Не чути) …підземної води і використання її, вона не є нескінченною, це… (Не чути) ресурс, який, на жаль, ми все менше і менше можемо передати нашим нащадкам. Ми… (Не чути) що клімат змінюється і кількість питної води зменшується. Таким чином забезпечення належної водоочистки, належного водопостачання - це є одним з головних питань, які має держава забезпечити для населення. 
Тут, я думаю, що нам потрібно, перше, звісно, забезпечити належну реалізацію водних… (Не чути) від міністерств, які до цього дотичні. Тут я звертаюся до Міндовкілля, до Мінрозвитку, до Держводагентства. Дійсно, має бути належна ініціатива з боку органів місцевих. Дякую вам. 
(Не чути)

КРИВОРУЧКІНА О.В. Олена Валеріївна, я абсолютно поділяю, як і всі присутні в цьому залі, вектор того, що забруднювач платить. Над цим ми працюємо всі, і …(Не чути) , і Держекоінспекція. Але не можу погодитися з фразою, що шахтні води - це є результат і продукт діяльності промислових підприємств. Ні, у нас багато шахт, Юрій Григорович підтвердить, які є зараз в режимі гідрозахисту, які непрацюючі, але вода туди прибуває. Це природне явище, це геологічна будова, це розломи і тріщини земної кори. 
Це депресійна воронка, яка затягує воду в нас з різних водоносних горизонтів. І та ж проблема, яку Юрій Григорович, озвучив: якщо зараз не буде відкачки на Криворізький залізорудний комбінат, не буде працювати, і не буде відкачування води, він не буде працювати. Тобто він не буде здійснювати господарську діяльність, але проблема буде жахлива. Це і зсув там горизонтів, і інші геологічні такі руйнування будуть відбуватися. А якщо не будуть працювати підприємства, то це навантаження ляже на бюджети різних рівнів. І тому ми повинні, навпаки, збалансувати, да, реалізовуючи принцип "забруднювач платить", але тут треба такий... (Не чути) і системний підхід.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Будь ласка, Андрій Андрійович Клочко.

КЛОЧКО А.А. Дякую, Олеже Володимировичу.
Шановні колеги, шановні присутні, я не буду зупинятися на проблемах шахтних вод, так як розуміємо цю проблематику. Я зупинюся на тих питаннях, які, на мою думку, необхідно вирішити негайно.
Ну, по-перше, це забезпечити своєчасне спорожнення стоку накопичувача... (Не чути) одразу по завершенню періоду... (Не чути) Для цього необхідно прийняти розпорядження про... (Не чути) шахтних вод не пізніше 1 жовтня 2025 року, враховуючи і аварійність, і багато питань, про які ми сьогодні з вами говорили. Впевнений, що сюди можна долучити, необхідно тримача даного об'єкта - це Фонд держмайна. Також обговорити обов'язково... (Не чути) громадськість, щоб від розмов перейти до справи і, як-то кажуть, спільними зусиллями зробити необхідне розпорядження, яке б дало можливість і місту, і даному регіону триматися в цій проблематиці.
По-друге, це звернутися до Кабінету Міністрів України про виділення коштів в рамках Постанови Кабміну від 26.06.2023 року № 566 на завершення будівництва скидного водопроводу шахтних вод із повною заміною трубопроводу від насосної станції …(Не чути) до точки з'єднання існуючого водопроводу зі знову збудованою трасою і на обладнання на насосній станції, як це було передбачено початково в проектному рішенні. 
Важливе питання, я прошу його ... (Не чути),. щоб ми могли разом з вашим комітетом, і попередньо теж, якщо Олег Володимирович не буде заперечувати, воно було саме під наглядом вашого комітету, бо від вас теж залежить виконання вчасно постанови Кабміну.  
По-третє, це виконання робіт з забезпечення… належне введення в експлуатацію збудованого  об'єкту, а саме це передача балансоутримувачу необхідної технічної документації, проведення гідравлічних ...(Не чути) зі складанням відповідного акта, складання та передача технологічного регламенту експлуатації водопроводу та обладнання. 
Паралельно з цим сьогодні за участю шести наукових установ проводиться робота по вивченню важливості ...(Не чути) шахтних вод глибоких підземних горизонтів. Ми про це говорили, але зупинятись не буду, розуміючи цінність часу, яка сьогодні є. 
І, шановний Олег Володимирович, Олена Володимирівна, дозвольте, про це більш детально розповість заступник голови громадської спілки "Екологічна рада Криворіжжя" Горьовий Едуард. Безпосередньо займається цією роботою ...(Не чути) 
 Дякую. 

ГОРЬОВИЙ Е.Г. Дякую. 
Шановні члени комітету та запрошені! Наразі вивчається детально ...(Не чути)  робіт, які містять ...(Не чути) Буквально вчора ...(Не чути) звіти наукових організацій щодо ... (Не чути)  
Скажу коротко, що сама концепція ...(Не чути)… обсягу відкачки шахтних вод …(Не чути) І закачка ця матиме …(Не чути) горизонти, які і так мають підвищену мінералізацію. Крім того, при закачуванні шахтні води будуть проходити  попереднє очищення ... (Не чути)… таку можливість. 
І ще два питання, про які необхідно поговорити і про які наголошував Сергій Геннадійович. Як сказав Ігор Олегович, Держекоінспекція Придніпровського округу подала позов до суду про призупинення діяльності "Кривбасшахтозакриття" через відсутність висновку з оцінки впливу на довкілля. З формальних причин ...(Не чути) в серпні місяці. 
По-перше, давайте з'ясуємо, чи є діяльність 
ДП "Кривбасшахтозакриття" планованою по скиду шахтних вод, чи це аварійний скид для запобігання техногенної катастрофи. 
По-друге, "Кривбасшахтозакриття" вже двічі намагалося пройти процедуру ОВД, і Міндовкілля відмовляло у наданні висновку з оцінки впливу на довкілля. Не говорило про те, що запланована діяльність не є недоцільною, а саме відмовляло  у висновку видачі. 
Якщо експеримент із закачування шахтних вод... (Не чути) пройде вдало, тоді саме ця діяльність може стати планованою, і ми можемо говорити про оцінку впливу на довкілля і отримання такого висновку.
І друге питання, це стосовно, про яке ви всі говорили, отримання спецпослуги на спецводокористування. Рішенням Касаційного суду державне підприємство зобов'язали отримати такий висновок як водокористувача, який здійснює ...(Не чути). І, власне, є документи, які на сьогоднішній день регулюють це питання. Це Водний кодекс України та методика розроблення гранично допустимих скидів, затверджена Постановою 1100 ще від 96-го року. Так ось відповідно до статті 72-74 Водного кодексу в нас скидання здійснюється відповідно до індивідуального регламенту, погодженого з обласними адміністраціями... (Не чути) також погодити з обласними адміністраціями.  Згідно наказу... (Не чути) від 17-го року та цією Постановою 1100 у нас поставлено завдання розробити нормативний документ, який регулює розроблення саме цих індивідуальних регламентів. Але на сьогоднішній день минуло вже майже, не майже, а 30 років, цей документ досі не розроблений. Стосовно самої процедури отримання дозволу на спецводокористування "Кривбасшахтозакриття" ніяк не зможе виконати вимоги Постанови 1100 …(Не чути) 
Ми вже зверталися Держводагенства щодо неможливості отримання дозволу …(Не чути) показників якості шахтної води, яка є по факту.. І отримав відповідь, що тільки в рамках …(Не чути) тобто на рівні (Не чути) показників річці Інгулець.  …(Не чути) там шахтна вода має …(Не чути)  
40 грам. Можливо, …(Не чути) виконання плану заходів з управління шахтними водами Кривбасу, але в силу об'єктивних причин, а саме: руйнації Каховського, знищення Каховського водосховища виконання і …(Не чути)  стали не нужны.  Тому вносяться такі пропозиції. 
По першому питанню. На підставі здійснення …(Не чути) досліджень з вирішення питання можливості закачування шахтних вод …(Не чути) плану заходів з управління шахтними водами Кривбасу, затвердженого Розпорядженням Кабінету Міністрів № 1802 від 20.12.21 року.
По другому питанню. …(Не чути) скидання шахтних вод у річку Інгулець …(Не чути)з метою запобігання …(Не чути) катастрофи …(Не чути)
Третє. Розробили документ щодо підтримки  і розроблення …(Не чути) регламент скидання шахтних вод …(Не чути) на виконання пункту 2 наказу Міндовкілля та Мінекономіки № 1622 …(Не чути) 1996 року. 
Четверте. …(Не чути) Кабінету Міністрів України …(Не чути) на завершення реконструкції Саксаганського водосховища, просто сховища, вибачаюсь, в рамках реалізації проєктів ліквідації …(Не чути)
Це нам дасть можливість, по-перше, поліпшити якість води в самому Саксаганському водосховищі і відповідно в річці Інгулець. І по-друге, уникнути такої колізії, яка на сьогоднішній день є у Водному кодексі між …(Не чути) стічних вод, зворотних вод  і …(Не чути)
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрій Андрійович і Едуард Георгійович. 
Я попрошу об'єднати ці пропозиції і офіційно направити на комітет. 
Шановні колеги, шановні учасники, я хотів би перед тим, як ми перейдемо до обговорення, надати слово для виступу проєктному менеджеру (енергетика та охорона довкілля) Програми розвитку ООН в Україні Наконечному Андрію Богдановичу. 

НАКОНЕЧНИЙ А.Б. Доброго дня, присутні. Я представляю проєкт Програми розвитку ООН, який займається оцінкою екологічних збитків, завданих військовими діями, і, власне, запобіганню потенційним екологічним катастрофам, які фінансуються урядом Швеції. Перш за все я хочу подякувати Олені Володимирівні за організацію цього заходу і за те, що ви привертаєте увагу, власне, до цього питання. Власне, я вперше в Кривому розі і, дійсно, хочу сказати, що практично кожен із цих об'єктів, про які ви розказуєте, які ви показували, кожен з них - це є потенційна екологічна катастрофа не тільки для Кривого Рогу, а, в принципі, для цього регіону, напевно, так. І ми всі бачили, які екологічні наслідки були спричинені руйнуванням Каховської ГЕС. Ми проєкт будували, певне комплексне дослідження... (Не чути) наслідків Каховки, передавали Держекоінспекції це дослідження. І, в принципі, наразі  ми і далі продовжуємо працювати і з Оленою Володимирівно, і з комітетом, з міністерством, з Держекоінспекцією для того, щоб напрацьовувати певні рішення, для того, щоб розробляти кращі практики, нормативно-правові акти, надавати практичні якісь інструменти для того, щоб запобігати таким екологічним катастрофам, щоб враховувати екологічні  збитки, завдані Україні.
Саме в контексті Кривого Рогу ще хотів би зазначити, що нашим проєктом уже зараз здійснюється закупівля хімічних реактивів, реагентів, різних розхідних матеріалів для Держекоінспекції, які би дозволили, власне, здійснювати якусь оцінку чи певні виміри для того, щоб запобігати цим речам, також спеціалізованих автомобілів для відбору проб, засобів дистанційного зондування та багато іншого. 
Тому я ще раз хочу подякувати Олені Володимирівні за те, що ви піднімаєте цю тематику, за те, що ви розказуєте про ці та інші різні об'єкти екологічні. Зі своєї сторони я хочу зазначити, що ми будемо старатися продовжувати і не зупиняти нашу підтримку. 
Дуже вам дякую. 

КРИВОРУЧКІНА О.В. Я хочу подякувати зі свого боку і уряду Швеції, і вам особисто, і UNDP у вашому обличчі, оскільки ви тут присутні, за постійну підтримку. Так, ми реалізуємо завдяки UNDP зараз проєкт оцінки екологічної шкоди внаслідок військової агресії. І UNDP забезпечує Державну екологічну інспекцію як машинами, автомобілями, як правильно було сказано, і засобами дистанційного зондування, і хімічними реагентами. Ми очікуємо на придбання трьох мобільних найсучасніших інноваційних лабораторій, пересувних. Може, доцільно їх робити і стаціонарними в такому процесі ще. Але ще хотіла, оскільки ми... (Не чути) щиро подякувати UNDP, бо, ви сказали, це трагедія на Каховській ГЕС. І, дійсно, люди залишилися взагалі без водопостачання, тут про якість вже й мова не йшла. То для громад Криворізького району завдяки нашій співпраці з UNDP ми змогли доставити 40 мобільних установок з очищення питної води. Вони, по-моєму, сім чи вісім кілометрів в годину дають, і будь-яку річкову воду перетворювали завдяки системі зворотного осмосу в якісну питну воду. І вони і на сонячних батареях були. Цим не обмежились наші міжнародні партнери - і дали для громад Криворізького району, враховуючи і відстані такі - ми ж знаємо, що таке Криворізький район, - дали ще 16 водовозів. Тому щиро дякую. Але ми сподіваємося на подальшу співпрацю... (Не чути) Я вам щиро дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрію Богдановичу.
І, шановні колеги, шановні члени комітету - народні депутати, в кого є бажання висловитися по питаннях, які були в порядку денному виїзного засідання комітету? Можливо, хтось онлайн хоче висловитися? Прошу показати перелік. Можливо, є підняті руки і, можливо, є бажаючі? Не бачу бажаючих. Можливо, хтось в залі хоче висловити свою думку? 
Якщо бажаючих немає, то ми хотіли би подякувати всім присутнім за присутність на цьому виїзному засіданні, за високий рівень підготовки цього виїзного засідання. Дійсно, сьогодні підіймалися складні питання. Не вперше вони підіймалися і комітетом, присутніми. (Не чути) ...дійсно, вони потребують вирішення, як негайного вирішення, так і вирішення, викладання підстав для вирішення цих питань на роки наперед. Дійсно, ми не хочемо вирішувати поточні питання, ми хочемо передавати наше довкілля, наші водні ресурси, наші об'єкти нашим нащадкам в кращому стані, ніж вони є зараз, незважаючи на воєнні дії, незважаючи на всі проблеми, з якими стикається наша країна. Ми маємо працювати всі разом… (Не чути)
Дякую вам. І ми об'єднаємо зусилля і об'єднаємо… (Не чути) проведемо засідання комітету, на якому… (Не чути) рекомендації, які направимо тим органам влади, місцевим органам влади, і будемо спілкуватися … (Не чути)
 Будь ласка, Олена Володимирівна. 

КРИВОРУЧКІНА О.В. Я теж хотіла би подякувати всім присутнім, і високий рівень професійності і розуміння проблеми, і залученості в проблему. Приємно дискутувати у такому колективні і впевнена, що ми досягнемо результату, як говорив Олег Володимирович, з нового поштовху у вирішенні цієї проблеми, бо ми не можемо наразі зупинятися і допустити  техногенну катастрофу. 
Особливо хотіла подякувати голові комітету Олегу Володимировичу Бондаренку за те, що він завжди підтримує ініціативи, він завжди теж залучається, ми багато дискутуємо з тих чи інших питань. Є певні рішення, які ми втілюємо. І хотіла подякувати всім членам екологічного комітету, присутньому Матусевичу Олександру Борисовичу, …(Не чути), щоб підтримати всі наші рішення і прийняти участь саме офлайн. Дякую всім. І я впевнена, що результат в нас буде. 
Дякую. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Бажаю всім здоров'я. І сподіваюся, що …(Не чути)
