СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України з питань екологічної політики та природокористування
20 травня 2026 року
Веде засідання голова Комітету БОНДАРЕНКО О.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги, шановні народні депутати. Ми розпочинаємо засідання комітету, чергове засідання Комітету з питань екологічної політики та природокористування. У нас сьогодні невеликий порядок денний - два питання, обидва питання звітні. Тому ми, я сподіваюсь, ми їх швидко пройдемо, тому що у нас великої дискусії не буде.
Шановні колеги, достатня кількість осіб для того, щоб розпочати засідання. Нам в будь-якому випадку потрібно обрати секретаря засідання. Хотів би запитати, хто на найбільш сталому зв'язку з присутніх? Сергій Васильович, я так розумію, що в дорозі. Можливо, у Сергія Володимировича є така можливість за моєю допомогою?

МАНДЗІЙ С.В. Олеже Володимировичу, також майже в дорозі, але якщо треба...

МАГЕРА С.В. Олеже Володимировичу, я також підтверджую, якщо там буде проблема, я, може, буду намагатися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не думаю, що у нас буде багато голосувань, тому Сергія Володимировича я попрошу, у нього там нібито сталий зв'язок більш-менш, а я буду допомагати. Добре, Сергій Володимирович?

МАНДЗІЙ С.В. Добре. Домовились.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, хто за те, щоб обрати секретарем сьогоднішнього засідання Мандзія Сергія Володимировича?

МАТУСЕВИЧ О.Б. Матусевич - за.

МАГЕРА С.В. Магера - за.

НЕСТЕРЕНКО К.О. Нестеренко - за.

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за.

МАНДЗІЙ С.В. Олеже Володимировичу, бачу 8 - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Абсолютно вірно, 8 - за.
Шановні колеги, два питання в порядку денному: звіт Голови Державної інспекції ядерного регулювання за 2025 рік і аналіз практики застосування Закону України «Про внесення змін до деяких законів України щодо захисту людини від впливу іонізуючого випромінювання».
Шановні колеги, чи є ще доповнення, пропозиції до порядку денного? Немає доповнень. У мене є тільки один коректив.
Олеже Миколайовичу, скажіть, будь ласка, ви не будете проти, якщо ми змінимо послідовність розгляду питань і першим питанням ми розглянемо аналіз практики застосування закону, щоб відпустити потім і Олександра Васильовича, і представників Міненерго, Артема Леонідовича зокрема?

КОРІКОВ О.М. Немає заперечень в мене, Олег Володимирович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Якщо шановні колеги не мають також заперечень з цього питання, то прошу затвердити порядок денний з двома питаннями, але зі зміненою послідовністю їх розгляду.
Хто - за?

НЕСТЕРЕНКО К.О. Нестеренко - за.

МАГЕРА С.В. Магера - за.

МАТУСЕВИЧ О.Б. Матусевич - за.

ШАХОВ С.В. Шахов - за.

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за.

ШАХОВ С.В. Шахов - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Володимирович, у вас виключений зв'язок і ви також нічого не казали. Ви - за, проти?

МАНДЗІЙ С.В. Олеже Володимировичу, разом зі мною бачу 9 - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 9 - за. Дякую. Дякую, шановні колеги.

МАНДЗІЙ С.В. Правильно?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, все абсолютно вірно. Абсолютно вірно.
Тоді, шановні колеги, розпочинаємо розгляд питань порядку денного. І по першому питанню порядку денного я коротко зроблю вводную.
Шановні колеги, якщо ви пам'ятаєте, перше питання порядку денного - це щодо аналізу практики застосування Закону України «Про внесення змін до деяких законів України щодо захисту людини від впливу іонізуючого випромінювання». Шановні колеги, 23 серпня 2023 року внаслідок розробки законопроєкту спільними зусиллями Міненерго, Державної інспекції ядерного регулювання, нашого комітету був прийнятий Верховною Радою Закон «Про внесення змін до деяких законів України щодо захисту людини від впливу іонізуючого випромінювання».
Ми цим законом суттєво змінили систему захисту людини від впливу іонізуючого випромінювання, додали велику кількість як визначень і повноважень для центральних органів виконавчої влади, і зараз ми хотіли би вислухати центральні органи виконавчої влади в частині того, що, власне, як, власне, працює цей закон, чого не вистачає для його дієвої роботи.
Зокрема були надані цим законом ряд повноважень і відповідно зобов'язань, покладені на Міндовкілля, тоді воно ще існувало в такому вигляді, на Міненерго, на Державну інспекцію ядерного регулювання. Власне, хотілось би послухати від цих органів, що зроблено, чого не вистачає і яка допомога, можливо, потрібна від нашого комітету.
Давайте ми традиційно розпочнемо тоді за можливості… з міністерства розпочнемо. І хотілось би послухати Артема Леонідовича.
Будь ласка, Артем Леонідович. В межах вашої компетенції прошу розповісти про цей законопроєкт, його вже впровадження і що в рамках цього закону, закону, вже прийнятого закону необхідно було зробити міністерством, що зроблено, що ні. Будь ласка.

НЕКРАСОВ А.Л. Доброго дня, шановні народні депутати. Доброго дня, шановний Олеже Володимировичу. Насамперед хотів би визначити, що відповідно до пункту 1 плану організації підготовки проєктів актів та виконання інших завдань, що в нас передбачені Законом «Про внесення змін до деяких законів України щодо захисту людини від впливу іонізуючого випромінювання» та стратегії, затвердженої Кабміном, було відповідальним виконавцям задано завдання, встановлене Міністерством захисту довкілля та природних ресурсів України. Це попереднє було.
І відповідний проєкт Міндовкілля було розроблено, але не було направлено на погодження зацікавленим органам у зв'язку з реорганізацією цього міністерства Постановою Кабінету Міністрів від 21.07.2025 року. І відповідно до того, що... до свого положення затверджена Постанова Кабінету Міністрів України 507. У нас Міненерго наразі здійснює державне управління у сфері поводження з радіоактивними відходами після приєднання в тому числі ДАЗВ до міністерства.
Заходи із забезпечення формування та реалізації державної політики у сфері управління відходами, крім поводження з радіоактивними відходами, здійснює Мінекономіки, воно продовжує цим займатися. І, враховуючи це, те, що це питання має комплексний міжгалузевий характер та охоплює не лише аспекти функціонування нафтогазового сектору, а насамперед питання класифікації матеріалів, відходів, екологічної безпеки, санітарного та радіаційного регулювання, а також державної політики, то Міненерго, зважаючи на важливість вирішення питання щодо створення та затвердження стратегії поводження з матеріалами, забрудненими природними радіонуклідами, підготувало свої пропозиції з цього приводу і підготувало необхідні акти, і заслало, які є сьогодні в тому числі, на розгляді у комітет. Тому, в принципі, ми продовжуємо цю роботу, і ми рухаємося разом з Міністерством економіки в цьому напрямку. Тому якщо є якісь додаткові питання, ми готові на них відповісти.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Артем Леонідович. Дякую.
Тоді я думаю, що ми ще повернемося до цього обговорення. Будь ласка, Олександр Васильович, якщо можна, трохи ширше в межах своєї компетенції розкажіть, що було вже до моменту ліквідації міністерства і про що ви домовилися з Міненерго станом на зараз.

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Дякую, Олеже Володимировичу.
Шановні народні депутати, шановні колеги, Міністерством захисту довкілля, яке на сьогоднішній день є частиною Міністерства економіки, було, дійсно, розроблено проєкт стратегії, який був погоджений. Але у зв'язку з тим, що було Міністерство захисту довкілля ліквідоване і приєднане до Міністерства економіки, відповідно в новому положенні питання поводження з радіонуклідами відійшло від Міністерства захисту довкілля у зв'язку з тим, що функції координації Державного агентства зони відчуження були передані до Міністерства енергетики, відповідно це вийшло за повноваження Міністерства економіки. Були декілька звернень до Кабінету Міністрів України. І останнє звернення було визначено головним по пункту 1.3, останнє звернення було за підписом Прем'єр-міністра, поставлено головним виконавцем Дениса Анатолійовича, наш міністр співвиконавець. Тому у випадку, якщо Міністерство енергетики, яке координує Чорнобильську зону, розробить відповідний нормативно-правовий акт, ми в межах компетенції долучимося до його опрацювання і надамо свої пропозиції.
Що стосується пункту 1.4, який також було закріплено за Міндовкілля, то затвердження Порядку проведення оцінки стану захисту людини від впливу іонізуючого випромінювання та ведення екологічного паспорта територій, це також стосувалося територій, забруднених внаслідок катастрофи Чорнобильської атомної електростанції.
Також Міністерство захисту довкілля працювало над цим документом, але в зв'язку з тим, що функції знову ж таки координації Державного агентства зони відчуження відповідно і цієї всієї території по Чорнобильській зоні перейшло до Міністерства енергетики, Міністерство економіки на сьогоднішній день не має повноважень розробляти такий нормативно-правовий акт, відповідно знову ж таки після… і у випадку надходження відповідних документів від Міністерства енергетики ми готові забезпечити його опрацювання і надати свої пропозиції.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре Васильовичу.
Будь ласка, Олег Миколайович Коріков, Держатомрегулювання. І тут я точно буду просити вас ширше розповісти, тому що цим законом були покладені не тільки зобов'язання по підготовці актів, підзаконних актів, але й ще певні повноваження на Держатомрегулювання стосовно безпосередньо контролю за впливом іонізуючого випромінювання. Прохання розповісти як цей закон, вже прийнятий закон, змінив архітектуру взагалі діяльності в цій сфері і які акти були покладені для розробки на вас, що було розроблено, що ще не доопрацьовано. Будь ласка.

КОРІКОВ О.М. Дякую. Дякую, Олег Володимирович, за надану можливість проінформувати народних депутатів і шановних присутніх.
Тут по цьому закону ми, зі свого боку, от був пункт щодо затвердження Положення про Державний регістр джерел іонізуючого випромінювання та індивідуальних доз опромінення, то це Положення про Держрегістр ДІВ і індивідуальних доз опромінення та порядок оплати послуг з їх реєстрації є Додатком 2 до Порядку створення єдиної державної системи контролю та обліку індивідуальних доз опромінення, що затверджено Постановою Кабінету Міністрів України від 18 листопада 20-го року № 1141. Тобто пункт є виконаним.
Щодо затвердження Порядку реєстрації джерел іонізуючого випромінювання, контролю та обліку індивідуальних доз опромінення, то Порядок реєстрації джерел іонізуючого випромінювання, здійснення контролю та обліку індивідуальних доз затверджений Постановою Кабінету Міністрів від 
16 листопада 2000 року № 1718 зі змінами, внесеними постановами Кабінету Міністрів від 20-го року та 21-го року відповідно № 1141 і 949. Тобто ця робота з унормування виконана і наразі функціонує Державний регістр джерел і система контролю та обліку індивідуальних доз опромінення. Відповідно робота проводиться подальша для того, щоб відповідно довести, скажемо, до еталона автоматизацію і інші речі. Але система створена і вона працює.
Щодо пункту, про який вже говорили колеги, доповідали, я маю на увазі по стратегії поводження з матеріалами, забрудненими природними нуклідами. Держатомрегулювання надавала відповідно свої пропозиції до проєкту цього акта, до проєкту стратегії, причому двічі, значить, на проєкт документів, які розробляло Міністерство довкілля та природних ресурсів, і відповідно брала участь в нараді, яку було організовано комітетом вашим, цим Комітетом з екологічної політики та природокористування, і відповідно надавала пропозиції.
Щодо затвердження Порядку проведення оцінки стану захисту людини від впливу іонізуючого випромінювання, то також матеріали опрацьовувались і надавались пропозиції до проєкту Порядку проведення оцінки та стану захисту людини від впливу іонізуючого випромінювання. І ми, більше того, ми щороку надаємо відповідні інформаційні матеріали обласним державним адміністраціям для підготовки екологічних паспортів територій. Ця робота відповідно здійснюється.
Щодо затвердження Порядку створення єдиної державної системи контролю та обліку індивідуальних доз то Порядок створення єдиної державної системи контролю та обліку індивідуальних доз, затверджений Постановою Кабінету Міністрів № 1141 «Деякі питання створення єдиної державної системи контролю та обліку індивідуальних доз опромінення». Тобто з нашого боку робота з імплементації положень цього закону, вона здійснюється в повному обсязі, про що ми інформували, і я маю честь інформувати зараз комітет.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олеже Миколайовичу.
У мене тоді, якщо дозволите, до вас одразу питання. Скажіть, будь ласка, а як фактично здійснюється державний нагляд у сфері використання... у сфері безпеки використання ядерної енергії та радіаційної безпеки під час поводження з матеріалами з підвищеним вмістом природних радіонуклідів? Це ваше зобов'язання відповідно до цього закону. У вас виключений звук.

КОРІКОВ О.М. Дякую за запитання, Олег Володимирович.
По-перше, коли мова йде про забруднення природними нуклідами, то це не діяльність, пов'язана з використанням ядерної енергії. Це інша діяльність, яка не пов'язана з використанням ядерної енергії. Ми очікуємо насправді стратегію для того, щоб отримати інформацію про обсяги цих радіоактивних відходів або що там буде, відповідно обсяги цієї діяльності, потоки цієї діяльності, нукліди, з якими доведеться мати справу і відповідно регулювати безпеку поводження з відходами. І тобто мова така, що спочатку стратегія, потім ми сплануємо, і в стратегії має бути сплановано місця, куди воно має надходити, значить, цей обсяг, скажімо так, матеріалів забруднених і яким чином з ними поводитися, і де можна буде це захоронювати, тобто робити final disposal. Тобто це така задача промислова в межах країни, значить, яку потрібно декомпозувати, описати, і тоді ми зможемо здійснити заходи з регулювання безпеки і відповідні правила зробити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тож я правильно розумію, що станом на зараз державний нагляд в сфері використання… в сфері радіаційної безпеки в частині поводження з матеріалами з підвищеним вмістом природних радіонуклідів не здійснюється, поки немає стратегії, правильно я розумію? Олеже Миколайовичу, у вас виключений звук.

КОРІКОВ О.М. Секунду. Зараз, дайте мені хвилинку, я зараз правильні слова підберу. Секунду.
Олег Володимирович, наразі справа така, що є матеріали з підвищеним вмістом нуклідів природного походження, які зберігаються на Радоні, зберігаються на ЦППРВ. Значить, вони обліковуються в тоннах і в бекерелях. Є кілька ліцензіатів, які мають дозвільні документи на перевезення цих матеріалів з підвищеним вмістом природного забруднення. Тобто ситуація знаходиться під контролем. Зараз на поточну дату перевезень матеріалів з підвищеним вмістом нуклідів природного походження не відбувається, все знаходиться там, де воно було і… Тобто ситуація тримається під контролем. Якщо ви вважаєте, що це…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Коли воно не перевозиться, воно не є джерелом іонізуючого випромінювання? Воно ж… (Не чути)

КОРІКОВ О.М. Там, в місцях, де воно зберігається, підприємства в курсі, вони його зберігають відповідно до правил.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правил чого?

КОРІКОВ О.М. У них персонал, персонал в них проінструктований і це їх відповідальність. Щойно в нас буде розуміння як будуть рухатись всі ці матеріали, ми включимось в роботу і запропонуємо нормативи. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олеже Миколайовичу, скажіть, будь ласка, тобто без стратегії ви повноцінно виконувати свої повноваження в частині державного нагляду не можете, правильно я розумію?

КОРІКОВ О.М. Ми повноцінно виконуємо свої повноваження в рамках державного нагляду. Але якщо в нас невідома стратегія, що буде відбуватися надалі з цим, можливо, буде пропозиція, яка знайдеться… підтримка, наприклад, експортувати це господарство кудись, то це зовсім інший рівень тоді нормативів має бути. Бо там же ж не тільки підвищений вміст нуклідів природного походження, там вся таблиця Мендєлєєва. Це дуже суттєве питання, Олег Володимирович. Держатомрегулювання в повному обсязі здійснює свої повноваження і буде здійснювати в міру, коли буде знайдено порозуміння в маршрутах і в порядку, як ми будемо це використовувати в країні, це не повноваження Держатомрегулювання.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Скажіть, будь ласка, чи ви зверталися до уряду з питанням щодо актуальності розробки цієї стратегії?

КОРІКОВ О.М. Стратегію... зобов'язання зробити стратегію не нам доручалось, ми як би беремо участь. Тому ми відповідно і не вбачали такої необхідності, особисто нам Держатомрегулювання, звертатися до уряду. Це промислове питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Трохи дивний підхід, але тим не менше. Окей. Дякую за відповідь.

КОРІКОВ О.М. Але ми пропонували Міндовкілля здійснити комплекс заходів з актуалізації цього питання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую.
Шановні колеги, просто виглядає так, що поки комітет не звернув за проханням відповідних суб'єктів господарювання на території, на яких зберігаються ці відходи, точніше матеріали з підвищеним вмістом природних радіонуклідів, не звернув увагу уряду і відповідних органів, це питання лежало в шухляді і не розглядалося.
Відповідно знову повертаюсь за можливості до Артема Леонідовича. Артем Леонідович, скажіть, будь ласка, чи досягли ви згоди з Мінекономіки стосовно того, хто є відповідальним за розробку цієї стратегії? Які терміни відповідно ви поставили собі протокольними дорученнями для розробки цієї стратегії і чи передані вам ті матеріали від Мінекономіки, якщо ви визначені відповідальними, які вже були напрацьовані? І чи вони вами потребуються?

НЕКРАСОВ А.Л. Дякую за запитання, Олеже Володимировичу.
Ми, Міністерство енергетики, ми розуміємо важливість вирішення питання щодо створення та затвердження стратегії поводження з матеріалами, забрудненими природними радіонуклідами. І враховуючи, що цю стратегію свого часу розроблено, цей проєкт, було саме Міндовкілля, до компетенції якого належало питання формування та реалізації державної політики у сфері управління відходами та охорони довкілля, ми проводили перемовини з Міндовкілля щодо того, щоб Міндовкілля оновило цей проєкт стратегії і направило його нам на розгляд та погодження зацікавлених органів. Фахівці нашого Міненерго разом з фахівцями, спільно з колегами Державного агентства з управління зоною відчуження готові взяти безпосередньо участь у його розгляді та погодженні у межах своєї компетенції. Тобто ми готові долучитись до цього питання і коли цей проєкт зайде оновлений, в принципі, його відпрацювати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Картоплина перекинута на Мінекономіки. Мінекономіки, тримайте картоплину і кажіть, що...

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Ще раз хочу нагадати колезі, що є доручення Прем'єр-міністра України, де головним стоїть Міненерго щодо цього питання. Інший момент - це те, що ми, дійсно, як Мінекономіки формуємо політику по поводженню з відходами, але не з радіоактивними відходами. Питання радіоактивних відходів в формуванні політики міністерства немає.
Відповідно ця компетенція не належить до сфери управління Міністерства економіки. Міністерство довкілля, яке стало частиною Міністерства економіки, дійсно, формувало політику по радіоактивних відходах, тому що на той момент в сфері управління Міністерства захисту довкілля було Державне агентство з управління зоною відчуження, і відповідно іонізуюче випромінювання і радіоактивні відходи були у сфері управління Міністерства економіки, Міністерства довкілля, перепрошую. Після того як функції управління зоною відчуження перейшли до Міністерства енергетики, у Міністерства економіки зараз немає таких повноважень і функцій. Тому ми готові працювати з цим, але у межах своєї компетенції, визначеної Положенням про Міністерство економіки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відповідь зрозуміла.
Шановні колеги, виглядає так, що центральні органи виконавчої влади, які відповідальні за формування політики, пішли по новому колу недомовленостей. Тоді будемо звертатися до уряду з проханням визначити відповідну компетенцію тих органів влади, які формують політику, і відповідно наділити тими повноваженнями, які мають бути достатніми для розробки таких стратегій, інших стратегій, будь-яких документів, що регулюють ці питання і питання, які є невизначеними.
Тож, шановні колеги, шановні народні депутати, якщо питань немає чи є питання, будь ласка, слухаємо. Якщо питань, зауважень до цього питання немає, то є пропозиція. Інформацію, що була надана стосовно виконання вимог Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо захисту людини від впливу іонізуючого випромінювання» (№ 3344-ІХ від 23 серпня 2023 року) взяти до відома. Рекомендувати Кабінету Міністрів визначити відповідальний центральний орган виконавчої влади за розробку підзаконних нормативно-правових актів щодо, зокрема, затвердження стратегії поводження з матеріалами, забрудненими природніми радіонуклідами, затвердження Порядку проведення оцінки стану захисту людини від впливу іонізуючого випромінювання та ведення екологічних паспортів територій, організації та здійснення нагляду за виконанням заходів щодо захисту людини від пливу іонізуючого випромінювання на відповідних територіях обласними державними адміністраціями. І провести, розробити зазначені нормативно-правові акти і привести ці акти у відповідність до прийнятого закону. Про результати та вжиті заходи проінформувати комітет не пізніше 20 серпня 2026 року.
Шановні колеги, якщо інших пропозицій немає, то прошу голосувати.
Хто - за?

МАТУСЕВИЧ О.Б. Матусевич - за.

МАГЕРА С.В. Магера - за.

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за.

МАНДЗІЙ С.В. Олеже Володимировичу, бачу 7 - за, і Сергій Васильович Магера.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магера - за.

МАНДЗІЙ С.В. Тоді 8. З Сергієм Васильовичем 8. 8 - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 8. Дякую.
Дякую, Сергій Володимирович. Дякую, шановні колеги. Дякую Артему Леонідовичу, Олександру Васильовичу, дякую за участь. Власне, якщо по доповіді Голови Державної інспекції ядерного регулювання у вас немає необхідності залишатися, я не знаю, Артема Леонідовича, напевно, все ж таки будемо просити, а Олександру Васильовичу, думаю, що буду дякувати і переходити до виконання своїх основних повноважень в тому рахунку, і підготовки до участі в уряді.

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Дякую, Олеже Володимировичу. До побачення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую.
Дякую. І, шановні колеги, переходимо до другого питання - це звіт Голови Державної інспекції ядерного регулювання України за підсумками роботи за 
2025 рік.
Будь ласка, Олег Миколайович Коріков - Голова Державної інспекції ядерного регулювання України. Скільки вам потрібно часу, чи потрібно вам давати розшерювати екран для того, щоб якусь презентацію виводити на екран?

КОРІКОВ О.М. Дякую, Олег Володимирович.
Я би попросив 20 хвилин і можливість транслювати слайди.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 20 то задовго.

КОРІКОВ О.М. До 20-и.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте до 15-и хвилин за можливості.

КОРІКОВ О.М. До 15-и?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, до 15-и. Дозвіл вам надаю.

КОРІКОВ О.М. Окей. І шерити слайди, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Одну хвилину.

КОРІКОВ О.М. Чи видно... Оце має бути.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Будь ласка.

КОРІКОВ О.М. Є, да? Чудово. Значить, наступний слайд, будь ласка. Ще. Я доповідь побудую таким чином, щоб хоча б два слова буквально про те, що ми за орган і які ресурси в нас є. Потім інформуватиму про стан справ з безпеки по Чорнобильській зоні відчуження, новий безпечний конфайнмент, об'єкт «Укриття», зняття з експлуатації Чорнобильської АЕС. Як це все... це ЦППРВ. Потім надам інформацію про стан безпеки ядерних установок, які знаходяться в експлуатації. Якщо залишиться час, то тоді гарантії, міжнародна діяльність і так далі. Якщо немає заперечень, то я розпочну.
Основні завдання Держатомрегулювання - це центральний орган виконавчої влади, діяльність якого спрямовується і координується Кабінетом Міністрів України. Основними завданнями Держатомрегулювання, це от на моніторі: формування і реалізація державної політики у сфері безпеки, я підкреслюю, безпеки використання ядерної енергії, регулювання безпеки використання ядерної енергії і здійснення повноважень компетентного органу з фізичного захисту ядерного матеріалу і так далі, от ви бачите.
Протягом 2025 року забезпечено виконання завдань відповідно до законів, постанов Верховної Ради і так далі. Наступний слайд, будь ласка.
Це наша структура і я мушу сказати, що у нас фактична чисельність 
177 осіб, нас значно скоротили, при граничній чисельності 204 зараз 177. Скоротили нас в 2023 році, гранична чисельність була 298. Тобто 298 було, стало 204, більше ніж на 30 відсотків.
І по фінансуванню. В нас... ми вартуємо нашій державі 110 мільйонів гривень щорічно. І ця сума, цей обсяг протягом останніх трьох років не змінюється, хоча ціни значно пішли вгору. З цих 110 мільйонів 103 мільйони - це оплата праці з нарахуваннями.
Наступний слайд, будь ласка. Зняття з експлуатації Чорнобильської АЕС та перетворення об'єкта «Укриття» в екологічно безпечну систему. Тут маємо сказати про Чорнобильську АЕС. Знаходиться Чорнобильська АЕС на етапі остаточного закриття і консервації, блоки 1, 2, 3, забезпечується супровід діяльності зі зняття з експлуатації. І розглянуто те погодження, що важливо, проєкт Закону України про внесення змін до Загальнодержавної програми зняття з експлуатації, перетворення об'єкта «Укриття» на екологічно безпечну систему на період 2026-2036. І тут це дуже важливо, бо це врегульовує цю діяльність, і я думаю, що питання фінансування так само описані в діяльності зі зняття з експлуатації.
Наступний, будь ласка. Тут показана діяльність супроводу зняття з експлуатації Чорнобильської АЕС, що саме розроблялось. І ми зараз... Наступний слайд, будь ласка. Створена окрема інфраструктура, елементи, завдяки яким відбувається зняття з експлуатації. Це завод з переробки рідких радіоактивних відходів, а також промисловий комплекс для поводження з твердими РАВ, до якого, до речі, входить і сховище для захоронення на майданчику «Вектор» СОПСТРВ, що експлуатується ЦППРВ. І об'єкти перебувають в експлуатації і відповідну інформацію про них зазначено на слайді.
Далі. В рамках планування зняття з експлуатації діючих атомних електростанцій і інших ядерних установок так само ведеться підготовча діяльність і відповідно до діючих нормативів підприємствами розробляються концепції, стратегії зняття з експлуатації, в тому числі по сховищу відпрацьованого ядерного палива номер 1 на Чорнобильській АЕС і відповідно дослідницький реактор Інституту ядерних досліджень, і інші ядерні установки НАЕК «Енергоатом». Наступний слайд, будь ласка.
Об'єкт «Укриття» і новий безпечний конфайнмент. Як вам відомо, минулого року в лютому в результаті повітряної атаки Російської Федерації проти України відбулось пряме влучення БПЛА в арку нового безпечного конфайнмента. Внаслідок влучання відбулись значні руйнування. В результаті пожежі відбулось вигорання герметизуючих мембран.
В рамках ліквідації, пом'якшення наслідків влучання БПЛА в арку ми відповідну роботу провели з експлуатуючою організацією Чорнобильської АЕС. І наразі експлуатація комплексу НБК об'єкт «Укриття» відбувається в рамках зміненої ліцензії і в рамках виконання технічного рішення щодо експлуатації комплексу нового безпечного  конфайнмента об'єкту «Укриття» в умовах часткових відхилень від проєктно-технологічних вимог пускового комплексу-1 НБК.
Це означає, що фактично технологічна експлуатація обмежена моніторингом, обмежена заходами з підтримання безпечного стану і підтримання персоналу в плані того, щоб він не отримав підвищені дозові навантаження. До речі, в рамках ліквідації наслідків цього... Це не є аварія, це є запроєктна подія, але не аварія, бо не було викиду радіоактивності і перевищень, скажімо, дозових навантажень на персонал, і не тільки на персонал, а і на тих, хто залучався до ліквідації наслідків, я маю на увазі ДСНС і інші рятувальники, які залучались до ліквідації наслідків цієї події.
Наступний, будь ласка. І що стосовно Укриття, то важливо, що відбулось. Ми отримали підтримку відповідно Європейського банку реконструкції та розвитку і Асамблеї донорів про те, що потрібно відновлювати новий безпечний конфайнмент. В жовтні 2025 року в рамках виконання аварійних заходів Чорнобильська АЕС виконала тимчасове закриття отвору в зовнішній обшивці арки НБК на місці враження БПЛА, однак ці заходи є недостатніми для забезпечення безпечної довгострокової експлуатації комплексу новий безпечний конфайнмент об'єкт «Укриття». Порушені дві фундаментальні цілі зараз нового безпечного конфайнменту. Це довгостроковий захист, власне, укриття для об'єкта «Укриття», яке побудовано було прискореними темпами у 86-му році, та забезпечення можливості безпечного демонтажу нестабільних конструкцій об'єкта «Укриття» всередині конфайнменту. Це такі фундаментальні цілі, які зараз не досягаються.
Особливе занепокоєння викликає також втрата захисту, ефективного захисту від корозії, що створює критичні за часом ризики для довгострокової цілісності сталевої арки нового безпечного конфайнменту. Основною метою подальших заходів є відновлення повної функціональності нового безпечного конфайнменту до 2030 року з урахуванням того, що захист сталевих конструкцій арки від корозії забезпечується тимчасовим покриттям до 2030 року.
За попередніми оцінками Європейського банку реконструкції та розвитку загальна вартість ремонтних робіт може сягати 500 мільйонів євро, які на сьогодні ще не накопичені у фонді РМСЧ. На засіданні Асамблеї вкладників РМСЧ ви також були присутні, було погоджено виділення фінансування в обсязі 
30 мільйонів євро для покриття робіт в рамках раннього проєктування та закупівель за рахунок наявних нерозподілених коштів на рахунку РМСЧ.
Одним із основних завдань перетворення об'єкта «Укриття» на екологічно безпечну систему є демонтаж нестабільних конструкцій, як я вже сказав, і реалізація другого пускового комплексу НБК. Раніше за низкою об'єктивних причин: COVID-19, окупація Чорнобильської АЕС російськими військовими формуваннями і брак коштів тощо, виконання демонтажних робіт було перенесено з 2023 на 2029 рік. Однак в ситуації часткового порушення проєктних характеристик нового безпечного конфайнмента на сьогодні існує невизначеність щодо термінів реалізації заходів з демонтажу нестабільних конструкцій об'єкта «Укриття». Тому Держатомрегулювання бере участь в заходах відповідних асамблеї донорів і комунікує активно на міжнародних майданчиках про те, що є така у нас небезпека, є така невизначеність і ми маємо це зробити максимум для відновлення НБК до 2030 року. Наступний слайд, будь ласка.
В рамках поводження з радіоактивними відходами ми можемо сказати, що в нас є національний оператор сховищ радіоактивних відходів на етапі захоронення, тобто експлуатуюча організація, що здійснює діяльність, пов'язану з вибором майданчика, проєктуванням, будівництвом, експлуатацією, закриттям сховищ для захоронення РАВ.
Це ЦППРВ, вони працюють в рамках трьох ліцензій на СОПСТРВ, історичні сховища радіоактивних відходів і етап життєвого циклу, будівництво ТРВ-1, ТРВ-2. З позитивного можу відмітити, що оновлені кваліфікаційні вимоги до керівників та заступників керівників експлуатуючих організацій, операторів сховищ, які входять до сфери управління ДАЗВ. Там має бути в нас тепер порядок.
Наступний, будь ласка. По СОПСТРВ ми вже наблизились до того, що національний оператор сховищ РАВ буде спроможний приймати радіоактивні відходи в сховищі СОПСТРВ, майже готові для цього умови відповідні. Ми на наступний тиждень плануємо засідання колегії з розгляду питань готовності модулів А2, Д2 до роботи з приймання радіоактивних відходів. Інша інформація тут надана на слайді.
Наступний слайд, будь ласка. По історичних сховищах, деяка інформація по Буряківці, по Підлісному і так далі. Тобто тут робота відповідна з експлуатації сховищ відбувається. Більше того, навіть ЦППРВ розробило, і ми розглянули, погодили робочий проєкт «Реконструкція модулів А-1, Б-1 ПЗРВ «Підлісний» для того, щоб усунути недоліки експлуатації ПЗРВ «Підлісний» і відновити пасивні бар'єри для утримання і ізоляції радіоактивних відходів, які там розміщені.
Наступний слайд, будь ласка. Також в експлуатації в ЦППРВ знаходиться централізоване сховище довгострокового зберігання відпрацьованих ДІВ, воно завершує етап комплексних гарячих випробувань наразі. І відповідно ліцензія, в рамках ліцензії відбувається його гаряче випробування і передача радіоактивних відходів, джерел іонізуючого випромінювання у формі РАВ, РАВ вірніше у формі ВДІВ, вибачте, на довгострокове зберігання.
Наступний слайд, будь ласка. Інформація по Радону. Підприємство працює, відповідно передає РАВ на ЦППРВ, співпрацює з ЦППРВ і іншими учасниками в сфері використання ядерної енергії.
Наступний слайд. По Радону регулюючий супровід, як тут показано на слайді, відбувається. До речі, одним із регулюючих рішень наших була заборона приймання радіоактивних відходів на київський Радон у зв'язку з тим, що це підвищить безпеку... для того, щоб підвищити безпеку. Було занепокоєння громадськості, було звернення Київської міської державної адміністрації і тепер Радон приймає в іншій філії і передає на відповідно ЦППРВ. Наступний слайд.
Об'єкти поводження з радіоактивними відходами в НАЕК «Енергоатом», так само є комплексна програма поводження з радіоактивними відходами і відповідно в експлуатації на Рівненській АЕС знаходиться комплекс поводження з радіоактивними відходами. Наступний слайд, будь ласка.
Звільнення з регулюючого контролю. Ми… за кошти Європейського Союзу на Чорнобильській АЕС побудована установка звільнення, зараз ми її фіналізували, вона введена в промислову експлуатацію. І поки ще не було завершено введення в експлуатацію установки звільнення, звільнення проходили партії і дозвіл на звільнення видавала Держатомрегулювання.
Наразі зараз після того як установка введена в експлуатацію, затверджені відповідні стандарти і нормативні документи Чорнобильської АЕС, і не тільки українські, то тепер участь Держатомрегулювання в цьому процесі мінімізована, відповідно до процедури відбувається звільнення, відповідно до протоколів установки звільнення, і ми тільки потім отримаємо звіти про те, що відбулось без, скажемо, наших дозвільних якихось рішень. Тобто така дерегуляція виконана, і ми зараз мінімальну участь в цьому процесі звільнення приймаємо.
Далі. Олег Володимирович, дивіться по часу. Якщо я вже 15 хвилин, як на мій погляд, вибрав. Якщо цікаво, то я можу...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Миколайович, прошу скорочувати свій виступ.

КОРІКОВ О.М. По ядерних установках кілька фактів, бо це така суспільно значуща тема. Посідає Україна 10 місце в світі за кількістю енергоблоків і 7 за встановленою потужністю. Нагадаю, що з 4 березня 22-го року внаслідок збройного захоплення Запорізька атомна електростанція перебуває в окупації російських військових, там експлуатується 6 ядерних установок, 6 блоків і сховище відпрацьованого ядерного палива.
Експлуатуюча організація НАЕК «Енергоатом» реалізує Комплексну (зведену) програму підвищення безпеки. Це така основна діяльність, постійно підвищувати безпеку. Ця програма виконана на 86 відсотків і протягом... 1295 заходів, а виконано 1108. І відповідно минулого року виконано ще 2 заходи на Південноукраїнській АЕС, блок 2, і на Рівненській АЕС, блок 1. На Запорізькій АЕС зараз неможливо виконувати КзППБ, бо вона знаходиться в окупації. Інспекція здійснює регулюючий супровід цього.
Ми в рамках європейської практики що 10 років робити переоцінку безпеки, зроблена протягом 2025 року переоцінка безпеки блоків АЕС, енергоблоків № 4 Рівненської АЕС і № 2 Хмельницької атомної електростанції на відповідність нормам та правилам з ядерної та радіаційної безпеки. Вона отримала позитивну оцінку Держатомрегулювання і внесені зміни в ліцензію, до наступної переоцінки ці два енергоблоки мають можливість працювати з обґрунтованою безпекою, тобто до 2035 року.
Наступний слайд. Довгострокова експлуатація блоку 2 Південноукраїнської АЕС відбувається після переоцінки безпеки і виконання програми управління старінням, модернізації, підвищення безпеки. Розглянуті матеріали, обґрунтовуючи безпеку, і продовжена експлуатація енергоблоку номер 2 Південноукраїнської АЕС до 2035 року, тобто це буде вже 50 років як в нас обґрунтована безпечна експлуатація блоку 2 Південноукраїнської АЕС. Наступний слайд.
По нових ядерних установках. Дуже важлива така в нас подія зараз - це сховище відпрацьованого ядерного палива централізоване, що призначене для довгострокового зберігання відпрацьованого ядерного палива з Рівненської, Хмельницької, Південноукраїнської АЕС. По цьому сховищу ми пройшли, вже завершили етап введення в експлуатацію. Наступний слайд, будь ласка.
Етап введення в експлуатацію завершений. Ми, Олег Володимирович, минулого тижня на колегії розглядали матеріали експертизи ядерної та радіаційної безпеки звіту, остаточного звіту з аналізу безпеки по цій новій ядерній установці, і дійшли позитивного висновку щодо цього. І зараз готується видача ліцензії на ядерну установку - централізоване сховище відпрацьованого ядерного палива на наступний етап життєвого циклу, на етап життєвого циклу - експлуатація відповідно до законодавства. Ця ядерна установка дуже суттєвий внесок робить, вона забезпечує фактично безперервну експлуатацію діючих енергоблоків атомних електростанцій, тобто можливість вивантажувати паливо і на території України його безпечно перевозити, транспортувати і зберігати в двобар'єрний, найбільш безпечний навіть в світі, я без перебільшення скажу, спосіб. Отак.
І я вас, колеги, вітаю з подією, яка відбудеться, можливо, наступного тижня. Ми зараз це готуємо, я маю на увазі урочисте вручення ліцензії. Наступний слайд, будь ласка.
По блоках 3, 4 Хмельницької АЕС ведуться підготовчі роботи. Поки що якихось рішень у нас не ухвалено, але я скажу, що техніко-економічне обґрунтування узгоджено і відповідно зараз підготовчі роботи для підготовки до монтажу основного технологічного обладнання на Хмельницькій АЕС тривають.
По енергоблоках № 5, 6 Хмельницької АЕС прийнято рішення, що це є на основі технології АР 1000, Сполучені Штати Америки, Westinghouse. Держатомрегулювання узгодила техніко-економічне обґрунтування, інвестиції, і зараз тривають відповідні заходи для того, щоб підготувати проєкт Закону України про розміщення, проєктування і будівництво ядерних установок загальнодержавного значення, блоки 5, 6 на Хмельницькій АЕС. Це компетенція експлуатуючої організації і Міненерго.
Також у нас нова ядерна установка - це технологічний комплекс з виробництва ТВЗ. Більше того я скажу, що Кабінетом Міністрів вже прийнято рішення про розміщення, проєктування і будівництво цієї ядерної установки. Це відбулось навесні цього року. Технологія передбачає збірку палива для реакторів ВВЕР-1000 із готових комплектуючих компанії Westinghouse за винятком головок і хвостовиків ТВЗ, які виробляються вже сьогодні на потужностях Відокремленого підрозділу «Атоменергомаш», і не передбачає етапів реконверсії урану, виробництва уранових таблеток та завантаження їх до ТВЕЛ. Завершення виробництва та введення в експлуатацію виробничих потужностей заплановано на 2027 рік.
І так само Держатомрегулювання долучилась до руху в напрямку готовності до будівництва малих модульних реакторів. Ми беремо участь в проєктах міжнародних, де можемо отримати знання, як це регулюється, яка технологія по проєктах ММР, які планується робити, будувати в інших країнах світу.
Більше того, ми проводимо експертизу ядерної та радіаційної безпеки проєкту LDR-50 - це малий модульний реактор виробництва, не виробництва, поки що проєктування фінського для теплопостачання цих районів міста. Наступний слайд, будь ласка.
І дуже важливо, що ми впровадили в Україні, в українських реакторах ядерне паливо Westinghouse.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже прошу вас скорочуватися.

КОРІКОВ О.М. Ми не отримуємо жодного палива від нікого, все паливо, що заходить в Україну, зараз Westinghouse. І продовжується дослідна експлуатація Westinghouse навіть і в реакторах ВВЕР-440.
Дякую. Дякую. Якщо є запитання, то я готовий відповісти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олеже Миколайовичу. Я думаю, що ті слайди, з якими не ознайомилися народні депутати члени комітету або присутні, вони доступні до розгляду.
Перед тим як перейти до запитів від народних депутатів, я хотів би ще надати слово з Міненерго Артему Леонідовичу як орган, який здійснює державне управління у сфері використання ядерної енергії та радіаційної безпеки, і орган, який забезпечує формування державної політики у сфері управління зоною відчуження і відповідно захоронення радіоактивних відходів. Прошу дати характеристику діяльності Держатомрегулювання і співпраці з Держатомрегулювання. Дуже коротко, якщо можна.

НЕКРАСОВ А.Л. Дякую, Олеже Володимировичу, за можливість виступити.
З Держатомрегулювання ми знаходимося в постійній співпраці. На всіх заходах, які стосуються експлуатації ядерних установок, поводження з відходами, як правильно було сказано. Спеціалісти також приймають участь в підготовці нормативних актів, які проходять через Міністерство енергетики і стосуються цієї галузі, тому, в принципі, у нас стабільна, нормальна, злагоджена робота.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Лаконічно, але абсолютно все зрозуміло.
Будь ласка, агенція зони відчуження.

ФЕЩЕНКО В.П. Доброго дня ще раз, колеги, Олеже Володимировичу. Питань теж до ДІЯР немає, оскільки теж конструктивно працюємо і все добре з ними, робота ведеться. І дякую за гарну презентацію пану Корікову.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Дякую.
Шановні колеги, чи є запитання до Олега Миколайовича, до відповідних органів? Будь ласка, Сергій Володимирович.

МАНДЗІЙ С.В. Шановні колеги, шановні присутні, в першу чергу я хотів би подякувати Міністерству енергетики і безпосередньо заступнику міністра Артему Леонідовичу за те, що вони розуміють сьогодні важливість реалізації державного проєкту з будівництва 110-ї лінії, яка би об'єднала Хмельницьку АЕС з містом Нетішин і далі на Ладижин. Це значно посилить сьогодні забезпечення не тільки населення регіону, але саме головне, що резервне живлення для Хмельницької атомної станції.
На сьогодні там є звернення від депутатів Верховної Ради від Хмельниччини на Прем'єр-міністра, на міністра енергетики, на міністра економіки, тому маємо все ж таки надію, що цей проєкт буде реалізований, що сьогодні в першу чергу посилить стійкість нашої станції, а вже в другу чергу забезпечить набагато кращий доступ електроенергії населенню в рамках програми стійкості. Знову ж таки дякую колегам за роботу і дякую Міністерству енергетики.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію Володимировичу. Дякую за таке доповнення.
Шановні колеги, хто ще...

МАГЕРА С.В. Олеже Володимировичу, якщо можна, два слова, як-то кажуть. Як член держінспекції я маю можливість присутнім бути на її засіданнях, тому був присутній і на розгляді того звіту, який ми сьогодні розглядаємо вже на комітеті. І в мене є пропозиція. Враховуючи те, що держінспекція працює дуже гарно, на мій погляд, і є результати, і ми зараз бачили все це на слайдах, тому в мене є пропозиція підтримати звіт, якщо можна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за пропозицію.
Шановні колеги, якщо інших пропозицій немає, то є пропозиція взяти інформацію про звіт Голови Державної інспекції ядерного регулювання України за підсумками роботи за 2025 рік до відома без зауважень. Шановні колеги, прошу голосувати.
Хто - за?

МАТУСЕВИЧ О.Б. Матусевич - за.

МАГЕРА С.В. Магера - за, Сергій Володимирович.

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Овчинникова - за.

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за.

МАНДЗІЙ С.В. Олеже Володимировичу, бачу, 8 - за. Правильно рахую? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, 8 - за. 8 - за. Абсолютно вірно.
Дякую, шановні колеги. Дякую за участь в засіданні. Дякую. І до наступних зустрічей. І дякую всім, хто приймав також участь. Дякую. До побачення.
