СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України
з питань екологічної політики та природокористування
03 червня 2025 року
Веде засідання голова Комітету БОНДАРЕНКО О.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги. Я перепрошую за терміновість засідання нашого комітету. В нас є пропозиція тільки одне питання підняти на порядок денний, яке потребує розгляду через те, що завтра на порядку денному стоїть законопроект про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо запобігання надзвичайним ситуаціям та ліквідації їх наслідків, формування фонду захисних споруд цивільного захисту, створення класів та центрів безпеки (11345). Через ті зауваження, які надійшли терміново до цього законопроекту, і необхідність їх врегулювати є пропозиція його розглянути. 
Відповідно, шановні колеги, традиційно давайте оберемо секретаря нашого комітету, тобто нашого засідання. Я бачу, що Олена Володимирівна Криворучкіна на сталому зв'язку. Олена Володимирівна, для підрахунку голосів за можливості прошу вас прийняти участь, точніше, бути секретарем.
Хто за те, щоб секретарем нашого засідання визначити Олену Володимирівну Криворучкіну?

МАТУСЕВИЧ О.Б. Матусевич - за.

МАГЕРА С.В. Магера - за.

НЕСТЕРЕНКО К.О. Нестеренко - за.

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за. 

ШАХОВ С.В. Шахов - за.

КРИВОРУЧКІНА О.В. 9 осіб я бачу. Я просто пана Сергія Магеру не бачу.

МАГЕРА С.В. Магера - за. Я казав. 

КРИВОРУЧКІНА О.В. Вибачте, вибачте. Все. Тоді 10.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 10. 

КРИВОРУЧКІНА О.В. Да. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 10. І, шановні колеги, є пропозиція затвердити порядок денний тільки з одним питанням, яке я вже озвучив, щодо необхідності доопрацювання проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо запобігання надзвичайним ситуаціям та ліквідації їх наслідків, формування фонду захисних споруд цивільного захисту, створення класів та центрів безпеки (11345) до другого читання.
Хто - за? 

МАТУСЕВИЧ О.Б. Матусевич - за.

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за.

НЕСТЕРЕНКО К.О. Нестеренко - за.

МАНДЗІЙ С.В. Олеже Володимирович, Мандзій - за. 

ШАХОВ С.В. Шахов - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

КРИВОРУЧКІНА О.В. 10 осіб - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Шановні колеги, ще раз хотів би повторити. Є пропозиція. Законопроектом в першому читанні вносилися зміни до пункту 4 частини другої статті 23 Кодексу цивільного захисту України в частині надання повноважень із утворення об'єктових аварійно-рятувальних служб керівникам всіх суб'єктів господарювання незалежно від форм власності та виду діяльності, а не лише суб'єктам господарювання, що експлуатують об'єкти підвищеної небезпеки. 
Є таке бачення, що запропоновані законопроектом положення можуть трактуватися суб'єктами господарювання не як їх право, а як обов'язок із утворення відповідних служб, що в свою чергу може мати значне навантаження на цих суб'єктів господарювання в тому рахунку і адміністративне, і господарське, і фінансове, і може це спричинити негативний резонанс в суспільстві. 
Враховуючи це, з метою недопущення такого резонансу і для забезпечення проходження законопроекту через зал Верховної Ради, потім підписання його Президентом, то пропонуємо ці зміни, а саме зміну до пункту 4 частини другої статті 23 Кодексу цивільного захисту України, абзац другий підпункту 11 пункту 2 розділу І проекту закону, 64-а позиція, з таблиці порівняльної виключити.
Хотілось би запитати у МВС України і ДСНС України коротко позицію по цьому питанню.

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Олег Володимирович, доброго дня. Підключився, бачу. Дякую.
Зрозуміла пропозиція. Ми з вами її мали можливість обговорити до засідання цього комітету, тому ми повністю її підтримуємо. По суті вона не повпливає на цей стан, який ми маємо зараз. По суті ми вилучаємо ці зміни і буле получатися так, що в діючому Кодексі цивільного захисту повертається ця норма, яка станом на цей час, діюча. Тому ми підтримуємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це стосується тільки об'єктів підвищеної небезпеки.

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Так. Все вірно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Дякую вам за вашу позицію, Богдане Євгеновичу. 
Будь ласка, Романе Борисовичу.

ПРИМУШ Р.Б. Шановний Олеже Володимировичу, шановні колеги, ми також підтримуємо вказану пропозицію, зважаючи на ті обставини, які були озвучені Олегом Володимировичем. Не було зовсім абсолютно наміру, щоб ми обмежували якимось чином або розширювали зобов'язання суб'єктів господарювання, проте, якщо такі ризики є, ми підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, якщо запитань до цієї норми або інших пропозицій немає, то прошу проголосувати, а саме цю норму, а саме зміни до пункту 4 частини другої статті 23 Кодексу цивільного захисту України, абзац другий підпункту 11 пункту 2 розділу І проекту закону виключити з порівняльної таблиці до другого читання, відповідно залишити пункт 4 частини другої статті 23 Кодексу цивільного захисту України в тій редакції, яка… в діючій редакції.
Шановні колеги, прошу голосувати. Хто - за? 

МАТУСЕВИЧ О.Б. Матусевич - за.

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за.

МАНДЗІЙ С.В. Мандзій - за, Олеже Володимировичу.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Наразі 8. Не бачу позиції Юлії…

ШАХОВ С.В. Шахов - за. 

КРИВОРУЧКІНА О.В. 9. І Юля Юріївна. 

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Я - за, за.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Тоді 10. 

МАНДЗІЙ С.В. Мандзія порахували, Олено?

ФЕЛЬДМАН О.Б. Нет, меня еще не посчитали. Фельдман. 

КРИВОРУЧКІНА О.В. Да, да, Олександр Борисович. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 11.

КРИВОРУЧКІНА О.В. 11, да. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Борисович, дякую за приєднання. 

ВОЛОВЕНКО О.П. Олег Володимирович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Ольга Петрівна.

ВОЛОВЕНКО О.П. Шановні народні депутати, я прошу ще раз поставити головуючого одне питання на голосування. Відповідно до пункту 4 частини першої статті 118 переглянути попередній висновок нашого комітету, наділити голову комітету правом внести озвучену правку до порівняльної таблиці від народного депутата Бондаренка Олега Володимировича і наділити Олега Володимировича правом внести відповідні зміни до порівняльної частини і перерахувати зазначені номери правок.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ольга Петрівна.
Тоді вже, щоб закінчити, то подати законопроект до розгляду Верховної Ради, законопроект про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо запобігання надзвичайним ситуаціям та ліквідації їх наслідків, формування фонду захисних споруд цивільного захисту, створення класів та центрів безпеки (реєстровий номер 11345) в порівняльній таблиці до другого читання до розгляду в Верховній Раді України і доповідачем визначити Мандзія Сергія Володимировича, як і було раніше. 
Шановні колеги, хто за таке рішення? 

МАТУСЕВИЧ О.Б. Матусевич - за.

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Овчинникова - за.

ФЕЛЬДМАН О.Б. Фельдман - за. 

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за. 

ШАХОВ С.В. Шахов - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 11.

КРИВОРУЧКІНА О.В. 11. 

МАНДЗІЙ С.В. Мандзій - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 11. Дякую, шановні колеги. Дякую за участь в засіданні, дякую за терміновість. Сподіваюся, що завтра цей багатостраждальний законопроект буде розглянутий на Верховній Раді завдяки…

ЛАБУНСЬКА А.В. Олег Володимирович, є одне прохання. Скажіть, будь ласка, система сповіщення, вона підпорядковується ДСНС?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Абсолютно вірно.

ЛАБУНСЬКА А.В. Треба поговорити. Є ще представник ДСНС? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але вони є різні, самі норми - це система, це частина системи цивільного захисту, але безпосередньо системи сповіщення можуть бути різного рівня, вони можуть бути об'єктовими, вони можуть бути тими, що відносяться до комунальної форми власності, можуть бути до державної форми власності. Тобто…

ЛАБУНСЬКА А.В. Дивіться, в Київській області, я не знаю, хто там спить на кнопці, повітряна тривога дається від 3 до 5 хвилин пізніше ніж вона вже є. Ви ж розумієте, коли це не балістика, то то така справа, а коли летить балістика, то тут кожна хвилина на рахунку. То ми вже включаємо просто місто Київ. Я не знаю, хто там спить на кнопці в Київській області. Вже всі канали написали, вже лунає повітряна тривога, а Київська область спить. Хто у вас відповідальний за Київську область, за систему сповіщення? Це треба щось робити.

ПРИМУШ Р.Б. Анжеліка Вікторівна, дозвольте, я вам прокоментую. Я зараз… по Київській області окремо ми подивимося, але оповіщення в Київській області запускає Київська військово-цивільна адміністрація, це їхня зона відповідальності. Сигнал ми доводимо миттєво через пункти управління на всій території країни. Але давайте ми зараз перевіримо... 

ЛАБУНСЬКА А.В. От перевірте, подивіться.

ПРИМУШ Р.Б. …оперативного чергового.

ЛАБУНСЬКА А.В. Київ вже все, всі канали написали, а Київська область, вмикається сигнал від 3 до 5 хвилин пізніше. Я ж кажу, ви ж розумієте, коли це балістика летить з Воронежа або з Курська, то кожна… тут кожна секунда може грати роль. 

ПРИМУШ Р.Б. Анжеліка Вікторівна, зараз перевіримо по часу, коли запускали і зараз….

ЛАБУНСЬКА А.В. Такого раніше не було, це останні десь 2-3 місяці таке сталося. 

ПРИМУШ Р.Б. Добре,  добре. Зараз попрацюємо з адміністрацією. 

ЛАБУНСЬКА А.В. Буду дуже вдячна. Подивіться, будь ласка, зверніть увагу на Київську область. 

ПРИМУШ Р.Б. Обов'язково. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Роман Борисович, я дуже прошу відпрацювати.

МАГЕРА С.В. Я можу тільки підтвердити, що так і є, друзі, в області запізнюється. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Думаю, що ми піднімемо це питання, питання системи сповіщення трохи пізніше. Дякую, шановні колеги. До зустрічі. 
