СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування
5 вересня 2024 року
Веде засідання голова Комітету БОНДАРЕНКО О.В. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І сьогодні… А, перед початком засідання нам потрібно обрати секретаря засідання. Бачу, Сергій Васильович в дорозі, тому буду просити Сергія Володимировича Мандзія. Сергій Володимирович, за моєї допомоги, прошу вас допомогти відповідно вести тзасідання.

МАНДЗІЙ С.В. Добре, Олеже Володимировичу, спробуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, хто за те, щоб призначити секретарем сьогоднішнього засідання Мандзія Сергія Володимировича? 

МАГЕРА С.В. Магера - за.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за

ВАСИЛЕНКО  Л.В. Василенко - за.

НЕСТЕРЕНКО К.О. Нестеренко - за.
 
МАНДЗІЙ С.В. Добре, Олеже Володимировичу, 11, бачу, за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  11, да. Дякую.
Шановні колеги, чи всі ознайомлені з порядком денним? Чи є доповнення  до порядку денного? В порядку денному, нагадую, тільки одне питання - це призначення… рекомендація щодо призначення нового керівника Міністерства захисту довкілля та природних ресурсів, кандидатурою є  пані Світлана Гринчук.  
Інших питань немає? Тоді прошу затвердити порядок денний.
Хто - за?  

КОРОЛЕНКО-УСОВА  В.Ю. Короленко-Усова - за.

КРИВОРУЧКІНА  О.В. Криворучкіна - за.

НЕСТЕРЕНКО К.О.  Нестеренко - за.

ЧОРНИЙ В.І. Чорний - за.

МАНДЗІЙ С.В. Олеже Володимировичу, 13 - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.

МАНДЗІЙ С.В. Правильно? У вас так само?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Абсолютно вірно. Дякую.
Тож переходимо до розгляду питання порядку денного. Шановні колеги, до комітету… до Верховної Ради надійшло подання від Дениса Анатолійовича Шмигаля, Прем'єр-міністра Кабінету Міністрів України, з пропозицією призначити Гринчук Світлану Василівну Міністром захисту довкілля та природних ресурсів України. 
Світлана Василівна присутня разом з нами, і я попросив би Світлану Василівну стисло розповісти про свій службовий шлях і про ті кроки, які всі ми очікуємо на цій посаді. Прошу розповісти про найпріоритетніші напрямки і як ви бачите взаємодію з комітетом Верховної Ради і з усією Верховною Радою, а потім, я впевнений, у членів комітету будуть питання і будемо переходити до голосування. 
Будь ласка, Світлана Василівна. 

ГРИНЧУК С.В. Дякую, Олеже Володимировичу.  
Доброго дня, шановні колеги, не побоюся цього сказати, тому що ми з вами знайомі і співпрацювали в той період, коли я була заступником міністра захисту довкілля і природних ресурсів з питань європейської інтеграції, з деякими з вас в той період, коли я очолювала департамент з питань зміни клімату в міністерстві, в цьому ж міністерстві. Мій службовий шлях, в принципі, пов'язаний, починаючи з самого початку, з 2015 року на державній службі, пов'язаний з питаннями захисту довкілля, з питаннями зміни клімату, тому в галузі я орієнтуюся. Можу вас запевнити, що побувши заступником міністра енергетики протягом останнього року ще краще розумію, що нам потрібно впроваджувати, які реформи, які виклики стоять перед нами, для того, щоб ми зробили наскрізну екологічну і кліматичну політику і допомогли нашій економіці залучати інвестиції, відбудовуватися "зеленим" кліматичним шляхом. Це зараз один із найважливіших пріоритетів.
Що стосується того, які першочергові завдання, ми з Олегом Володимировичем уже попередньо проговорювали це. Думаю, в найкоротший термін ми з вами пропрацюємо і, повірте, моя співпраця з комітетом буде абсолютно відкритою, конструктивною, і з комітетом, і з Верховною Радою, тому що питання захисту довкілля, питання зміни клімату - це є одне з найскладніших і найважливіших питань процесу європейської інтеграції і перед нами буде великий виклик розробити і впровадити те законодавство, яке ми маємо розробити для того, щоб наша країна могла бути повністю інтегрованою в європейське співтовариство. І ми знаємо, що до екологічних питань, до кліматичних питань буде прикута чи не найбільша увага, тому що це і обмеження для промисловості, з якими ми можемо стикнутися, і не тільки для промисловості, для сільського господарства, взагалі для багатьох галузей економіки, але в першу чергу, напевно, ми всі маємо зараз сфокусуватися на питаннях нашої боротьби, питаннях нашої перемоги і хоч якби існує таке бачення, що екологія не є пріоритетом і захист довкілля, можливо, зараз не є пріоритетом в питаннях, що стосується війни, однак моя позиція, я думаю, що позиція кожного з вас, що ми повинні, навпаки, продемонструвати, що це є одне з найважливіших питань, в тому числі і в досягненні нашої спільної перемоги, і в боротьбі за нашу спільну перемогу. 
Тому фіксація збитків, робота з міжнародними партнерами, це і в рамках Формули миру, і в рамках оцінки збитків, напрацювання позицій щодо відстоювання і вимог щодо відшкодування агресором. Зрозуміло, що воно не станеться за один рік, але підготовка і робота має вестися кожного дня зараз. Це і реформи, які нам потрібно зробити, вони вам відомі, відомі всім, це і система екологічного контролю, це і покращення моніторингу, це і подальше впровадження реформи промислового забруднення, реформи надрокористування, реформи поводження з відходами. Але я думаю, що ми спільно ще напрацюємо спільну дорожню карту по тому як ми будемо рухатися для того, щоб максимально зараз звернути увагу на ті питання, які є найбільш критичними, і продовжувати далі нашу спільну роботу.
 Готова відповісти на ваші запитання. Дуже розраховую на вашу підтримку не тільки сьогодні, а і взагалі в процесі роботи, і сподіваюся, що ми спільно покажемо хороший результат. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Світлана Василівна.
По-перше, я думаю, що просто за браком часу ви не згадали реформу захисту біорізноманіття.

ГРИНЧУК С.В. Біорізноманіття водних ресурсів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Водних ресурсів, лісових ресурсів.

ГРИНЧУК С.В. Лісових ресурсів, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Безумовно, ви знаєте, я впевнений, ви знаєте кількість політик, кількість напрямків, які притаманні міністерству. Я сподіваюсь, що вони невдовзі ще збільшаться, і сподіваюсь, що всі ці напрямки ви дуже швидко опануєте.
І друге питання, Світлана Василівна, скажіть, будь ласка, чи можемо ми сподіватися, що ви в короткий період часу презентуєте комітету, перше: команду, з якою ви зайдете до міністерства, і друге - це ту адженду, яку ви можете там і нам запропонувати, і Верховній Раді, ну звісно, уряду? І в який термін ви зможете це зробити?

ГРИНЧУК С.В. Так, абсолютно. Олег Володимирович, команду буду намагатися сформувати в найближчі тижні, що стосується адженди, також в найближчі тижні. І пропоную, щоб ми вже такий більш конструктивний діалог провели по кожному напрямку, проговорили всі там бар'єри, загрози, виклики і потенціал, впровадження кожного з цих напрямків, кожної реформи. Думаю, що в найближчі тижні повернуся, дуже скоро, повірте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
І на останнє з мого боку, звісно, зараз впевнений, і члени комітету також долучаться до обговорення. Я дуже прошу вас якнайшвидше ввійти, якщо ви будете зараз призначені, а я сподіваюсь, ви будете призначені на посаду Верховною Радою, якнайшвидше ввійти в підготовку переговорного процесу. В нас не так вже багато часу на це, і чим швидше розберетеся, які складнощі існують, які переговорні позиції мають бути, які можливі відступи, тому що ви розумієте, наскільки складно нам під час воєнного стану виконувати всі вимоги директив та регламентів Європейського Союзу, то тим краще...  І знову ж таки будемо закликати вас проговорити це з комітетом для того, щоб ми розуміли, як ми маємо це адвокатувати і які законопроекти ми маємо впровадити для приєднання до Європейського Союзу. От таке прохання до вас. І давайте поспілкуємося. 
Юлія Юріївно, будь ласка, вам слово. 

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Дякую, колеги. 
В першу чергу, Світлано Василівно, хочу вас привітати з тим, що ви обрані кандидатом. І я впевнена, що сьогодні Верховна Рада зробить справедливий вибір. Дійсно, дякуємо за розпочатий величезний пласт євроінтеграційної роботи. Ми щиро сподіваємося, що якраз євроінтеграція - це основа основ, на ній буде все будуватися і орієнтуватися. І, звісно, це буде в пріоритетах номер один пункт 8 Формули миру Президента і протидія екоциду, і взагалі екобезпека - це той інструмент, який дозволяє рухатися країні і приведе нас до справедливого миру. Дякую за те, що ви зазначили продовження роботи. І сподіваємося, що з Верховною Радою буде дуже тісна кооперація також у цьому напрямку. 
Абсолютно погоджуюся з тим, що згадали в пріоритетах біорізноманіття. Стратегія збереження біорізноманіття - основа Європейської зеленої угоди. Сподіваємося, Світлано Василівно, що ви і ваша команда буде орієнтуватися на збереження біорізноманіття, на побудову європейської системи збереження та захисту природоохоронних систем. 
Ми завершимо реформу Смарагдової мережі і не будемо забувати про неї, про те, що ми маємо в подальшому її адаптувати до Natura 2000. І це один з основних політик, які згадують на всіх світових рівнях, а саме: збереження біорізноманіття і захист природних ресурсів.
Що ще хотіла сказати. Лісова політика. Дійсно, важливо, щоб вона була проєвропейська, щоб вона була абсолютно інтегрована в європейський простір. Сподіваємося, що під вашим керівництвом вона отримає свій розвиток. І горизонтальні і секторальні політики вони надважливі. Дякую, що ви їх також згадали. 
Ще важливий момент - це формування екологічної свідомості. Ми про це говоримо, але дуже часто …(Не чути) але ми маємо про це не забувати. Хотіла також повідомити, що розпочалась робота між міністерствами  щодо формування екологічної освіти, і я дуже прошу звернути вашу увагу на надважливий напрямок, тому що від цього залежить наше сприйняття взагалі захисту довкілля. 
І останнє. Хотілось вам сказати, що дійсно ви сформували ту команду, яка буде проєвропейська, проекологічна, ціннісна, порядна і ефективна. Вам успіхів і  вітаємо вас.

ГРИНЧУК С.В. Дуже дякую, Юлія Юріївна. І сподіваюся на вашу підтримку і на плідну співпрацю.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олена Володимирівна Криворучкіна, будь ласка.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Дякую, Олеже Володимировичу. 
Я звернуся до колег буквально дуже коротко, враховуючи обмеження часу. Наразі ми дійсно маємо в особі Світлани Василівни достойну кандидатуру на очільника Міністерства довкілля. Вона має значний бекграунд, вона має значний досвід роботи в Міністерстві екології, вона має високий рівень і професійних компетенцій, і комунікаційних здатностей, що, я впевнена, допоможе в короткий термін і сформувати команду, і реалізовувати разом з нами всі ті напрямки. Особисто мені дуже приємно, що Світлана Василівна з наукової спільноти, це теж дуже важливо для подальшої роботи і для формування стратегічного бачення у формуванні державної екологічної політики, і впевнена, всі ми одноголосно підтримаємо цю кандидатуру. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олена Володимирівна.
Шановні колеги, чи є ще запитання до претендента на зайняття посади Міністра довкілля та природних ресурсів України? 

ВАСИЛЕНКО Л.В. Так, якщо можна, Олеже Володимировичу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. 

ВАСИЛЕНКО Л.В. Світлано Василівно, доброго дня. Рада вас вітати на комітеті, сподіваюсь, що будемо  часто вас вітати на засіданнях комітету. Ми стикалися з вами по роботі, а також по вашому резюме видно, що у своїй професійній діяльності у вас дуже багато років було присвячено саме питанням зміни клімату. Я як голова підкомітету з питань зміни клімату, який, до речі,  буде мати своє засідання сьогодні о 14:30 і розглядати вже до другого читання рамковий Закон з питань змін клімату. Хотіла би запросити вас вже, можливо, навіть в новому статусі міністра, сподіваємось, в новому статусі міністра, на цей підкомітет. Тому що це важливий законопроект, який буде вимагати і підтримки залу, однозначно… тобто колегам, напевно, корисно теж мати розуміння з боку міністерства. Я розумію, що хоча ви не були в міністерстві у справах… в екологічному нашому міністерстві, ви були енергетичному міністерстві, теж стикалися, були дотичні до напрацювання тексту цього законопроекту. Тому так принагідно користуюся зразу можливістю вас залучити до роботи, до роботи  комітету. 

ГРИНЧУК С.В.  Дякую, Леся Володимирівна. Я дуже буду намагатися сьогодні приєднатися. Не знаю, правда, наскільки там затягнеться все у Верховній Раді, але впевнена, можу вас запевнити, що ми по екологічній політиці, по кліматичній політиці теж маємо багато чого зробити, опрацювати і точно зробимо такі хороші результати. 
Дякую вам. Сподіваюсь на вашу підтримку і співпрацю.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Світлана Василівна. 
Скажу вам відверто, що раніше ніж все завершиться у Верховній Раді, ми не розпочнемо. Так що у нас тут з вами точно буде збіг в часі. Але розумію, що будуть формальні потім заходи і, я сподіваюсь, що ви все-таки встигнете. Лесю Володимирівну буду просити, щоб Леся Володимирівна надіслала Світлані Василівні посилання на підкомітет. І так само запрошую всіх членів підкомітету сьогодні прийняти участь. Дякую, шановні колеги. 
Якщо інших питань немає, то прошу перейти до голосування. І я пропоную наступну пропозицію на вирішення комітету. За результатами розгляду кандидатури ухвалити рішення рекомендувати Верховній Раді ухвалити рішення про призначення Гринчук Світлани Василівни на посаду Міністра захисту довкілля та природних ресурсів України відповідно до пункту 12 частити першої статті 85 Конституції України. Доповідачем визначити голову комітету Бондаренка Олега Володимировича. 
Хто - за? 

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за.  

ВАСИЛЕНКО Л.В. Василенко - за. 

НЕСТЕРЕНКО К.О. Нестеренко - за. 

МАНДЗІЙ С.В. Олеже Володимировичу, бачу, 12 - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  13.

МАНДЗІЙ С.В. 13, когось не порахував.  13 тоді за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. 
Світлана Василівна вам успіхів. Сподіваюсь, що ви швидко  пройдете через Верховну Раду, через засідання Верховної Ради і будете більшістю або одностайністю голосів призначені на цю посаду. Ми чекаємо вас на майбутніх зустрічах, запрошуйте комітет до міністерства, а ми будемо запрошувати вас до комітету. Сподіваюсь, що в якийсь момент зможемо очне провести засідання комітету, я буду пропонувати членам комітету провести  саме очне засідання для того, щоб ми спокійно поспілкувались в рамках комітету і позадавали один одному питання. Я впевнений, що ці питання у вас на протязі короткого часу накопляться. 
Дякую, Світлана Василівна, успіхів вам. Дякую, шановні колеги. До зустрічі в залі. 
