СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань екологічної політики та природокористування 
30 листопада 2023 року
Засідання веде голова Комітету БОНДАРЕНКО О.В.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги шановні члени комітету, вітаю вас. Вітаю вас на нашому засіданні, черговому засідання Комітету з питань екологічної політики та природокористування. У нас достатня кількість народних депутатів для початку засідання. Але перш ніж перейти до безпосереднього розгляду питань порядку денного… (Виступ іноземною мовою)

СІМОНАС ГЕНТВІЛАС (Виступ іноземною мовою)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, такий от невеличкий вступ. Дякую вам. 
Сподіваюся, що це стане гарною традицією у нас запрошувати гостей. Закликаю вас до того, щоб ви приєднувалися до такої ініціативи і в подальшому засідання нашого комітету були освячені нашими друзями. А тепер переходимо безпосередньо до засідання комітету. 
Шановні колеги, перед тим, як розпочати засідання комітету, я пропоную обрати секретаря засідання комітету. 
Сергій Васильович, чи буде у вас можливість, чи ви на сталому зв'язку, чи буде можливість виконувати функції секретаря?

МАГЕРА С.В. Якщо ви до мене, то сподіваюся, що так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, хто за те, щоб обрати секретарем сьогоднішнього засідання Сергія Васильовича Магеру?

МАГЕРА С.В. Рахуємо.

ПРОЩУК Е.П. Прощук - за.

МАГЕРА С.В. З Прощуком - 10.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, сподіваюся, що всі ознайомилися із порядком денним, він невеликий, це шість питань. Одне питання про розгляд пропозицій, що потребують законодавчого врегулювання, і ще п'ять законопроектів, в яких ми не головні. 
Скажіть, будь ласка, чи є пропозиції до порядку денного? 
Олена Володимирівна, будь ласка. 

КРИВОРУЧКІНА О.В. Дякую, Олеже Володимировичу. 
Прошу внести останнім питанням питання щодо відповідей Міністерства довкілля на рішення Комітету екологічної політики та природокористування. Можна сформулювати щодо рівня вичерпності цих відповідей або просто щодо відповідей, буквально 5 хвилин, я їх проаналізувала.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую. Дякую за вашу пропозицію.
Шановні колеги, хто за те, щоб затвердити зазначений порядок денний в складі семи питань. Хто - за? 

ПРОЩУК Е.П. Прощук - за. 

МАГЕРА С.В. 12, бачу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. То забагато. 

МАГЕРА С.В. Ні, скільки піднято рук. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу, ще Віктор Іванович до нас приєднався. Але хто дванадцятий, не знаю, то, мабуть, підіймали інші. 

МАГЕРА С.В. Тоді вам видніше. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте зупинимося на 11, добре? 

МАГЕРА С.В. Добре. Я нічого проти не маю. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Тож, шановні колеги, переходимо до першого питання порядку денного. Це питання про пропозиції щодо питань, що потребують законодавчого врегулювання, до проекту плану законопроектної роботи Верховної Ради України на 2024 рік відповідно до предметів відання Комітету з питань екологічної політики та природокористування. 
Я прошу доповісти Воловенко Ольгу Петрівну, керівника секретаріату, про стан надання пропозицій від центральних органів виконавчої влади. Будь ласка.  

ВОЛОВЕНКО О.П. Доброго дня, шановні народні депутати! Вам пропонуються на затвердження пропозиції до плану роботу, до плану законодавчих ініціатив нашого комітету відповідно до доручення Голови Верховної Ради Стефанчука Руслана Олексійовича. До нашого плану запропоновано 48 законопроектів, він складаються з двох розділів цей план. Перший розділ - це законопроекти, які стосуються євроінтеграційної адаптації нашого законодавства. І другий розділ - це всі інші законопроекти, які потребують доопрацювання і врахування законодавчих ініціатив. 
Оскільки надійшов лист Кабінету Міністрів щодо того, що керівники центральних органів виконавчої влади повинні особисто бути присутніми при затвердженні питань, я пропоную передати слово нашому Руслану Стрільцю.     
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ольго Петрівно. 
Будь ласка, Руслане Олександровичу. Радий вас бачити на нашому засіданні комітету. Прошу вас розпочати доповідь щодо законодавчих ініціатив. 

СТРІЛЕЦЬ Р.О. Шановний Олегу Володимировичу, шановні народні депутати, дякую за те, що є можливість з вами сьогодні попрацювати. Дійсно, є доручення. Для мене особисто важливо, щоб всі законопроекти потрапили в порядок денний, якщо не цього року, то наступного. Для мене важливо дійсно, щоб ми не забули жодного питання, яке у нас сьогодні дійсно є на порядку денному.
Зі свого боку хочу сказати одне. Ми отримали відповідний висновок Європейської комісії. Висновок Європейської комісії містить певні рекомендації. Це стосується і продовження реформи відходів, і продовження реформи промислового забруднення (імплементація 75-ї Директиви). Але він має дуже багато пунктів, які стосуються саме запровадження кліматичної політики. Тому на мою думку і на мою пропозицію, я думаю, що ми повинні сфокусуватися саме на виконанні цих рекомендацій весь наступний рік, оскільки фактично за цими рекомендаціями нас будуть оцінювати в наступному. А та оцінка, яку ми з вами отримали, це наша з вами спільна оцінка насправді, тому що ви голосуєте ті закони, по яких ми далі вже готуємо вторинне законодавство і тому подібне. Тому хочу, по-перше, подякувати за плідну спільну роботу і хочу наголосити, що це дійсно спільна злагоджена робота з комітетом. Тому дякую вам. 
Щодо наших пропозицій. З самого початку нами було сформовано і відповідно направлено на Кабмін 39 проектів законів, які, на нашу думку, повинні бути у плані законопроектної роботи Верховної Ради на 2024 рік. В результаті доопрацювань були рекомендації щодо скорочення переліку цих законопроектів. Вони їх скоротили до 21, але це не значить, що не всі 39 є якимись пріоритетними. 
Відповідно до листа Комітету Верховної Ради з питань екологічної політики та природокористування ми скоротили перелік у плані та надали комітету доопрацьований план, який містить пропозиції щодо 19 законопроектів, з них 11 законопроектів - це імплементація європейського законодавства. З них не виконано, але перенесено на 2024 рік, чотири законопроекти. Чотири законопроекти залишаються не перенесеними, але вони від цього не стають менш важливими. Я зараз перейду одразу до них. 
Це перший: законопроект про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо створення і підвищення ефективності управління територіями та об'єктами природно-заповідного фонду. Ми його просимо і не переносити, тому що на сьогоднішній день є розроблений новий, коротший, зрозуміліший законопроект. Олександр Васильович Краснолуцький, перший заступник, ним опікується. Він знаходиться зараз на погодженнях. Я думаю, що до кінця року ми спробуємо його вже вам внести, подати, і будемо просити відповідно і підтримки.
Наступний (не перенесений) - це проект Закону про залучення інвестицій в лісорозведення. У нас поки що тривають дискусії з Міністерством економіки з приводу цього законопроекту, але знову-таки питання актуальне, але прошу, щоб ми до нього повернулися пізніше, зараз ми це питання не порушували, поки що відклали його до самого початку року.
Наступний (не перенесений) закон: про Загальнодержавну цільову екологічну програму поводження з радіоактивними відходами. Там йдуть дискусії з Мінфіном, Міненерго, але, знову-таки, ми доопрацюємо цю позицію, вам його надамо. Поки що теж прошу винести його за скобки.
І проект Закону про Національний екологічний фонд, який був в 2023-му, поки що не перенесено на 2024-й з тих причин, що ми зараз працюємо дуже плідно з Мінфіном і відповідно з іншими органами для того, щоб сформулювати комплексну картинку по тому, як же буде в наступному році працювати відповідний фонд з урахуванням наших амбіцій щодо переходу до системи торгівлі викидами парникових газів.
Дякую дуже за увагу. Доповідь завершено.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Руслан Олександрович.
Руслане Олександровичу, якщо можна, в мене є питання, і я бачу, що і в колег є питання. Скажіть, будь ласка, не почув долю законопроекту про відходи видобувної галузі, скажіть, будь ласка, що з ним. Він мав би бути поданий ще далеко-далеко всередині цього року, мені здається, принаймні в ІІ кварталі, не побачили його від вас. Що, які по ньому плани?

СТРІЛЕЦЬ Р.О. Олег Володимирович, ми над ним працюємо, як і над іншими законами, які стосуються інших сфер управління відходами, працюємо з експертами, тривають дуже такі палкі дискусії. Дискусії сьогодні точаться навколо того, яку саме модель можемо запровадити в Україні задля того, щоб гарантувати подальше перероблення на рекультивацію тих об'єктів, куди розміщуються відходи видобувної галузі. Наразі за моїм дорученням спільно з Національним банком України, спільно з тими установами, які працюють у банківському секторі, напрацьовується найкращий сценарій, на який би мінімально впливали інфляційні процеси, які, на жаль, ми сьогодні маємо як наслідок в тому числі військових дій. 
Тому знову-таки є внутрішні певні дедлайни, я впевнений в тому, що до кінця року ця модель буде знайдена і цей законопроект він точно в першому кварталі буде вже у вас. Тим більше, що в наш план по нашій роботі внутрішній, який затверджується Кабінетом Міністрів України, він поданий, якщо я не помиляюсь, то якраз на І квартал, ну, в І кварталі затверджено Кабміном і переселання відповідно до Верховної Ради. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. 
Юлія Юріївна, ви хотіли задати питання. 

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Да, я думаю, колеги вітаю, це більше коментар окремо, і, мабуть, питання буде спільне і до комітету, Олегу Володимировичу, до вас, і до секретаріату. Я думаю, до міністра також будуть питання паралельно з подальшою роботою з підзаконними актами. 
По-перше, колеги, дійсно, Acquis ЄС - це комплекс прав і обов'язків держав-членів Європейського Союзу. А країна-кандидат на вступ в Європейський Союз має забезпечити дотримання імплементації Acquis в своє законодавство, тобто частина Копенгагенських критеріїв так званих членства в Європейському Союзі. 
У мене питання щодо плану. Я проаналізувала детально всі плани, які надані. Дійсно, надважливо нам включити питання щодо плану нашого комітетського, тому що детально ми вивчили report European Commission, який ми отримали, по всім розділам, безпосередньо, що виконано, над чим треба працювати. У мене питання, якими критеріями керувався наш комітет для того, щоб визначити перелік тих, які різні, тому що цікаво було проаналізувати перелік різних законопроектів, серед яких є законопроекти, які імплементують ряд директив, які відповідають вимогам report European Commission. 
Я можу назвати прямо по окремим номерам, тому що є...  Зокрема, називаю: 5413, про особливо цінні ділянки річок. Ми говоримо за конкретні дві директиви і положення двох конвенцій. 5342, про збереження тварин. Це законопроект, який імплементує положення чотирьох директив і чотирьох конвенцій, які також відповідають звіту Європейської комісії.
Я кожен законопроект, який є в плані, мені треба час, я проаналізую обов'язково щодо відповідності праву Європейського Союзу. То в мене питання, чому дані два законопроекти знаходяться в  різних, хоча по всім вимогам і Acquis ЄС вони відповідають і мають бути серед пріоритетних? 
Я подивилася в листі Кабінету Міністрів Прем'єра, що до кінця року буде новий оновлений перелік пріоритетних євроінтеграційних законопроектів. Ми сподіваємося, що спільно з міністерством ми також маємо можливість його проаналізувати. Тобто питання, якими критеріями керувалися при розподілі даних законопроектів?
Друге в мене питання до міністерства стосовно подальшої роботи з підзаконними актами. Ви бачили, що в репорті було окремо як позитивний момент зазначено на прийнятому підзаконному акті по інвазійним видам. І знаю, що регуляторною службою він був відмінений. Дуже цікава там ситуація, проаналізували ми її, хотілось би коментар від міністра почути і подальші кроки, або Олександр Васильович, я думаю, або Руслан Олександрович, хтось прокоментує: Стратегія збереження біорізноманіття як надважливий документ, який ми маємо прийняти відповідно до вимог Європейського Союзу. 
Якщо ми говоримо про комплексний документ по регулюванню по інвазійним видам, тобто ми включаємо не тільки, да, ліси і все інше, це надскладна робота, які орієнтири і приблизні строки, зорієнтуйте.
І третє питання, Олеже Володимировичу, воно концептуальне. Перелік всіх законопроектів, які сьогодні ми затверджуємо, які відповідають, тобто ми визначаємо їх як євроінтеграційними, порядок розгляду даних законопроектів. Це міждисциплінарне питання, тому що, дивіться, ми бачимо, що ряд законопроектів, зокрема, да, стосується там імплементації водної директиви, воно стосується підпорядкування декількох підкомітетів. Як ми організуємо роботу, коли є у нас визначений підкомітет з питання, один з напрямків з євроінтеграційного, да, нашого спрямування, як ми в комітеті організуємо розгляд даних законопроектів?
З євроінтеграційним  взагалі немає проблем, вони завжди запрошують на наш профільний законопроект, який має євроінтеграційне спрямування. Давайте подумаємо, як всі законопроекти, які затверджуємо, ми будемо проходити відповідно до положення і порядку, який зазначив нам спікер парламенту і до Закону про роботу комітетів, як ми організуємо роботу.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юлія Юріївна.
Якщо дозволите, на перше питання я відповім так. Немає жодного чорного умислу в порядку розташування законопроектів. Всі законопроекти для нас є пріоритетними. Є тільки одне - спроможність Верховної Ради, про яку ви знаєте, що вона, ну, так далека від ідеальної, скажімо так відверто, спроможність винесення нашим комітетом тих чи інших законопроектів на розгляд Верховної Ради і прийняття їх в першому та другому читанні.
Тому я абсолютно не проти того, щоб змінити порядок законопроектів в цьому плані. Знову ж таки, цей план тільки з боку міністерств передбачає якісь часові рамки в частині того, коли той чи інший законопроект буде подаватися міністерством. 
В частині комітету, нам нічого не заваджує розглядати той чи інший законопроект, пересувати їх між собою і розглядати іншим чином. Тим більше, що ви пам'ятаєте, що ті законопроекти, які ви називали, наскільки я пам'ятаю, вони в першому читанні нашим комітетом підтримані і вони потребують... Не підтримані?

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Вони не підтримані, вони тільки рішення комітету про те, що рекомендувати, але першого читання, ні перший, ні інший …(Не чути) 
      
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, рекомендовані нашим комітетом для розгляду в першому читанні. Вибачте, що…

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Абсолютно вірно, але не прийнятий ще парламентом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але вони не прийняті внаслідок  того, що, на жаль, у нас немає достатньої спроможності.
Тож я готовий так само, як і, впевнений, Ольга Петрівна зараз підтвердить, ми готові на будь-яке переміщення по переліку цих законопроектів. Але ми, знову ж таки я б дуже хотів би, щоб ми робили це узгоджено разом з міністерством, тому що міністерство має підтримувати наші ініціативи і на  будь-яких нарадах, на будь-яких адвокаціях ці ініціативи мають бути злагодженими.
Тому, Ольга Петрівна, ваше слово, що ви можете сказати по порядку формування цього переліку?

ВОЛОВЕНКО О.П  Ну я хочу сказати, Юлія Юріївна, ми ці законопроекти  розглянули, і вони дійсно рекомендовані Верховній Раді до прийняття за основу. Але вони зазначені в другому розгляді, оскільки вони не визначені євроінтеграційними і в них немає євроінтеграційного значка. 
Немає ніякої для нас проблеми перенести  їх в перший розділ, але ми  повинні тоді зрозуміти, що не дивлячись на те, що ми їх перенесемо в перший розділ нашого проекту цих…  законопроектної роботи, ми повинні з  авторами законопроектів здійснювати роботу для того, щоб переглянути рішення комітету і визначити ці законопроекти євроінтеграційними, і зробити таблиці відповідності. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Юріївна, якщо можна, відповім на третє питання і після цього перейдемо до другого питання, яке не стосується законопроектної роботи, але ви це питання задали міністерству, і думаю, що Руслан Олександрович  на нього або Олександр Васильович відповість. 
Стосовно порядку обробки тих чи інших законопроектів. Юлія Юріївна, у нас, мені здається, є, вже стала практика в нашому комітеті, коли кроссекторальні законопроекти розглядаються декількома підкомітетами разом. Ми можемо спокійно зробити спільну групу зі складу декількох членів комітету. Єдине, що якби ж тільки ця група працювала і опрацьовувала законопроекти далі для їх подальшого подання нам на комітет. В якому складі, і знову ж таки сподіваюсь, що ви впевнені в тому, що немає жодного  бажання з боку жодного голови підкомітету стосовно того, щоб монополізувати якийсь законопроект і розглядати його без урахування думки інших підкомітетів або інших голів підкомітетів. 
Тому давайте за кожним з питань з радістю будемо напрацьовувати ту чи іншу стратегію щодо опрацювання цих законопроектів, і я впевнений, що ми будемо так і проводити. Тим більше те, що ви кажете, воно здебільшого воно позарегламентне, воно не регулюється напряму, тобто не обмежує нас ні Законом про Регламент, ні Законом про комітети, ми вільні в прийнятті в даному випадку наших концептуальних рішень.
Стосовно другого-третього питання. Не знаю, хто, Руслан Олександрович або Олександр Васильович, прошу відповісти на це питання. 

СТРІЛЕЦЬ Р.О. Олег Володимирович, дякую дуже. 
Юлія Юріївна, я почув кілька питань, навіть більше ніж два, відповім на всі. Щодо спільно попрацювати з міністерством перед тим, як буде затверджуватися відповідний євроінтеграційний план Кабінету Міністрів України, тобто як ми будемо рухатися. Я  попросив би навпаки, я попросив би дати особисто, навіть можна в робочому форматі, ті важливі ініціативи, які, на вашу думку, треба включити в план дій уряду, євроінтеграційний цей план законопроектів, а я зі свого боку їх просто туди довключу, обговоримо в разі, якщо буде необхідність, якщо не буде, просто подамо від себе з посиланням вже на те, що це від народних депутатів. 
Наступне. Стратегія біорізноманіття. У висновку ЄС там по біорізноманіттю взагалі окремий блок, який потребує дуже серйозної уваги. Ми мали вже кілька зустрічей тут, в Києві, з іноземними колегами, які готові нам допомагати, безпосередньо представництво Європейської комісії, вони питали, а де саме нам потрібна допомога. Я на двосторонній зустрічі сказав, що я хотів би зараз сфокусувати саме всі ресурси, які у вас є щодо допомоги нам, на питаннях саме збереження біорізноманіття, це все зафіксовано. Тому я впевнений, що ми це питання будемо рухати в найближчий час. Але я не впевнений, що ця стратегія буде до 2030 року, я думаю, що треба її робити на більш довготривалий період з урахуванням того, що біорізноманіття, воно потребує не рік, не два, не п'ять для того, щоб щось ми правильно зробили. Там повинні бути і короткотермінові, і середньотермінові, але, я думаю, що давайте подумаємо, щоб це був не до 2030 року, а, можливо, нам більше ніж всього-на-всього 6 років. Це малувато для стратегії, на мою думку.
І з приводу інвазій, дивіться, дійсно, обурююча ситуація, вона мене дуже обурила особисто. Логіка наступних кроків така. Є певний вичерпний перелік рекомендацій, давайте так їх назвемо, які були викладені у різних документах. І я дав відповідне доручення, взяти всі ці рекомендації, послідовно їх виконати для того, щоб в подальшому не було жодних аргументів і не допустити повторення того, що відбулося. Я впевнений, що принцип "не знаєш, як робити -  роби по закону", в даному випадку він в найкращому сенсі цього слова дозволить нам все-таким мати такий документ, який дійсно є одним з важливих при оцінці наших євроінтеграційних процесів. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Руслане Олександровичу.
Юліє Юріївно,  чи ми достатньо вичерпно відповіли на ваше питання?  

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Єдиний коментар скажу, що по законопроекту, який, ми говорили, немає ознаки, що це євроінтеграційний, тому що вони приймались, ви згадайте коли, і вони були зареєстровані, і нам треба переглянути щодо відповідності до вимог, які є. Тому давайте просто ми в робочому  порядку з вами узгодимо, як це зробити, тому що аналізуємо всі законопроекти, які по порядку денному, щоб сформувати план роботи. 
Олеже Володимировичу, стосовно спільних засідань,  я також хотіла пропонувати, щоб всі колеги, які доєднались до комітету, могли об'єднуватись зі всіма колегами з інших підкомітетів. Я думаю, що це  робоча практика, першим  євроінтеграційним відповідно до плану, який буде у нас, ми це опробуємо, пройдемось, я думаю, буде зрозуміло подальші наші кроки. 
Стосовно стратегії. Дійсно, чому я запитала до 30-го року, тому що цей документ прийнятий в Європейському Союзі, він до 30-го року, звісно, треба приймати більше, Руслане Олександровичу, погоджуюсь. Але, тим не менше, наші дії мають бути узгоджені з діями Європейського Союзу і тому ми маємо орієнтуватись на програмні і системні документи, які мають, але, звісно, обговорювати про перспективу. 
Дякую за інформацію. Сподіваюсь, що інвазійним видам буде, що в нас не буде зауважень в наступному звіті, і ми маємо це питання  оперативно, і якісно врегулюємо. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юліє Юріївно.  
І переходимо… Відпускаємо, я так думаю, Руслана Олександровича. У Руслана Олександровича, наскільки я знаю, важлива європейська зустріч. Відпускаємо. Але Олександру Васильовичу будемо задавати питання наприкінці засідання, я так гадаю, ну, і по ходу засідання також. 
Руслане Олександровичу, дякую вам за участь. Чекаємо вас і на наступних засіданнях комітету. 

СТРІЛЕЦЬ Р.О. Олег Володимирович, дякую вам дуже. 
Шановні народні депутати, я завжди 24/7 на зв'язку. Дякую ще раз за спільну роботу, і дійсно, така конструктивна співпраця, вона дає результати спільні, про які сьогодні відкрито говорять на всіх майданчиках.
Дякую всім вам. Бажаю гарного дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, переходимо до наступного доповідача. Я просив би доповісти представника Мінінфраструктури. Хто в даному випадку у нас буде?

РЯБОВА О.О. Добрий день, шановні народні депутати! Я Рябова Ольга, начальник управління автомобільних доріг. Буду доповідати щодо законопроектів за дорученням заступника міністра Деркача Сергія.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, при всій повазі до вас, дякую за участь. Скажіть, будь ласка, а завдання Прем'єр-міністра для заступників міністра - це недостатнє завдання бути присутніми особисто?

РЯБОВА О.О. Його терміново зараз викликали до керівництва, і він доручив мені доповісти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А іншого заступника не було в той момент, так? Всі на нарадах? 
Зрозуміло. Добре. Висновок зробимо. Дякую. 
Будь ласка, прошу доповідати.

ПРОЩУК Е.П. Дозвольте два слова, пане головуючий.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ПРОЩУК Е.П. У мене окремий досвід спілкування з цим заступником міністра, м'яко говорячи, негативний, який не реагує ні на наші депутатські звернення і так далі. У мене взагалі пропозиція: перенести, якщо це можливо, саме це заслуховування, попросити пана Деркача знайти на нас час і поспілкуватися. Якщо така пропозиція...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Едуарде Петровичу, з радістю запросимо пана Деркача на наступні засідання, але нам потрібно сьогодні, на жаль, затвердити … (нерозбірливо)  строк з подачі...

ПРОЩУК Е.П. Зрозуміло. Я, власне, … (Не чути)   
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але з радістю готовий заслухати.

ПРОЩУК Е.П. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

РЯБОВА О.О. Добрий день, шановні народні депутати, проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо приведення термінології у відповідність до законодавства у сфері містобудівної діяльності та дорожнього господарства (№10182). Ми його розробили з огляду на те, що наразі в чинному законодавстві...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу вибачення, ви зараз по зовсім іншому питанню доповідаєте. У нас є перше питання. Це пропозиції, що потребують законодавчого врегулювання. Я так думаю, що ви просто взяли слово замість Наталії Володимирівни.

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Доброго дня, шановний Олеже Володимировичу, шановні народні депутати! Моя колега, вона почала відповідати трошки по-іншому питанню. Я хочу відразу сказати про те, що заступник міністра Бутенко Олександр Олександрович, він у відрядженні закордонному, через те я приношу свої вибачення, що не заступник доповідає, я директор Департаменту комунальних послуг. 
І хочу сказати про проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо стимулювання повторного використання осадів стічних вод. Перш за все, що сьогодні ми маємо дуже значну площу, яка перевищує  1,5 гектара мулонакопичувачів. Кількість накопичуваного осаду також уже перевищує понад 15 мільйонів тонн. Тобто дійсно назріло таке питання законодавчо врегулювати повторне використання. І саме перспектива повторного використання - це  енергетичний потенціал, який може становити понад 3,5 мільйона мегават/годин на рік та відновлення деградованих ґрунтів також на значній площі. 
Законопроект на сьогодні розроблений Мінінфраструктури. Він підготовлений вже для погодження з центральними органами виконавчої влади,  тому ми просимо вас включити його в план нормотворчої роботи на наступний рік.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Наталія Володимирівна. 
Чи є інші законопроекти? Або чи можуть бути інші законопроекті від Мінінфраструктури, які надійдуть безпосередньо до нас на комітет? 

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. По нашому напрямку сьогодні ми інші поки не бачимо. Ми просимо поки тільки цей Закон про повторне використання осадів стічних вод. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Добре. Дякую, Наталія Володимирівна.
Шановні колеги, чи є запитання до Наталії Володимирівни за цим  законопроектом? Якщо немає, то пропоную рухатися далі, то пропоную рухатися далі, переходимо до представника МВС України. Богдана Євгеновича немає, він відпросився і доручив доповісти нашому доброму знайомому Роману Борисовичу Примушу. Будь ласка,  Роман Борисович, слухаємо вас.

ПРИМУШ Р.Б. Доброго дня, Олег Володимирович! Доброго дня, шановні народні депутати! Протягом 2022-2023 років завдяки вашій підтримці нам вдалося реалізувати велику кількість законодавчих ініціатив. Тому насправді Міністерством внутрішніх справ запропоновано   лише один нормативно-правовий акт щодо врегулювання питань, які стосуються діяльності нашої, зокрема, служби. Це питання покращення і підвищення рівня безпекового середовища, і вказаний законопроект містить декілька ідей, які в принципі десь будуть продовжувати ті напрацювання, які ми спільно з вами робили. 
В першу чергу, це впровадження міжнародного досвіду, який стосується створення центрів безпеки.  Тобто, якщо раніше ці центри безпеки, це була, скажемо, таке добровільне рішення органів місцевого самоврядування, то законопроектом передбачається, скажемо, обов'язковість їх  створення в окремих випадках. Тобто це поєднання фактично пожежного ДЕПО, поліцейської станції, бригади екстреної медичної допомоги. Зокрема, це дуже актуально на тих територіях, які були під окупацією або зазнали руйнувань, коли потрібно відбудовувати підрозділи. Звичайно, створення таких центрів, як комплексного рішення, буде дуже потрібне. 
Крім того, законопроект передбачає чіткі критерії створення місцевої пожежної охорони, тобто з врахуванням оперативного реагування з надзвичайних ситуацій, то ми з вами опрацювали в 2022 році комплексний законопроект щодо добровільної та місцевої пожежної охорони. І в продовження цієї тематики зараз розгортається мережа, в законопроекті хотілось би затвердити її на нормативному рівні, щоб була витримана мінімальна кількість часу потрібного для доїзду до того чи іншого надзвичайної ситуації. 
Крім того, ДСНС, спільно з Національною поліцією реалізує проекти по  навчанню населення, зокрема, дітей з питань пожежної безпеки, мінної безпеки, цивільного захисту і порядку дій відповідно надзвичайних ситуацій, ми спільно з  Міністерством освіти реалізовуємо освітні проекти в закладах освіти. І зараз з'явилися проекти класів безпеки у закладах освіти, в тому числі і мобільних класів безпеки. І звичайно хотілось би, щоб це знайшло відображення на законодавчому рівні, щоб врегулювати це питання і дати можливість, скажімо, стандартизувати певний підхід до функціонування такої мережі.
Власне, це коротко  щодо вказаного законопроекту. ДСНС готово долучитися до продовження розробки більш детально і пропонуємо включити до плану на 2024 рік законопроектної роботи. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, Романе Борисовичу. 
Шановні колеги, чи є запитання по цьому законопроекту? Немає запитань. Прошу долучити це також.
Шановні колеги, Ольго Петрівно, скажіть, будь ласка, чи ми пройшли всіх представників центральних органів виконавчої влади?

ВОЛОВЕНКО О.П. Да, ми пройшли всіх. Бо є лист від ДІЯР  за підписом Корікова, що у них немає пропозицій до цього плану законопроектних робіт додаткових, окрім тих, які вже зареєстровані. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.
Шановні колеги, чи є окремі пропозиції, додаткові пропозиції до плану законопроектних робіт? Не бачу пропозицій. 
В такому випадку я прошу, шановні колеги, інформацію взяти до відома, затвердити пропозиції комітету щодо питань, які потребують законодавчого врегулювання, до проекту плану законопроектної роботи Верховної Ради України на 2024 рік, відповідно до доручення Голови Верховної Ради надіслати пропозиції комітету до проекту плану для  їх узагальнення. 
А до міністерств я звертаюсь з проханням неухильно виконувати план  законопроектної роботи, ті пропозиції, які міністерства надіслали і надсилають до Верховної Ради. Я розумію, що під час воєнного стану інколи пріоритизація змінюється, але навіть якщо  пріоритизація змінюється, то ми б хотіли заздалегідь обговорювати з міністерствами ці пропозиції, зміну цієї пріоритизації або зволікання з подачею тих чи інших законопроектів. Законопроектний процес не має, не може чекати. 
Дякую, шановні колеги. Хто за таке рішення? 

ПРОЩУК Е.П. Прощук - за. 

МАГЕРА С.В.  Поки що бачу 9. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, 9 осіб. 

ОВЧИННІКОВА Ю.Ю. 10. Овчинникова - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. З Юлією Юрієвною 10. Дякую.

МАГЕРА С.В.   Тоді 10.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. 
Переходимо до наступного питання порядку денного - це законопроект 0234 - проект Закону про вихід з Угоди про співробітництво в сфері збереження і використання генетичних ресурсів культурних рослин держав -  учасниць СНД. Він для нас знову ж таки не профільний. Я прошу, чи є представник Мінагрополітики? 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Вітаю, шановні народні депутати, Олеже Володимировичу. Так, Тарас Висоцький - перший заступник міністра.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаю, Тарас Миколайович. Радий вас бачити. Тарас Миколайович, якщо можна, стисло розкажіть про цей законопроект. Розуміємо, чим викликана взагалі необхідність виходу з цієї угоди, розірвання наших відносин з так званим союзом незалежних держав. Але прошу стисло розповісти, в якому стані у нас взагалі співробітництво з іншими країнами у сфері збереження, використання генетичних ресурсів культурних рослин і так далі.

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Дякую, Олеже Володимировичу.
Шановний голово, шановні народні депутати, дійсно, відповідна є позиція держави і доручення, що ми маємо розірвати відносини, побудовані з країнами в тому числі, яка є агресором або підтримує агресора, саме з СНД. Відповідно цілеспрямовано з тих угод у сферах, де була налаштована взаємодія, якийсь обмін, виходимо. В даному випадку йде мова про використання і збереження генетичних  ресурсів культурних рослин. 
Разом з тим, хочу зазначити, що сама робота всередині держави продовжується відповідно науковцями і органами, в тому числі ми активно взаємодіємо в даному питанні на рівні двосторонньому чи багатосторонньому з колегами з Європейського Союзу та базисна взаємодія є північноамериканськими колегами, тому з точки зору того щоб ми як держава могли зробити цю роботу всередині і обмінюватись кращим міжнародним досвідом з країнами-партнерами, в тому числі із західного світу, це все збережено. По великому рахунку, якщо проаналізувати останні декілька років, то в принципі навіть починаючи з 2014 року такої активної взаємодії в цій частині не було. Тому якихось ризиків з точки зору нашого внутрішнього того чи іншого питання не вбачаємо, тому просимо, будь ласка, підтримати цю ініціативу. 
В разі необхідності готовий дати відповіді на ваші питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Тарасе Миколайовичу.
Шановні колеги, чи є запитання стосовно виходу з цієї Угоди? Сподіваюсь, що немає. 
Шановні колеги, давайте подякуємо Тарасу Миколайовичу за вичерпну відповідь. І пропоную підтримати проект  Закону про вихід з Угоди про співробітництво в сфері збереження і використання генетичних ресурсів культурних рослин держав - учасниць СНД (реєстраційний номер 0234, внесений урядом) і рекомендувати головному комітету подати цей законопроект для прийняття  в першому читанні та в цілому.
Хто - за?

ПРОЩУК Е.П. Прощук -  за.    

МАГЕРА С.В. Якщо не помиляюсь, помилки немає, то 10. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 10 осіб. Дякую. 
Дякую Тарасе Миколайовичу. Дякую. До нових зустрічей.
Шановні колеги, переходимо до розгляду, я пропоную заслухати одразу три законопроекти. Це законопроект 10182,  10183, 10184. 
Відповідно 10182 -  це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо приведення термінології у відповідність із законодавством у сферах містобудівної діяльності та дорожнього господарства. 
10183: проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо приведення термінології у відповідність із Законом України "Про регулювання містобудівної діяльності". 
І 10184:проект Закону про внесення змін до Цивільного кодексу України  щодо приведення термінології у відповідність із Законом  України  "Про регулювання містобудівної діяльності".
Всі три законопроекти внесені урядом і по всім трьом законопроектам замість Деркача Сергія Анатолійовича буде доповідати Рябова Ольга Олексіївна, начальник Управління автомобільних доріг Мінінфраструктури.
Ольга Олексіївна, надійшла ваша черга, будь ласка слухаємо вас. Прохання стисло розповісти, чим викликана необхідність внесення таких законопроектів і чи не нашкодять ці законопроекти захисту довкілля і нашим  реформам.

РЯБОВА О.О. Так, дуже дякую. Дійсно, ці законопроекти взаємопов'язані. Необхідність їх внесення зумовлена тим, що на сьогодні більше 20 законодавчих актів містять різні підходи до визначення видів будівництва, що не відповідає визначенню цього поняття наведеного в Законі про регулювання містобудівної діяльності. Так в законі передбачено, який є спеціальним, що будівництво - це нове будівництво, реконструкція, капітальний ремонт, реставрація.
Але, на жаль, в законах, в тому числі і в кодексах, зокрема там у Водному кодексі наприклад, зазначено, через кому "будівництво, реконструкція", тобто родове і видове поняття зазначені через кому. На жаль, на практиці, це зумовлює  зловживання, підміну понять, також зумовлює значну кількість звернень до міністерства з приводу надання роз'яснень.
Тому задля забезпечення єдиних   підходів до визначення цих термінів і застосування законодавства у сфері містобудівної діяльності на практиці, а також задля того, щоб було правильне набуття права на виконання будівельних робіт і не було  підміни понять, ми вносимо зміни до всіх в принципі законодавчих актів, де ці поняття застосовуються, аби була єдність термінології.
Чому три законопроекти? Тому що відповідно до вимог нормо-процесуальної техніки до Цивільного кодексу і Бюджетного кодексу мають вноситися зміни окремими законопроектами. Довкіллю це не нашкодить. До комітету ці законопроекти направлені, тому що зміни стосуються, в тому числі, Водного кодексу, Закону "Про питну воду та питне водопостачання", а також Закону "Про управління відходами", що пов'язані з компетенцією комітету.
Законопроекти були опрацьовані з Мінприроди і схвалені урядом. Прохання підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ольга Олексіївна. 
У мене запитання до Олександра Васильовича. Скажіть, будь ласка, зміни до Водного кодексу та до Закону "Про управління відходами", чи погоджується Міндовкілля, чи ви не вбачаєте, що прийняття таких змін несе ризики?

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Олеже Володимировичу, ми проаналізували законопроекти, і зразу, коли вони приходили на погодження, у нас були певні зауваження. Однак Мінінфраструктури при доопрацюванні врахувало наші зауваження. На сьогоднішній момент у нас зауважень і пропозицій до законопроектів немає.
Там, в принципі, міняється термінологія "будівництво і реконструкція" на "нове будівництво, реконструкція, реставрація та капітальний ремонт". Тому тут виключно термінологічно йде заміна в Водному кодексі термінів. Тому у нас пропозиції і зауваження відсутні до зазначених законопроектів.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Звертаюся до ДСНС: Роман Борисович, ви з нами?  Роман Борисович чомусь нас покинув, хоча в цьому законопроекті є зміни до Кодексу цивільного захисту. Ну, якщо він нас покинув, то, певно, в нього немає зауважень до цього законопроекту. 
Якщо у Сергія Володимировича Мандзія зауважень також немає, то тоді, шановні колеги, є рекомендація: рекомендувати всі ці три законопроекти як доволі технічні і такі, що не шкодять захисту довкілля. Всі три законопроекти головним комітетом... рекомендувати, всі три законопроекти головному комітету рекомендувати прийняти за основу в першому читанні. 
Шановні колеги, давайте, голосуємо по кожному з цих законопроектів. Хто за те, щоб рекомендувати головному комітету прийняти за основу законопроект 10182? Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо приведення термінології у відповідність із законодавством у сферах містобудівної діяльності та дорожнього господарства. Хто - за? 

ПРОЩУК Е.П.  Прощук - за. 

МАГЕРА С.В. Поки що 7.  8. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Хто за те, щоб прийняти за основу проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу щодо приведення термінології у відповідність із Законом "Про регулювання містобудівної діяльності"? Хто - за? 

ПРОЩУК Е.П. Прощук  - за. 

МАГЕРА С.В. Зараз 9. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
І хто за те, щоб прийняти за основу проект Закону про внесення змін до Цивільного кодексу України щодо приведення термінології у відповідність із Законом України "Про регулювання містобудівної діяльності"? Хто - за? 

ПРОЩУК Е.П. Прощук - за. 

МАГЕРА С.В. 10 бачу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 10. Дякую.
Шановні колеги, у нас наступний законопроект. Це проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо поводження з пестицидами і агрохімікатами в Україні (реєстровий номер 10207), внесений... Хтось включається. Внесений народним депутатом Гайду та іншими народними депутатами України. 
Чи присутній у нас пан Гайду або представники колективу? Не бачу, не бачу, але, можливо, у нас присутні представники. З нами залишився, мені здається, Тарас Миколайович. Тарас Миколайович Висоцький, скажіть, будь ласка, за цим законопроектом, ваша думка, в чому його потреба, його прийняття і які завдання ми вирішуємо.

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Дякую, Олеже Володимировичу. 
Мінагрополітики розглядало відповідний законопроект і серед членів народних депутатів, є висновок, підписаний міністром Миколою Тарасовичем Сольським щодо підтримки цього законопроекту.
Склалась ситуація, що в нас є, - якщо не помиляюся, тут колеги з Міндовкілля офіційно, можливо, є Олена Володимирівна підкаже, - є понад тисячі різних зареєстрованих типів, видів агрохімікатів, відповідно маркування по кожному з них також реєструється.
Є, був прийнятий 4558 - попереднього року євроінтеграційний законопроект, який в частині маркування приводить до європейських стандартів, скажемо. Але там не було дано перехідного періоду для того, щоб фізично це зробити, і чітко не було врегульовано повноваження Міндовкілля в цій частині. Відповідно воно вступає в дію з 1 січня 2024 року, а ми розуміємо, що понад 3 тисячі умовно наказів оновити, точніше, наказів по реєстрації, затвердженню маркування - це час, бо це за тиждень чи місяць неможливо зробити. То виключно в тому, щоби все-таки надати в цей такий перехідний період, щоб усі спільно могли виробники, постачальники, Міндовкілля це опрацювати і в кінцевому результаті агровиробники також вчасно отримали відповідні засоби для їх використання в черговій посівній кампанії, є прохання підтримати цей законопроект, який дає цей фізичний рік для того, щоб це все виконати.
Тобто ми не відходимо назад, ми розуміємо, що мають бути ці норми як європейські, але просто реально потребуємо часу, щоб це імплементувати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Тарасе Миколайовичу.
Давайте перед тим, як перейти до запитань, надамо слово Олені Володимирівні. Чи є Олена Володимирівна з нами сьогодні?

КРАМАРЕНКО О.В. Є, є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олена Володимирівна, прошу вас пояснити необхідність або відсутність необхідності цього законопроекту. Будь ласка.

КРАМАРЕНКО О.В. Доброго дня. Міндовкілля підтримує цей законопроект. Як сказав Тарас, уже попередньо, 16 листопада 2022 року, був прийнятий Закон України про внесення змін до деяких законів України про вдосконалення державного регулювання у сфері поводження з пестицидами і агрохімікатами. Законом передбачено, що 01.01.2024 року застосовуються нові вимоги до інформації, яку містить етикетка пестицидів та/або агрохімікатів. При цьому законом передбачено, що пестициди і агрохімікати введені в обіг до 01.01.2024 року, мають перебувати в обігу до закінчення терміну їх придатності за умови, що їх упаковка і маркування відповідають вимогам законодавства, що діяли на момент введення в обіг таких пестицидів і агрохімікатів. 
Але є ризик. Ризик полягає в тому, що різні тлумачення поняття "введення в обіг" в законодавстві це може бути ввезення на митну територію, вперше  розміщення на ринку виробництва і так далі, тому в бізнесу виникає занепокоєння питання митного оформлення вантажів при їх ввезенні або виробництві на території України. Законом, як попередньо сказав Тарас, немає в законі вимог, зобов'язань щодо Міндовкілля, що визначити форму етикетки. Але зміст цієї етикетки відображений в законі. Є у нас постанова, яка відповідає, регламентує порядок реєстрації пестицидів і агрохімікатів, 295 Постанова, де написано, що Міндовкілля дійсно затверджує етикетку. 
Тому ми думаємо, що на сьогоднішній день є дуже велика вірогідність, що на таможні, але ми всі розуміємо, що ті, які зареєстровані до введення в дію цього закону, до 01.01.2024 року, мають бути ввезені на територію без вимоги таможні, без вимоги щодо нової товарної етикетки, але ми маємо застереження і ризики, що можуть скористатися у зв'язку з тим, що у нас є різне тлумачення "введення в обіг". Тому міністерство підтримує цю ініціативу з метою приведення законодавства у відповідність. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олено Володимирівно.  
У мене запитання. Чи ознайомлювались ви із зауваженнями Головного науково-експертного управління, яке надало зауваження щодо змісту нового абзацу дев'ятого частини першої статті 16.1, який не корелюється з новою редакцію частини другої статті 10 Закону "Про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення державного врегулювання у сфері поводження з пестицидами і агрохімітами", а також не узгоджується з частиною третьою статті 11 закону. І ГНЕУ зазначає про недоцільність винесення і затвердження форми та змісту такої етикетки, в окрему процедуру, а також про дискусійність тривалого терміну перехідного періоду для запровадження окреслених новел стосовно етикетки. Чи можете ви прокоментувати? 

КРАМАРЕНКО О.В. Ми не наполягаємо на тому, щоб була визначена форма, тому що ми розуміємо, що в законі чітко визначена норма, що повинно бути затверджено в етикетці. Тому якщо суб'єкт господарювання відповідно до постанови Кабінету Міністрів при реєстрації подає етикетку в довільній формі, навіть в довільній формі, але з визначеними параметрами, що там повинно бути, ми її затверджуємо і не маємо ніяких перешкод. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміла позиція. 
Юліє Юріївно, у вас було запитання. 

ОВЧИНИКОВА Ю.Ю. Олеже, виключно ви одне з них задали. У мене питання по перехідному періоду. Наскільки я бачу, там до 01.01.24, (правильно?), а ви хочете до 01.09.24. Наскільки я зрозуміла, був, має більше року перехідний період, а чому не вдалось це зробити за цей період? Ви кажете, що не було перехідного  періоду, пане Тарасе. 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Я думаю, що тут Олена Володимирівна прокоментує. Тут був перехідний період вступу в  дію закону, але не було такого, що закон вступив в дію і є певний час для оновлення етикету. Але тут Міндовкілля її затверджує, тому було б доцільніше, щоб Олена Володимирівна сказала, скільки реально треба часу, чи 9 місяців… чи 8 місяців, як пропонується, чи, можливо, менше чи більше, щоб це все-таки зробити. 

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Ну тому що, коли розроблявся закон, так, прийнятий, як і правильно було зазначено, в листопаді 2022 року, це ж враховувалось, вірно? То зараз дискусія щодо того, що не було перехідного періоду, недоцільна. Чому не вдалось? І питання: чому ви хочете все-таки вивести в окрему процедуру, якщо це частина державної реєстрації/перереєстрації пестицидів? Просто я не дуже розумію, навіщо це в окрему процедуру виводити.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну тут питання, я так думаю, більше до Олени…

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Так, до пані Олени, так. Олена Володимирівна.

КРАМАРЕНКО О.В. Чого це ми хочемо в окрему процедуру його переводити? Вони подають …(Не чути)  Це збережена процедура…

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю.  Я кажу за зміст законопроекту, пані Олено. Ви ж підтримуєте дану ініціативу, то я і запитую, чому ви підтримуєте виведення окремо, як і зазначено в законопроекті. Я не кажу про…

КРАМАРЕНКО О.В. Тому що до введення  цієї норми з 01.01.24 року  у нас не було можливості перереєструвати і перепогодити етикетки, тому що  ця норма вводиться з 01.01.24-го. Які у вас були підстави для перепогодження етикеток чисто суто юридично? Я вибачаюсь, просто в дорозі, може бути поганий зв'язок. 
З нами Юра, начальник управління, він може прокоментувати. Юро, прокоментуй, бо поганий зв'язок, будь ласка. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І одразу коментар дайте, будь ласка, стосовно строку, ці вісім місяців.  

БОНДАРЕНКО Ю. Добрий день. Юрій Бондаренко.
Насправді, до вступу в дію закону, як сказала Олена Володимирівна, у нас не було законних підстав на внесення змін до …(Не чути) етикеток. Закон визначав вимоги до …(Не чути) етикеток. Ні в суб'єкта господарювання не було обов'язків їх змінювати, ні в міністерства не було права запроваджувати нові форми етикеток. 
І от з 1-го числа може виникнути неузгодження з цими нормами. Тобто митниця може …(Не чути)  нова етикетка, що власне не введена в обіг.   …(Не чути)може сказати, що у вас має бути нова етикетка, тому що вже настало перше число, а насправді вони вже зареєстровані до вступу в дію цього закону. Тобто щоб уникнути таких неузгодженостей, пропоную …(Не чути)  така норма. Як би тут  немає нічого такого страшного, як на мене. 
Щодо введення в дію, це, як на мене, це достатній період 8 місяців, щоб суб'єкти привели свої реєстраційні дані до вимог законодавства. Тому що процес реєстрації зараз динамічний і постійно препарати змінюються,  розширюються і при кожній цій дії проводиться зміна етикетки …(Не чути) Так що я не думаю, що тут також виникнуть проблеми.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміла позиція.
Будь ласка, Хоменко Олег Миколайович - генеральний директор Українського аграрного клубу. Будь ласка.

ХОМЕНКО О.М. Доброго дня, шановні народні депутати, шановні представники уряду! Наша асоціація підтримує зазначений законопроект. Були дискусії з приводу строків, чому саме 8 місяців. Ідея була така, щоб привести все у відповідність і дати можливість виробникам саме пестицидів і агрохімікатів до нового сезону вже підійти із новим затвердженим порядком і з новими етикетками. 
Тому, щоб просто ця норма не лякала, що ми десь відтерміновуємо саме це запровадження чи хочемо взагалі його скасувати, от є період перед початком формування замовлень виробництва пестицидів і агрохімікатів для того, щоб їх фактично вже по новому порядку і з новими затвердженими формами маркування… виходить. 
Наша асоціація підтримує зазначений законопроект. Також ми вбачаємо, що оця неузгодженість законодавчих норм з приводу дат введення нового маркування, вона якраз може призвести до блокування постачання агрохімії на митницю і митниця може по-своєму його толкувати, це все. Тому потрібно, щоб було воно все узгоджено і у нас не виникало проблем. І є реально побоювання на ринку постачальників і виробників зазначеної продукції щодо того, що може заблокуватися постачання хімії в Україну. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміла позиція. Дякую.
Будь ласка, пан Віктор Погорілий.  

ПОГОРІЛИЙ В. Добрий день, шановні народні депутати, шановні колеги! Віктор Погорілий - керівник агрохімічного напрямку Європейської бізнес-асоціації.
Ми разом із колегами Українського клубу аграрного бізнесу якраз ще два місяці тому почали бити на сполох, тому що фактично компанії уже почали замовляти продукцію на заводах з усього світу, і вони почали задавати питання, яким чином їм маркувати продукти. Тому що де-юре вони мають виконувати чинне законодавство, але по факту продукція приїде, коли буде нове законодавство. 
І зараз, як ви знаєте, у зв'язку із ситуацією на кордоні з Польщею і, мабуть, з завтрашнього дня зі Словаччиною, уже більше сотні вантажівок, які зараз везуть і засоби захисту рослин, і агрохімікати на територію України, очевидно, що вони цього року вже не встигнуть заїхати. Відповідно є висока вірогідність того, що митниця їх просто заблокує з 1 січня у зв'язку з тим, що вони не будуть відповідати вимогам нового законодавства, а це десятки мільйонів каністр, які комусь вручну буде необхідно переетиктувати, і там буквально один пункт добавляється, це термін завершення реєстрації. Тобто якогось безпекового чи специфічного навантаження  на етикетку це взагалі не накладає, просто формальність, яку необхідно буде якимось чином вручну перемальовувати. А в 99 відсотках етикетки виготовляються саме на заводі виробництва. А це  фактично весь світ, тому що у нас і Франція, Італія, Пуерто-Ріко, Китай, Німеччина і так далі, десятки країн, з яких  їде продукція. 
Тому ми також абсолютно повністю підтримуємо цю законодавчу ініціативу як таку, що потрібно ще цього року прийняти за основу і в цілому.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Вікторе.
Шановні колеги, чи є інші питання до цієї ініціативи? Якщо питань немає, то прошу голосувати. 
Хто за те, щоб рекомендувати головному комітету цей законопроект доопрацювати за 116 статтею з урахуванням зауважень Головного науково-експертного управління, з урахуванням зауважень міністерств, які вони безпосередньо, безумовно, думаю, надали до головного комітету, з урахуванням наших зауважень можливих і рекомендувати прийняти цей законопроект за основу і в цілому до кінця року, як воно передбачається. 
Хто - за? 

 ПРОЩУК Е.П.  Прощук - за. 

МАГЕРА С.В. З Едуардом - 9. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую. 
Шановні колеги, переходимо до останнього питання порядку денного. Олена Володимирівна Криворучкіна, прошу поставити питання, розповісти, як так склалося, що це за проблематика. Я сподіваюся, що зможемо оперативно це питання вирішити. Будь ласка.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Колеги, по-перше, я не затримаю вас довго. І користуючись нагодою, хочу запросити, офіційні запрошення членам робочої групи були надіслані на електронну пошту, завтра відбудеться засідання робочої групи щодо імплементації європейського законодавства. І вже ми маємо висновки потужних міжнародних експертів стосовно законопроекту 3091 про державний екологічний нагляд (контроль). Тому, будь ласка, долучайтеся.
Стосовно відповідей міністерства, чому деякі викликають  занепокоєння неповнотою, невичерпністю своїх відповідей. Ми були з вами на виїзному засіданні комітету у Звягелі, і 25.10 було рекомендовано за результатами рішень комітету Міндовкіллю розробити і затвердити відповідний порядок стосовно надання рішення щодо проведення позапланових заходів державного нагляду (контролю), це стосувалося і водних ресурсів і будь-яких інших ресурсів.
27 жовтня Міндовкілля отримало вказане рішення комітету. Але  у відповідь комітет отримав таку фразу, що питання разом з рекомендаціями по іншим  шести питанням рішення комітету  Міндовкілля з іншими цоввами забезпечить у встановленому порядку розроблення та подання до Кабінету Міністрів України проектів таких актів. Однак взагалі із відповіді незрозуміло, коли така розробка та подання буде  здійснене, адже питання досить актуальне і воно не забезпечує прозорості у наданні… в ненаданні Міндовкіллям  відповідних висновків. І минуло вже більше місяця, а ми, члени комітету, не маємо ніякої інформації, чи розпочата ця робота, чи не розпочата, взагалі, може, вона планується розпочати бути у 2024-2025 роках. Тобто ми не усвідомлюємо взагалі ніяких часових обмежень і дедлайнів. 
І окрім цього, якщо питання стосується саме чіткої процедури прописання, коли надається дозвіл на позапланову перевірку, то погоджується це питання, власне, міністерством. І мені здається, що такий документ має бути розроблений і затверджений саме міністерством. Хочеться дізнатися від Міндовкілля стосовно конкретних дат. Минув вже місяць, а на засіданні виїзному у Звягелі ми пропонували і рішенням комітету це затвердили  - дати Міндовкілля 15 днів на виписання чіткої процедури і прозорої. Це перше питання, буде ще одне невелике. 
Пане Олександре Краснолуцький,  будь ласка,  коли ми зможемо побачити цей документ, який вирішить багато питань? 

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Тут була Олена Володимирівна Крамаренко, це її напрямок. Тому я би хотів, напевно, надати їй, з вашого дозволу, слово, тому що у мене трошки інші напрямки. Олена Володимирівна, ще не відключилась?

КРИВОРУЧКІНА О.В.  Бо вона в дорозі сказала, тому я вже. Дякую. 

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Добре. Якщо вона відключилась...

КРАМАРЕНКО О.В. Я є.

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Олена Володимирівна, коли ми отримаємо порядок надання контролю?

КРАМАРЕНКО О.В. Ми працюємо разом із Держекоінспецією,  Держекоінспекція надасть свої пропозиції. Ми звернулись до Держекоінспеції, щоб вони  надали свої пропозиції. Нададуть пропозиції, ми обов'язково розробимо зазначений нормативно-правовий акт. 

КРИВОРУЧКІНА О.В.  Але ж ви є розробником, ви даєте право на позапланову процедуру перевірки або ні. 

КРАМАРЕНКО О.В. Правильно. Але вони нададуть свої...

КРИВОРУЧКІНА О.В. Да, а який дедлайн був встановлений для Держекоінспеції? Коли вони повинні були надати, адже місяць пройшов вже з рішення комітету?

КРАМАРЕНКО О.В. Я не  пам'ятаю. Повернусь… (Не чути)  

КРИВОРУЧКІНА О.В. Ну, от чому і виникає питання. Олеже Володимировичу, давайте тримати це під контролем, тому що немає ніяких дат, час іде, а питання не вирішується.
 Я вам дякую, Олена Володимирівна, за відповідь. А наступне питання більше до пана...

ЛАБУНСЬКА А.В. Може, краще питання Держекоінспекції задавати, якщо вони повинні… з них почали, вони повинні розробити і дати в міністерство.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Я вам ще раз хочу сказати, це процедура, яку проводить Міндовкілля, яку воно затверджує і затверджує цю процедуру. Держекоінспекція може дати, я ж і питаю: чи були встановлені конкретні дедлайни? Я не почула, що Держекоінспекція не виконала. Але все, що надасть екоінспекція, носить індикативний, тобто рекомендаційний характер, а відповідає за це міністерство. І мені дуже дивно, чому ви теж не підтримуєте мене у тому, що міністерство не виконало рішення комітету, яке було проголосоване одноголосно. Дякую.
І, пане Олександре...

ЛАБУНСЬКА А.В. Колеги, в нас не тільки це. Наскільки я пам'ятаю, рішення щодо Держекоінспекції теж не виконано, і ви приклали до цього маленьке зусилля. Так що не всі рішення комітету виконуються. І ви тоді чомусь...  да, у вас немає якогось обурення. У вас такий вибірковий підхід до питань. 

КРИВОРУЧКІНА О.В.  Ні, я свою позицію відверто на комітеті всім колегам озвучила, тому я діяла і не голосувала за це рішення. Тому відповідно я і діяла так, як вважала за необхідне з повагою до думок інших членів комітету. 
Давайте, щоб не затримувати колег, я хочу ще одне питання задати. Ми зустрічались 16 серпня і обговорювали питання відновлення України на "зелених" принципах. І тоді ми заслуховували багато представників центральних органів виконавчої влади, мова йшла про будівництво Каховського гідровузла на річці Інгулець і відбудови після руйнування Каховської ГЕС. Тоді ми задали питання пану Краснолуцькому стосовно того, що треба включати довкіллєву сферу, проводити оцінку впливу на довкілля і вносити зміни до 730 Постанови  Кабміну. Я об'єктивно говорю, що ми отримали лист від Міндовкілля і ще Держводагентства ще наприкінці… ми отримали лист, в якому було сказано, що Міндовкілля подало свої застереження до Мінекономіки та Кабінету Міністрів, що стосуються необхідності проведення оцінки впливу на довкілля, рішень прийняття, які повинні відповідати екологічним вимогам у сфері збереження біорізноманіття. І акцентувалася увага, що в зоні безпосереднього впливу експериментального проекту перебуває Національний природний парк "Нижньодніпровський".
Цей лист був надісланий на комітет ще наприкінці червня - на початку липня. І от я хотіла би, щоб наразі ми все ж таки почули, щоб пан Олександр Краснолуцький прокоментував, які ж дії Міндовкілля робить щодо включення оцінки впливу на довкілля і що проводиться, які кроки проводяться. І  якщо ще на початку липня ми отримали лист із всіма застереженнями, які усвідомлює Міністерство довкілля щодо не проведення  оцінки впливу на довкілля, то цікаво було дізнатись позицію Міндовкілля, коли голосувалась остаточна редакція наприкінці липня, голосувало Міндовкілля за цю постанову без довкілевої складової і які першочергові кроки,  чим ми можемо допомогти і що робить зараз міністерство, щоб включити в 730-у постанову  довкілеву складову. Дякую.

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Дякую. 
Ну, при всій повазі, знову ж таки, питання до Олени Володимирівни, тому що вона займається оцінкою впливу на довкілля, точно не я, але хочу сказати, що під моїм головуванням, це я можу сказати за свою частину, що ми проводили нараду з Мінінфраструктури, з Мінекономіки по врегулюванню цього питання, тому що питання відновлення це питання відповідно до функціоналу відноситься до Міністерства економіки, ми можемо тільки вносити їм пропозиції. Пропозиції ми вносили, проводили зустрічі, я зустрічався безпосередньо із заступниками міністра, який по цьому напрямку, вони зараз над цим працюють. Сказати чітко, чи там голосували, які пропозиції, зауваження ми готували, тут більше до Олени Володимирівни, тому що, при всій повазі, ще раз говорю, це не моє питання, тому у в мене багато інформації немає. Але я проводив нараду з Мінекономіки, з заступником міністра Мінекономіки, і заступником міністра Мінінфраструктури. 

КРИВОРУЧКІНА О.В. Я пропоную в подальшому тримати на контролі це питання разом, оскільки воно дуже важливе. І ми будемо готові, і я впевнена, що і колеги підтримають, будемо допомагати у просуненні цього важливого питання. 
Дякую вам за відповідь.

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Обов'язково я буду з вами на контакті, і я вам дуже вдячний, що ви долучаєтесь до цих питань, допомагаєте нам. Буду дуже вдячний, що ви і надалі будете долучатися, і допомагати нам. Усім народним депутатам дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Можливо, Олена Володимирівна Крамаренко зможе відповісти, як все ж таки в цьому проекті виконується екологічна складова в частині оцінки впливу на довкілля. 
Олена Володимирівна, чи ви ще з нами? Здається, що ні, на жаль. 
Олена Володимирівна, якщо ви не проти, то по цьому останньому запитанню я пропоную надіслати лист від комітету в порядку парламентського контролю і задати питання, яким чином виконуються рішення комітету.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Дякую, Олеже Володимировичу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, оскільки це питання не…

ЛАБУНСЬКА А.В. Олег Володимирович, тоді давайте і іншим задамо запитання, як інші рішення комітету, доручення виконуються.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я тільки за, чому б ні?

ЛАБУНСЬКА А.В. Мене теж цікавить, чому наше майже одноголосне рішення щодо голови екоінспекції не виконалося, чи виконалося, хай хтось прозвітує, чому, як, в якому воно стані. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за пропозицію. Я не проти того, щоб направляти по всіх питаннях, по яких приймалося рішення комітету, направляти в порядку контролю за питанням. Я прошу Ольгу Петрівну підготувати проекти запитів на Міндовкілля.
Дякую, шановні колеги. Якщо інших питань у нас немає, а нібито немає, то до нових зустрічей. Будь ласка, бережіть себе. Я зобов'язуюся якісно добути у відрядженні і приїхати до вас з новою інформацією, з новими перспективами діяльності нашого комітету. Нас всі люблять, співпрацю з нами, безумовно, цінують і сподіваються на найшвидший вступ нашої країни до Європейського Союзу. Але нас, безумовно, буде очікувати безліч викликів, багато питань, які будуть потребувати нашої спільної злагодженої роботи. 
Дякую, шановні колеги. І до нових зустрічей.
