СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України
з питань екологічної політики та природокористування
18 серпня 2026 року
Веде засідання голова Комітету БОНДАРЕНКО О.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги. Доброго дня, шановні члени комітету, запрошені. У нас сьогодні термінове засідання комітету, тому що є два законопроєкти, які потребують винесення завтра, і я дуже сподіваюсь, що за спільних зусиль і за підтримки наших колег ми все ж таки ці законопроєкти завтра проголосуємо.
Тож перед тим, як розпочати засідання комітету, буду просити визначити секретаря засідання комітету. Традиційно буду просити, щоб цим секретарем був Сергій Васильович Магера.
Хто - за?

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Валентина Юріївна, можна зарахувати…

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …два голоси від вас. Якщо можна. Я бачу, що два - за.

КОРОЛЕНКО-УСОВА В.Ю. Дякую.

ШАХОВ С.В. Шахов - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Васильович, 9. Да, дякую. 9.
Шановні колеги, а коли Сергій Васильович каже, його чутно?

ШАХОВ С.В. Я не чую. Не чую.

МАГЕРА С.В. А так?

ШАХОВ С.В. Так чути.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, у нас в порядку денному два питання. Це два законопроєкти. Один законопроєкт у першому читанні, другий законопроєкт, нам необхідно переглянути таблицю до другого читання законопроєкту 13578.
Чи є зауваження по порядку денному? Якісь додаткові ініціативи до порядку денного? Якщо немає, то прошу затвердити порядок денний у такому вигляді.
Хто - за?

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за.

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за.

ШАХОВ С.В. Шахов - за.

МАГЕРА С.В. Сподіваюсь, що зараз… сподіваюсь, що 10.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, вірно, 10 осіб. Дякую.
Дякую, шановні колеги. І тоді прошу одразу перейти до розгляду першого питання. Але я думаю, що ми будемо дуже швидкі, тому я буду просити вас не відключатися. За 20 хвилин до 17:30, я думаю, що ми впораємося з обома питаннями. По другому питанню просто нам необхідно 9 голосів, щоб були залученими.
Перше питання - це проєкт Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вжиття заходів із забезпечення безпеки громадян в умовах особливого періоду (реєстраційний номер 15397), внесений народним депутатом України Геращенко Іриною Володимирівною та іншими народними депутатами України. Сьогодні з нами, честь таку нам оказав бути з нами Артур Володимирович Герасимов. Він, наскільки я пам'ятаю, в нас вперше на комітеті, на жаль, хоча доволі багато було його ініціатив, і я сподіваюсь, що не остання.
Взагалі-то я черговий раз висловлюю шкоду, щиру шкоду тим, що «Європейська солідарність» не представлена у нас в комітеті як член комітету. Я думаю, що велика кількість ініціатив, які ми розглядаємо, значно краще і простіше проходили б через внутрішній розгляд фракції «Європейська солідарність». І я дуже сподіваюсь, що завдяки цьому ми отримували би додаткову підтримку від «Європейської солідарності» при голосуванні наших ініціатив. Тому в черговий раз перед тим, як розпочати розгляд цього законопроєкту, звертаюсь до співголови фракції «Європейської солідарності» з проханням все ж таки делегувати до нашого комітету окремого представника «Європейської солідарності».
Переходимо до розгляду законопроєкту. І Артур Володимирович, ви як один з авторів цього законопроєкту, прошу коротко, до 5 хвилин, а якщо можна, і ще швидше, доповісти суть цього законопроєкту. Будь ласка.

ГЕРАСИМОВ А.В. Щиро вам дякую. Я вкладуся в 3 хвилини. По-перше, я щиро вдячний в змозі прийняти участь в засіданні комітету. Я щиро радий всіх бачити.
Пане голово, шановні колеги, що стосується законопроєкту 15397, який розглядається в першому, підкреслюю, читанні, це дуже важливо. Зараз ви бачите, що, на жаль, сильно активізувалися атаки ворога і обстріли по об'єктах цивільного призначення. Ви бачите, скільки людей сьогодні гине і скільки ситуацій по всій України ми бачимо з укриттями. Саме тому ми вносимо і пропонуємо комітету, і будемо вдячні за підтримку законопроєкт 15397, який вносить зміни до... узгоджені зміни до трьох законодавчих актів: Кодексу цивільного захисту України, а також законів України «Про регулювання містобудівної діяльності» та «Про правовий режим воєнного стану».
Якщо дуже коротко, то про що він? По-перше, він про те, щоби були закладені принципи достатнього фінансування, будівництва, підтримки і обслуговування укриттів в Україні.
Друге. Він щодо стандартів утримання і експлуатації цих укриттів. Дуже коротко. Там мають бути, наприклад, ті ж два входи, окрім цього має бути герметичність цієї захисної споруди, окрім цього мають бути наявні всі необхідні для життєзабезпечення інженерні мережі та прилади, наявність теплих речей, лікарських засобів, іншого майна. Тобто ми робимо так, щоб це було по-людськи, щоб люди, як то кажуть, заходили в укриття і не відчували, що держава їх кинула, а відчували, що держава про них турбується.
Пунктом 3 після фінансування і після стандартів іде доступність укриттів. Умовно кажучи, за 10 хвилин кожен українець має бути вже в укритті. Це стосується і їх розташування, і мобільних укриттів, і окрім цього той, хто за це відповідає і яким чином ця доступність забезпечується. Окрім цього ми прописуємо чітко і зобов'язуємо місцеву владу, місцеві адміністрації, щоб був піший доступ до укриттів, і також окремо прописуємо, що має бути доступ для людей, обов'язковий, з обмеженими можливостями.
Це, якщо дуже коротко представити законопроєкт. Дякую за те, що вислухали.
А, і ще два важливих моменти. Під час воєнного стану забороняється не лише приватизація чи відчуження цих споруд, а будь-яке їх вилучення з державної та комунальної власності. Але окрім цього ми забороняємо використання захисних споруд цивільного захисту для культурних і побутових потреб під час воєнного стану, тому що вони мають бути незачиненими, вони мають бути незахаращеними, вони мають використовуватися виключно для захисту людей. Оце коротко так.
Ми уважно прочитали вже висновок ГНЕУ. Ми вдячні Головному науково-експертному управлінню. Ми готові до співпраці з комітетом. Ми будемо вдячні, якщо комітет, скажемо так, допоможе доопрацювати цей законопроєкт. Будемо вдячні, якщо буде створена робоча група всередині комітету. Але вже ви як комітет визначитесь, як найкраще його доопрацювати до другого читання.
Вдячний. Готовий відповісти на запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Артуре Володимировичу.
Шановні колеги, будь ласка, дуже коротко Олександр Іванович Лопушенко, розкажіть, які надійшли нам висновки по цьому законопроєкту.

ЛОПУШЕНКО О.І. Доброго дня. До законопроєкту є висновок Головного науково-експертного управління, а також надійшли зауваження і пропозиції від чотирьох міністерств, це Міністерство внутрішніх справ, Міністерство розвитку, Міністерство фінансів і Державна служба з надзвичайних ситуацій. У загальних своїх висновках вони не підтримують законопроєкт і дали до нього ряд зауважень, частково вони між собою дублюються. Я можу деякі з них процитувати.
Наприклад, Міністерство внутрішніх справ зауважує, що запропоновані зміни суттєво змінюють визначені законодавством механізми функціонування фонду захисних споруд цивільного захисту у місці дублювання чинних норм і не враховують розмежування предмету правового регулювання між законодавством у сфері цивільного захисту та будівельними нормами, а окремі положення створюю правові колізії.
Мінрозвитку також не підтримує законопроєкт. Зауважило, що окремі його положення потребують доопрацювання з огляду на необхідність забезпечення правової визначеності, внутрішньої узгодженості законодавства, дотримання вимог нормопроєктувальної техніки і створення належних правових механізмів реалізації запропонованих норм. Крім того, окремі положення законопроєкту можуть ускладнити правозастосування або призвести до неоднозначного тлумачення… (Не чути)
Державна служба з надзвичайних ситуацій відмітила, що зміни до Кодексу цивільного захисту, передбачені законопроєтом, уже передбачені чинною редакцією кодексу, а також Законом України «Про приватизацію державного і комунального майна», не містить новацій. І крім того, ДСНС також звернула увагу на необхідність дотримання послідовності державної політики, а саме повернення до положень законодавства України швидкоспоруджувальних захисних споруд цивільного захисту, зокрема блок модульного типу, які на підставі Закону України від 8 листопада 2023 року 3441 були виключені з їх переліку.
Міністерство фінансів зауважило, що потребує доопрацювання законопроєкт. Не надано фінансово-економічні розрахунки і відсутні джерела щодо покриття додаткових витрат.
Це все. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Іванович.
Я думаю, що, Артур Володимирович, якщо дозволите… Олександр Іванович, виключайте, будь ласка, звук.
Артур Володимирович, якщо дозволите, як ми, ми вислухаємо представників центральної органів виконавчої влади, а потім вам коротко дамо можливість висловитися по висловленим зауваженням.
Шановні представники центральних органів виконавчої влади, я прошу дуже коротко висловитися, прошу за можливості не дублювати те, що було сказано вже Олександром Івановичем, і потім ми перейдемо до обговорення.
Будь ласка, з МВС України.

КОРЕВА Ю.М. Бажаю здоров'я, Олеже Володимировичу. Шановні члени комітету, дійсно, МВС висловило листом свою позицію. Разом з тим, МВС підтримує необхідність і належного стану укриттів, безперешкодного доступу. І на ваш розсуд, якщо законопроєкт комітетом буде підтриманий, готові взяти участь в його доопрацюванні до другого читанні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за конструктивну позицію, Юрію Миколайовичу. 
Будь ласка, ДСНС України, коротко.

КУЛЕБА О.М. Доброго дня, шановні присутні. ДСНС також висловлювала свої зауваження. В той же час, зважаючи на необхідність забезпечення належної безпеки громадян, підтримуємо можливість доопрацювання, врахування всіх зауважень і з метою покращення законодавчої бази у сфері захисних споруд також готові долучитися до опрацювання зазначеного законопроєкту у разі необхідності.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олена Михайлівна.
Будь ласка, пане Миколо, Мінвідновлення.

РУБЧАК М.М. Доброго дня, Олеже Володимировичу, шановні члени комітету, Артуре Володимировичу. Власне, ми не будемо тут оригінальні, ми готовили свої зауваження на ряді сторінок, зокрема щодо послідовності норм, щодо їхнього реалізування і так далі. Тому, як і колеги кажуть, готові долучитися до опрацювання в разі його схвалення у першому читанні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Чи є ще представники центральних органів виконавчої влади? Якщо немає, то, шановні колеги, я хотів би висловити за можливості також позицію як один з авторів попередніх законопроєктів. Так, безумовно, для нас, для нашого комітету питання захисту довкілля, питання цивільного захисту, питання створення системи захисних споруд цивільного захисту є одним з найпріоритетніших питань. Безумовно, за останні три роки ми подали і прийняли разом з Верховною Радою декілька законодавчих ініціатив. Але тим не менше, безумовно, система захисних споруд цивільного захисту, вона потребує подальшого удосконалення, подальшого розвитку.
Перепрошую, повітряна тривога знов. Продовжуємо засідання комітету. А стосовно цього законопроєкту, шановні колеги, незважаючи на критичні зауваження центральних органів виконавчої влади, я хотів би відмітити, що в цьому законопроєкті є декілька важливих для розвитку системи норм. 
По-перше, це можливість встановлення актом вищої юридичної сили обов'язку балансоутримувачів з належного утримання та забезпечення наявності систем життєзабезпечення на таких об'єктах.
По-друге, це заборона використання захисних споруд цивільного захисту всупереч їхньому основному призначенню в період воєнного стану.
Далі важлива норма - це передбачення додаткового інформування населення про об'єкти фонду шляхом розміщення відповідної інформації на офіційних вебпорталах самоврядування та адміністрації. Також це заборона зміни цільового призначення під час воєнного стану і інші важливі норми.
Шановні колеги, враховуючи це, я особисто вбачаю, що цей законопроєкт він має позитивний вплив на розвиток системи захисту населення, на розвиток системи захисних споруд в нашій країні, і може бути Верховною Радою прийнятий в першому читанні.
Артур Володимирович, будь ласка, вам слово. Коротко тільки.

ГЕРАСИМОВ А.В. Щиро дякую представникам виконавчої влади за позицію, за зауваження. Можу обіцяти дуже просту річ, що ми будемо працювати як одна команда. Ми готові вислуховувати всі зауваження. Дивіться, ми одна команда, нам треба працювати на Україну, це наше завдання, всім разом. І саме тому ми не бачимо цей закон як, умовно кажучи, я не знаю, просто законодавчий акт, ми його бачимо як майданчик, де ми проаналізуємо існуючі норми, як сказав пан Олег, приберемо їх, наприклад, те, що є, зробимо, те, що ви зараз запропонуєте, додамо. Але ми всі разом розуміємо, що ситуація з укриттями, на жаль, є недосконалою, я намагаюся добирати слова, і нам її треба виправляти разом. Як майданчик, цей законопроєкт, для того, щоб ще більше підвищити доступність, ефективність і турботу про громадян у сфері укриттів.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, є пропозиція… Перепрошую, зараз закінчиться.
Шановні колеги, є пропозиція прийняти рішення комітетом, а саме: рекомендувати Верховній Раді України проєкт Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вжиття заходів із забезпечення безпеки громадян в умовах особливого періоду (реєстровий номер 15397), внесений народним депутатом України Геращенко Іриною Володимирівною та іншими народними депутатами, включити до порядку денного п'ятнадцятої сесії та розглянути на пленарному засіданні Верховної Ради України. І рекомендувати Верховній Раді України прийняти його в першому читанні за основу. Співдоповідачем на пленарному засіданні за можливості визначити Мандзія Сергія Володимировича, якщо ви не проти. Сергій Володимирович не проти.
Шановні колеги, хто за таке рішення?

ШАХОВ С.В. Шахов - за.

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за.

МАГЕРА С.В. Олеже Володимирович, 9. 9 - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да.
Шановні колеги, дійсно, це може бути одним з прикладів якісної взаємодії всієї Верховної Ради над такою важливою ініціативою.
Артур Володимирович, дякую вам за ініціативу. Рішення прийнято. Завтра чекаємо вас на виступі в залі, або Ірина Володимирівна, або Петро Олексійович.

ГЕРАСИМОВ А.В. У нас буде доповідати Петро Олексійович Порошенко.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Петро Олексійович. Але тільки по тематиці законопроєкту.

ГЕРАСИМОВ А.В. Ну, звичайно, звичайно.
Щиро вам дякую, пане Олеже. Щиро вам вдячний за підтримку, шановні члени комітету. До побачення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую.
Шановні колеги, є другий законопроєкт, який маємо розглянути сьогодні з метою приведення його у відповідність до норм, вже існуючих норм законів України. І це проєкт Закону про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення норм законодавства у сфері питного водопостачання та водовідведення (реєстровий номер 13578) (друге читання).
Шановні колеги, я дуже коротко розповім вам, в чому суть питання. Хотів би зазначити, що нещодавно ми разом з вами проголосували закон, зараз вже це Закон 4937-ІХ, яким внесено аналогічні за змістом з законопроєктом 13578, зміни до частини першої статті 6 Закону України «Про державне регулювання у сфері комунальних послуг». Зокрема було внесено, вже прийнято пункт 15.1 цієї частини першої статті 6 стосовно повноважень для НКРЕКП щодо розроблення та затвердження порядку, правил приєднання до теплових мереж.
Шановні колеги, для того, щоб завтра нам пройти якісно цей законопроєкт в другому читанні в залі, нам необхідно переголосувати декілька правок, зокрема правки 290, 292, 294, 295 врахувати, і відхилити правку 293.
Шановні колеги, чи є стосовно цього законопроєкту додаткові запитання у вас? Якщо запитань немає, то я прошу проголосувати за те, щоби правки, врахувати правки 290, 292, 294, 295, відхилити правку 293 і рекомендувати Верховній Раді України законопроєкт з новою назвою: про внесення змін до деяких законів України щодо окремих питань сфери питного водопостачання, водовідведення (реєстровий номер 13578) прийняти в другому читанні та в цілому… перепрошую, та в цілому як закон з необхідними 
техніко-юридичними правками. Доповідач у нас залишається незмінним - Олена Володимирівна Криворучкіна. Я правильно? Да, правильно кажу.
Шановні колеги, хто за таке рішення? Прошу максимально включитися.

ШАХОВ С.В. Шахов - за.

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за.

МАГЕРА С.В. Олеже Володимировичу, 10.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 10, абсолютно вірно.
Шановні колеги, я вам дуже дякую за можливість включення і в комітет, і окремо хотів подякувати всім, хто приймав участь в нараді з новопризначеним міністром економіки та довкілля, з його командою, заступниками. Я впевнений, що ми досягнемо з цією командою успіхів, а від нас залежить, чи це будуть великі успіхи, чи менші. Саме з точки зору і швидкості прийняття законопроєктів у Верховній Раді, і супроводу законопроєктів нових, і парламентського контролю маємо показати високий клас.
Дякую, шановні колеги. І до наступних зустрічей завтра, сподіваюсь.
