СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України
з питань екологічної політики та природокористування
29 червня 2026 року

Веде засідання голова Комітету БОНДАРЕНКО О.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги, розпочинаємо чергове засідання Комітету з питань екологічної політики та природокористування. У нас сьогодні на порядку денному 3 питання.
Перед тим, як розпочати порядок денний, розгляд питань порядку денного, я прошу проголосувати за голову, за секретаря сьогоднішнього комітету. Хочете, і за голову, я не проти.
Сергію Володимировичу, я буду вас просити бути сьогоднішнім секретарем комітету, за можливості.

МАНДЗІЙ С.В. З вашою підтримкою, Олеже Володимировичу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Залюбки.
Шановні колеги, хто за те, щоб призначити секретарем сьогоднішнього засідання комітету Мандзія Сергія Володимировича?

МАГЕРА С.В. Магера - за.

ПРОЩУК Е.П. Прощук - за.

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за.

МАНДЗІЙ С.В. Бачу, 9 - за. Правильно бачу чи ні?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо ви не голосуєте, то 9, да.

МАНДЗІЙ С.В. Да, без мене 9.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Без вас 9. Абсолютно вірно.
Так, шановні колеги, у нас 3 питання порядку денного. Два законопроєкти, два - до другого читання, в тому рахунку перегляд норм законопроєкту. І третє питання - це лист Анжеліки Вікторівни: розгляд результатів запиту на цей лист.
Шановні колеги, чи є по порядку денному якісь запитання?
Якщо запитань немає, пропозицій немає, то прошу проголосувати за затвердження такого порядку денного. Хто - за?

МАГЕРА С.В. Магера - за.

ПРОЩУК Е.П. Прощук - за.

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за.

МАНДЗІЙ С.В. Олегу Володимировичу, бачу, 10 - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Пропоную перейти до питань порядку денного, пропоную йти швидко і по суті.
Шановні колеги, тож перше питання порядку денного - це перегляд висновку комітету від 30.03.2026 року на проєкт Закону про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення норм законодавства у сфері питного водопостачання та водовідведення (реєстраційний номер 13578), підготовлений до другого читання.
Я хотів би вам нагадати, що до нас надійшло декілька зауважень з боку НКРЕКП і нами було проведено узгоджувальні наради, в результаті яких, як свідчить листування між НКРЕКП, Мінрозвитку і комітетом, всі спірні питання були зняті, про що ми зараз хочемо почути від НКРЕКП, Мінрозвитку. І відповідно це буде потребувати внесення додаткових змін до тексту законопроєкту до другого читання, для того щоб ми вже узгоджений текст подали на розгляд Верховної Ради.
Тож давайте швидко, будь ласка, пан Пушкар Сергій Іванович, позиція НКРЕКП, чи ви погоджуєтеся з текстом, який ми спільними зусиллями зробили.

ПУШКАР С.І. Добрий день, шановний Олегу Володимировичу, шановні народні депутати, шановні колеги. Хочу наголосити на тому, що позиція НКРЕКП після узгоджувальної наради підтверджена листуванням і НКРЕКП, і шановним Міністерством розвитку, і результатами, як ми побачили на сайті Верховної Ради, підтримується.
Дякуємо особисто Олегу Володимировичу за докладені зусилля, особисто Костянтину Олексійовичу Ковальчуку за ту роботу, яка спільно була проведена. Я вважаю, що за результатами прийняття, набрання чинності законопроєкту в такій формі буде ліквідовано правову прогалину.
Я думаю, що так само колеги з Мінрозвитку, як і комісія, отримали вже численні запити від суб'єктів господарювання щодо розмежування позицій НКРЕКП і міністерства і який нормативний акт застосовувати. За результатами прийняття ми вважаємо, що лакуну правову буде усунуто і ми зможемо перейти до планомірної роботи відповідно до оновлених повноважень. І не буде підстав ці повноваження ставити під сумнів.
Ще раз дякую і сподіваюсь на позитивне вирішення питання за результатами засідання комітету. Дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію Івановичу.
Будь ласка, Костянтин Олексійович, позиція з боку Мінрозвитку.

КОВАЛЬЧУК К.О. Дякую, Олеже Володимировичу.
Вітаю шановних народних депутатів, колег і присутніх! Також хочу перш за все подякувати за плідну роботу в цілому по цьому законопроєкту - свіжий, сучасний, доскональний, євроінтеграційний - це велика робота, яку ми протягом майже року спільно опрацьовували.
В контексті останніх змін, які були проговорені, також дійсно підтверджую, що Мінрозвитку численні отримує звернення щодо надання роз'яснень і є певна складність ситуації безпосередньо у водоканалах в регіонах. Тому безумовно наша спільна робота протягом останнього місяця-двох, маю надію, зніме наявну колізію, яка є, і допоможе правильно трактувати в тому числі і подальшу діяльність для водоканалів.
Тому підтримуємо законопроєкт в остаточній редакції, це також підтверджено і листом відповідним. І сьогодні маю честь засвідчити і подякувати вам, Олеже Володимировичу, і народним депутатам, секретаріату, і Сергію Івановичу за те, що ми знайшли компроміс і маю надію, що це во благо, так би мовити. Тому ще раз дякую за плідну роботу. Підтримуємо законопроєкт в остаточній редакції. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Дякую за те, що ми дійсно плідно опрацювали і знайшли спільне бачення по цьому законопроєкту, який є і євроінтеграційним, і вкрай важливим для розвитку сфери питного водопостачання.
Шановні колеги, шановні народні депутати, чи є у вас запитання до доповідачів, в даному випадку до НКРЕКП і до Мінрозвитку? 
Якщо запитань немає, то є прохання проголосувати. Давайте, голосуємо послідовно.
Тож, шановні колеги, нам потрібно, перше, переглянути висновок комітету від 30 березня 2026 року (протокол № 259) на законопроєкт про внесення змін до законів України щодо удосконалення норм законодавства у сфері питного водопостачання та водовідведення (реєстраційний номер 13578), підготовлений до розгляду у другому читанні. Підтримати пропозицію народного депутата Бондаренка щодо внесення до порівняльної таблиці трьох пропозицій та поправок і викладення в остаточній редакції тексту статей законопроєкту для прийняття його у другому читанні відповідно до пункту 4 частини першої статті 118 Регламенту Верховної Ради України та подати їх в остаточній редакції комітету від народного депутата України Бондаренка Олега Володимировича.
Хто - за, шановні колеги?

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за.

ЯКИМЕНКО П.В. Якименко - за.

ШАХОВ С.В. Шахов - за.

МАГЕРА С.В. Магера - за.

МАНДЗІЙ С.В. Олеже Володимировичу, бачу, що 11 - за.
Приєднався до нас Сергій Володимирович Шахов, і у нас 11 - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але я не побачив Едуарда Петровича.

МАНДЗІЙ С.В. Едуард Петрович наче на зв'язку був, сказав, що він - за.
Едуарде Петровичу, ви чуєте нас?

ПРОЩУК Е.П. Колеги, добрий день! Я підтримую, за. Мій голос прошу врахувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

МАНДЗІЙ С.В. 11 - за, Олеже Володимировичу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.
Рухаємося далі по цьому законопроєкту. Тож пропозиції та поправки народних депутатів, в тому числі внесені від народних депутатів членів комітету, врахувати номери: 1-шу, 84-ту, 293-тю, 527-му, 529-ту, 611-ту. 
Хто - за? 

МАГЕРА С.В. Магера - за.

ЯКИМЕНКО П.В. Якименко - за.

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за.

ПРОЩУК Е.П. Прощук - за.

ШАХОВ С.В. Шахов - за.

МАНДЗІЙ С.В. Олеже Володимировичу, якщо не помиляюся, знову 
11 - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 11, да.
Відхилити пропозиції: 2-гу - 83-тю, 85-ту - 292-гу, 294-ту - 526-ту, 
528-му, 530-ту - 610-ту, 612-ту - 1666-ту. Хто - за?
ЯКИМЕНКО П.В. Якименко - за.

ПРОЩУК Е.П. Прощук - за.

ШАХОВ С.В. Шахов - за. 

МАГЕРА С.В. Магера - за.

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за.

МАНДЗІЙ С.В. Олеже Володимировичу, 11 - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Супер.
І остаточне голосування, шановні колеги. Схвалити порівняльну таблицю для розгляду законопроєкту у другому читанні з пропозиціями та поправками, внесеними від комітету. Надати голові комітету право при необхідності вносити техніко-юридичні правки до законопроєкту, зі зміною нумерації, під час його підготовки у другому читанні. Рекомендувати Верховній Раді України законопроєкт з новою назвою «Про внесення змін до деяких законів України щодо окремих питань у сферах питного водопостачання та водовідведення» (реєстраційний номер 13578) прийняти у другому читанні та в цілому як закон.
Доповідачем при розгляді законопроєкту на пленарному засіданні Верховної Ради від комітету визначити заступника голови комітету народного депутата України Криворучкіну Олену Володимирівну, якщо Олена Володимирівна не проти.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Дякую за довіру.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за ініціативу.
Шановні колеги, хто - за?

МАГЕРА С.В. Магера - за.

ЯКИМЕНКО П.В. Якименко - за.

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за.

ПРОЩУК Е.П. Прощук - за.

ШАХОВ С.В. Шахов - за.

МАНДЗІЙ 	С.В. 11 - за, Олеже Володимировичу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, шановні колеги. Дякую за єдність у голосуванні і відповідальність за такий важливий законопроєкт. Дякую шановним  представникам Мінрозвитку і НКРЕКП.
Ми рухаємося далі.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, друге питання порядку денного. Це проєкт Закону про лісові репродуктивні ресурси (реєстраційний номер 9116), друге читання.
Тут я вже без допомоги секретаріату ніяк не обійдуся. Тому я буду просити Людмилу Василівну Войтович коротко доповісти стосовно цього законопроєкту, яка робота була проведена, що змінилося, але коротко, і внаслідок чого, як ми розподілили правки.
Будь ласка.

ВОЙТОВИЧ Л.В. Доброго дня, шановні народні депутати та запрошені, 23 квітня 2024 року Верховною Радою України було прийнято в першому читанні проєкт Закону про лісові репродуктивні ресурси. До законопроєкту було подано 598 поправок, водночас їх опрацювання не забезпечило повного узгодження термінології окремих положень проєкту з чинним законодавством України та вимогою законодавства Європейського Союзу у сфері лісових репродуктивних ресурсів. Крім того, положення законопроєкту не узгоджувались із Законом України «Про адміністративні послуги».
З метою усунення зазначених недоліків та забезпечення належного правового регулювання відносин, що виникають у процесі виробництва, введення його імпорту, експорту лісових репродуктивних ресурсів в Україні,  а також для максимального наближення національного законодавства щодо вимог ЄС у комітеті спільно з представниками Мінекономіки та Держлісагентства було здійснено суттєве доопрацювання законопроєкту. Зокрема було запропоновано 24 нових терміни, узгоджено положення щодо державного управління та регулювання у сфері лісових репродуктивних ресурсів, врегульовано питання діяльності територіальних атестаційних комісій та уповноваженого органу, визначено переліки документів, необхідні для отримання адміністративних послуг, передбачених законопроєктом, удосконалено норми щодо введення відповідних реєстрів, запропоновано положення щодо здійснення державного нагляду і контролю в зазначеній сфері, а також передбачено нові статті щодо відповідальності за порушення законодавства та погодження в … (нерозбірливо) справах.
Крім цього, надійшла до комітету пропозиція народного депутата України Бондаренка Олега Володимировича щодо внесення до порівняльної таблиці додаткових 9 пропозицій та поправок. І викласти в остаточній  редакції текст статей законопроекту для прийняття його в другому читанні відповідно до пункту 4 частини першої статті 118 Регламенту Верховної Ради України.
Тому наразі підготовлена порівняльна таблиця, яка містить 607 пропозицій та поправок . За результатами розгляду пропонується врахувати 9 і відхилити 598.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, Людмило Василівно. І хотів би від себе подякувати секретаріату нашого комітету, особисто Людмилі Василівні за величезну роботу, яка була проведена для підготовки цього законопроєкту до другого читання, дійсно колосальна робота.
І, звісно, хотів би подякувати і Мінекономіки, і Міндовкіллю, і Держлісагентству, і ДП «Ліси України» за повну включеність до цього законопроєкту і за його адвокацію, адвокацію принаймні поки що серед комітету. І сподіваюсь, що будуть підключатися для його адвокації для подальшого його проходження.
Шановні колеги, я хотів би коротко запитати Мінекономіки, по-перше, чи є по цьому законопроєкту висновок щодо його підтримки?

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Вітаю, Олеже Володимировичу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаю, Тарас Миколайович.

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Дякую за запрошення. Дякую за винесення.
Перебуваю у відрядженні, тому так максимально лаконічно. Перш за все дійсно була проведена велика робота секретаріатом, дякуємо, що були проаналізовані звернення, які були від Держлісагентства, від спільноти цього сектору, від науки, що також дуже важливо. І проговорювали з Олександром Борисовичем ще на форумі нещодавно, в червні, у Львові про наближене до природи лісництво і інші речі, які дійсно в тому числі важливі. В цілому це нам надасть можливість рухатись дальше в частині інтеграції з Європейським Союзом. Відповідно ми наближаємо.
Ми знаємо, що є оновлення регламентів через 3 роки в Європейському Союзі, тому нам треба розпочати цей процес і потім будемо максимально також такий же темп тримати. І певні, що це допоможе в тому числі економічно, основна ціль, звісно, забезпечення наше внутрішнє, щоб ми максимально все відновили в себе, але, маючи залишок, також можна експортувати ці саджанці. Тому зі своєї сторони по них беремо зобов'язання створення необхідної інфраструктури, потім через державні ЦОВВ в частині сертифікації, простежуваності у разі прийняття в другому читанні, і максимально швидко імплементувати.
Повністю підтримуємо запропоновану редакцію. Ще раз дякуємо всім народним депутатам за активну роботу і підготовку до другого читання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Щиро дякую вам за підтримку, Тарасе Миколайовичу.
Рухаємося далі.
Будь ласка, Держлісагентство. Чи є представники?

БАЧУРНИЙ В.М. Доброго дня, Олеже Володимировичу, шановні народні депутати. Держлісагентство дуже активно брало участь в розробці цього законопроєкту, надало необхідну і нормативну підтримку, й інформаційну. Тому ми виходимо з того, що цей закон є базовим документом на сьогоднішній момент для відтворення лісів в Україні та зумовлює сталий розвиток екозбалансованого ведення лісового господарства в умовах політичних, соціально-економічних та кліматичних викликів сьогодення.
Законопроєкт запропонований Комітетом Верховної Ради з питань екології. Тобто він враховує всі інтереси нас як представників лісової галузі, а також враховує максимально вимоги європейського законодавства. Тому на своєму рівні ми повністю підтримуємо і ті правки, які були внесені до даного законопроєкту, а також беремо на себе зобов'язання в найкоротші терміни у випадку прийняття цього закону підготувати всі піднормативні акти для його скорішої імплементації і реалізації на практиці.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Валентине Миколайовичу.
І, будь ласка, ДП «Ліси України».

ЗУБОВИЧ І.О. Вітаю, шановний Олеже Володимировичу, шановні народні депутати, колеги. Ми зі свого боку теж підтримуємо повністю цей законопроєкт. Ми це обговорювали в Кіптях. Я вважаю, що останні штрихи, які потрібно було доопрацювати, ми їх спільно доопрацювали. Дякую за активну позицію міністерству, Держлісагентству, шановним народним депутатам. Тому наша позиція - теж підтримати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігорю Олеговичу.
Так, шановні колеги, шановні народні депутати-автори правок і члени комітету, чи є по цьому законопроєкту запитання до таблиці до другого читання, яка була викладена в законопроєкті і відповідно з якою ви ознайомилися заздалегідь?
Не бачу зауважень, не бачу пропозицій. Можливо, є думки якісь по цьому законопроєкту?

МАТУСЕВИЧ О.Б. Олеже Володимировичу, можна?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олександре Борисовичу.

МАТУСЕВИЧ О.Б. Колеги, добрий день, кого не бачив. Давайте приймати цей законопроєкт, тому що багато розмов було по ньому, багато виїздів. Дійсно завдяки цьому законопроєкту Україна стане в ряд держав, які будуть все-таки надлишки свого лісового матеріалу продавати на європейських ринках. Я вже багато не говорю про все інше, про всі інші речі, але дійсно законопроєкт зроблений фахово, відпрацьований. Прохання підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре Борисовичу. Дякую за вашу залученість до цього законопроєкту і за підтримку зараз на комітеті.
Шановні колеги, тож є пропозиція звернутися до Верховної Ради щодо прийняття цього законопроєкту в другому читанні та в цілому як закон, відповідно підтримати пропозицію народного депутата України 
Бондаренка О.В. щодо внесення до порівняльної таблиці 9 пропозицій та поправок і викласти в остаточній редакції текст законопроєкту для прийняття його в другому читанні відповідно до пункту 4 частини один статті 118 Регламенту Верховної Ради України та подати їх в остаточній редакції комітету від народного депутата України Бондаренка О.В. Хто - за?
 
МАГЕРА С.В. Магера - за.

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за.

ШАХОВ С.В. Шахов - за.

МАНДЗІЙ С.В. Олеже Володимировичу, поки, бачу, 10.
Не чую Едуарда Петровича.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Думаю, що він приєднається пізніше. Давайте далі голосувати.
Так, нам потрібно врахувати поправки: 8-му, 102-гу, 204-ту, 320-ту, 
447-му, 542-гу, 551-шу, 565-ту, 579-ту. Хто - за?

МАГЕРА С.В. Магера - за.

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за.

ШАХОВ С.В. Шахов - за.

МАНДЗІЙ С.В. Олеже Володимировичу, знов, бачу, 10. Поки без... 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Поки, ні, в нас тут трошки відвалились, вибачте, вийшли із Zoom.

МАНДЗІЙ С.В. Давайте порахуємо ще раз тоді.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 9. Ну, те, що я бачу, 9.

МАНДЗІЙ С.В. Дивіться, 7 - на екрані, Сергій Васильович, Анжеліка Вікторівна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 7, плюс Анжеліка Вікторівна, плюс Сергій Васильович Магера. Ітого 9.

МАНДЗІЙ С.В. Добре. Погоджуюсь, 9.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую.
І відхилити пропозиції, поправки: 1-шу, 7-му і так далі, остання 580-та, 607-ма були вам надані. Хто - за?

МАГЕРА С.В. Магера - за.

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за.

ШАХОВ С.В. Шахов - за.

МАНДЗІЙ С.В. Напевно знову 9, тому що Сергій Володимирович і на екрані - за, і ще вголос говорить - за. Тому в нас 9 - за, Олеже Володимировичу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, 9 - за. Вірно.
І, шановні колеги, останнє голосування. Схвалити порівняльну таблицю для розгляду законопроєкту в другому читанні з пропозиціями та поправками, внесеними від комітету. Надати голові комітету право при необхідності вносити техніко-юридичні правки до законопроєкту, із зміною нумерації, під час його підготовки до розгляду в другому читанні. Рекомендувати Верховній Раді України законопроєкт про лісові репродуктивні ресурси (реєстраційний номер 9116) прийняти у другому читанні та в цілому як закон.
Надіслати відповідно до підпункту 2 пункту 4 Постанови Верховної Ради України «Про деякі заходи виконання зобов'язань України у сфері європейської інтеграції» текст законопроєкту до Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу та Кабінету Міністрів України для проведення додаткової експертизи щодо його відповідності міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції та праву Європейського Союзу.
І доповідачем при розгляді законопроєкту на пленарному засіданні Верховної Ради України від комітету визначити Матусевича Олександра Борисовича, якщо Олександр Борисович не проти.

МАТУСЕВИЧ О.Б. Так. Дякую. Не проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую вам за вашу участь ще раз.
Шановні колеги, хто - за?

МАГЕРА С.В. Магера - за.

ПРОЩУК Е.П. Прощук - за.

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за.

МАНДЗІЙ С.В. Тепер 10 - за, Олеже Володимировичу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Супер. Дякую, шановні колеги.
Черговий важливий для нас і євроінтеграційний законопроєкт. Бачите, сьогодні у нас євроінтеграційний день.
Дякую.

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Дякую, шановні народні депутати за підтримку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Тарасе Миколайовичу. Дякую. Вам успіхів. І повертайтеся зі спекотних місць в не менш спекотні місця.

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Так, дякую. На зв'язку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Дякую.
Шановні колеги, дякую за голосування по цьому питанню. І переходимо до розгляду третього питання - це розгляд листа народного депутата 
України - члена комітету Лабунської Анжеліки Вікторівни щодо ходу, проблем, строків та планів проведення корпоратизації державного спеціалізованого господарського підприємства «Ліси України».
Анжеліка Вікторівна, чи ви хотіли би на початку сказати якесь вводне слово стосовно свого листа, задати нам тон для нашого подальшого спілкування?

ЛАБУНСЬКА А.В. Дякую, Олег Володимирович.
Я думаю, що це питання дуже болюче. Чесно кажучи, хотілося б взагалі почути сьогодні відповідь чим викликано таке рішення, коли воно прийнято. І я думаю, що всі члени комітету зі мною погодяться, і я буду пропонувати в проєкті рішення сьогодні все ж таки створити чи робочу групу, ну якось щоб наші колеги - члени нашого комітету все ж таки приймали участь у розробці. Тому що я вважаю, що ліси це одне з найдорожчих багатств, які ми маємо. Я вважаю, що ми повинні зробити все для того, щоб це залишити нашим нащадкам, зберегти це все, а не просто безжально його винищити або передати в чиїсь приватні руки. Чесно, мене насторожує, і я думаю, як і всю спільноту, це рішення, тому давайте послухаємо які плани, чим викликано сьогодні, тому що інформації немає ніякої. Я думаю, що не тільки я, а і вся спільнота, все суспільство дуже цікавить це питання. Дякую.
Я, може, задам ще питання по ходу того, як нам будуть розповідати.
Дякую, колеги, що ви мене підтримали, і ми сьогодні розглядаємо це питання. І думаю, що в подальшому ми його будемо тримати на контролі.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Безумовно. Дякую вам, Анжеліко Вікторівно, за ініціативу.
І вчергове хотів би просити, перед тим, як розпочнеться доповідь, просити ДП «Ліси України» все ж таки у своїй діяльності користуватися принципами прозорості і передбачуваності діяльності. Це важливо для спілкування і з Верховною Радою, і відповідно з громадськістю, і з іншими органами і громадами.
Тож, шановні колеги, хто буде доповідати по цьому питанню?

ЗУБОВИЧ І.О. Олеже Володимировичу, якщо можна, я. Тарас Миколайович у відрядженні, ми знаємо, то він попросив мене зробити доповідь по цьому питанню, якщо ви не проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Ігорю Олеговичу. А там, якщо буде необхідність, то будемо просити підключатись і Держлісагентство, прошу залишатися з нами, я думаю, що і Тарас Миколайович, якщо буде необхідність, також включиться в нашу дискусію, якщо вона розпочнеться, дискусія. Можливо, ви зараз розкажете все настільки зрозуміло і чітко, що не буде запитань жодних і дискусії не буде.
Вам слово, будь ласка, Ігорю Олеговичу.

ЗУБОВИЧ І.О. Дякую.
Дякую, Анжеліко Вікторівно, за ваше запитання. І перше, що хотів би сказати, що це рішення прийнято вже достатньо давно, ще в 21-му році було прийнято Державну стратегію з управління лісами до 2035 року і схвалено розпорядженням уряду. Відповідно на підставі цієї стратегії рухається питання щодо перетворення державного суб'єкта господарювання в акціонерне товариство. І по суті зараз державне підприємство перебуває в процесі корпоратизації, який розпочато на виконання Закону України 4196. Цим законом скасовано Господарський кодекс та з Цивільного кодексу України по суті виключено організаційно-правову форму як таку як державне підприємство, і відповідно цим законом встановлено трирічний перехідний період для перетворення в акціонерне товариство або ліквідацію.
Відповідно до цього наказом Державного агентства лісових ресурсів у вересні 25-го року розпочато процес перетворення в акціонерне товариство. І важливо зауважити, що 100 відсотків акцій будуть належати саме державі. Відповідно до наказу було створено план перетворення, його кінцевий термін визначено 2027 роком. Цей план передбачає 14 етапів: від переоцінки та інвентаризації майна до по суті вже державної реєстрації товариства, випуску акцій, зарахування їх на рахунок держави. Сьогодні підприємство перебуває на етапі підготовки до інвентаризації з переоцінки майна. Наглядовою радою було прийнято рішення про залучення суб'єкта оціночної діяльності. Підприємством в травні 2026 року заключено договір з незалежним оцінювачем на виконання цих послуг. І це буде відбуватися до 31 серпня 
2026 року. Також було розпочато роботу з проведення оцінки майна і триває підготовка до повної інвентаризації. Буде сформовано відповідний передавальний акт.
Водночас під час корпоратизації виникає дуже важливий законодавчий ризик і це якраз ми обговорювали на виїзній нараді, яка відбувалася в Кіптях. Олег Володимирович і Олександр Борисович були присутні. І ми вирішили, що є така проблема як Лісовий та Земельний кодекси, які неповною мірою враховують нову модель і за якою державні лісогосподарські підприємства перетворюються саме в господарські товариства. Це створює невизначеність щодо забезпечення права постійного користування землями лісогосподарського призначення і відповідно отримання лісорубних квитків та інших дозвільних документів.
Також окреме питання, це близько 950 тисяч гектарів земель - щодо їх речових прав, які перебувають в процесі оформлення. На жаль, чинне законодавство сьогодні нам не дозволяє підтверджувати право постійного користування такими землями, планово-картографічними матеріалами, це лише можна робити до 1 січня 2027 року. І без продовження цього строку існує дуже великий ризик зупинки ведення лісового господарства на цих площах.
Відповідно для вирішення цих питань ДП «Ліси України» спільно з Держлісагентством, за що ми їм дуже вдячні, розробили законопроєкт щодо діяльності господарських товариств у сфері лісового господарства. Наразі він проходить вже погодження в Міністерстві економіки і ми сподіваємось, найближчим часом він буде погоджений. І саме цей законопроєкт має забезпечити правонаступництво майбутнього акціонерного товариства. Це надасть можливість безперебійного ведення лісового господарства, врегулює земельні питання. І зокрема саме цим законопроєктом передбачено продовження строку оформлення права постійного користування землями, про що я щойно говорив, щоб не втратити 950 тисяч гектарів, до 1 січня 
2029 року. І також в ньому ми пропонуємо зміни до Закону України «Про приватизацію державного і комунального майна», яким пропонується акції акціонерного товариства «Ліси України» та товариств у постійному користуванні яких перебувають державні землі лісогосподарського призначення віднести саме до об'єктів, що взагалі не підлягають приватизації. Тобто ми хочемо доповнити частину другу статті 4 Закону України «Про приватизацію державного і комунального майна» новими абзацами щодо заборони приватизації товариств, сто відсотків акцій, часток яких знаходиться, належать державі та які мають у постійному користуванні земельні ділянки лісогосподарського призначення державної власності. Тобто ми хочемо на законодавчому рівні закріпити саме відсутність можливості, скажімо так, приватизації державних підприємств. І тому, я вважаю, важливо наголосити, що корпоратизація ДП «Ліси України» це не приватизація, а по суті виконання вимог нового законодавства із збереженням сто відсотків державної власності.
І тому будемо просити членів комітету підтримати цей законопроєкт після його внесення до Верховної Ради, тому що саме його ухвалення необхідне, щоб корпоратизація відбулася без втрати державного контролю над лісами та відповідно без зупинення роботи лісового господарства, а також забезпечити запобіжник саме на законодавчому рівні, щоб неможливо було приватизувати державні акції, скажімо так, цього товариства.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігорю Олеговичу.
Поки що у мене тільки одне питання. Тобто я правильно розумію, що в цьому законопроєкті буде передбачено, що акції новоствореного акціонерного товариства відчужуватися не будуть?

ЗУБОВИЧ І.О. Ну це говорить про те, що виключно це підприємство буде належати державі - 100 відсотків акцій.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Буде мораторій на відчуження. І ми можемо це прямо прописати. Або ви це пропишете?

ЗУБОВИЧ І.О. Зараз вже погодження проходить цей законопроєкт в Мінекономіки. І Тарас Миколайович тримає його на контролі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що це вкрай важливо, щоб ця фраза була в цьому законопроєкті, що акції не підлягають...

ЗУБОВИЧ І.О. Я думаю, що цей законопроєкт зніме всі питання, які можуть виникати в ході процесу…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу і Тараса Миколайовича звернути на це увагу, і вас звернути увагу, що ця фраза має бути до першого читання. Тому що якщо вона прийде і буде двозначність трактування стосовно того чи іншого, чи будуть відчужуватися акції новоствореного акціонерного товариства, чи вони можуть відчужувати, чи не можуть, то це викличе запитання не тільки у членів комітету, а взагалі в залі до першого читання. Прошу звернути на це увагу.

ЗУБОВИЧ І.О. Ми звернемо. Дякую.

ЛАБУНСЬКА А.В. Я хочу зазначити, що внесення до переліку підприємств, які не підлягають приватизації, це взагалі не є гарантія. Я вже можу вам сказати, скільки на моєму віку в парламенті, да, 226, простою більшістю виключаються з цього переліку і далі воно продається.
От чесно, я просто від вас не почула відповіді, було державне підприємство, ну навіщо акціонерне товариство? Це перше питання.
І друге питання. Яка сума угоди з оцінщиком? І чи проводився конкурс по відбору оцінщика?

ЗУБОВИЧ І.О. Я відразу вам відповім на друге, тому що конкурс проводився. По сумі я не знаю, тому що не було такого питання. Якщо це потрібно, не знаю, може, Ігор Миколайович знає суму.

ЛАБУНСЬКА А.В. Ну якщо був конкурс, то, мабуть, там же фігурувала сума.

ЗУБОВИЧ І.О. Дивіться, це було ще в травні, цей конкурс проводився, мабуть, навіть раніше. Зараз потрібно…

ЛИЦУР І.М. Можна доповнити?
ЗУБОВИЧ І.О. Да, Ігор Миколайович.

ЛИЦУР І.М. Так, це було, відповідно послугу ми закупляли через систему Prоzоrro, був відкритий тендер. Виграла компанія ТОВ «БДО Консалтинг» і сума цього договору 980 тисяч гривень.

ЛАБУНСЬКА А.В. Дякую. Щось дуже мало на оцінку.

ЛИЦУР І.М. Коли ми з 25-го року почали вести бухгалтерський облік за міжнародними стандартами, в нас уже проходила оцінка майна, тому він її актуалізує.
Дякую.

ЛАБУНСЬКА А.В. Тобто у вас просто вже це все є, інвентаризація проведена, це просто, ну, юридично оформити, наскільки я розумію.

ЛИЦУР І.М. На підприємстві кожного року у листопаді місяці проходить планова інвентаризація і вона також була проведена з 1 листопада по 30 листопада цього року. Наступна...

ЛАБУНСЬКА А.В. Тобто ви враховуєте втрати:  пожежі і це все?

ЗУБОВИЧ І.О. Так.

ЛАБУНСЬКА А.В. Тобто окремо по округах кожний це все робить?
Дякую дуже.

ЛИЦУР І.М. По філіях, по філіях.

ЛАБУНСЬКА А.В. По філіях. Дякую.
А перше, все ж таки, ну чим викликано, навіщо державне підприємство на акціонерне товариство?

ЗУБОВИЧ І.О. Ну це викликано, перше, це змінами в чинне законодавство, які відбулися, тому що змінюються форми власності, змінюються підходи до управління. Тому ми очікуємо, що це надасть додатково управлінський ефект. Тобто корпоратизація полягає в розмежуванні функцій формування державної політики, державного контролю та господарської діяльності. А також ми хочемо, щоб це була прозора система, дати більше повноважень наглядовій раді в управлінні підприємствами, створити по суті раду директорів, яка буде здійснювати управління компаніями, тобто щоб ця компанія була, відповідала всім стандартам міжнародного зразка.

ЛАБУНСЬКА А.В. А ми побачимо статут компанії до його затвердження?

ЗУБОВИЧ І.О. Ну, зрозуміло, що всі побачите. Воно буде по етапам, у нас 14 етапів. Ми рухаємось по кожному етапу, щоб це було зрозуміло для всіх. А зараз нам важливо, я ж кажу, зосередитись на законопроєкті, щоб максимально дати можливість підприємству оформити всі його землі лісогосподарського призначення, щоб не було втрати, і максимально зробити запобіжники, щоб не було ні в кого сумнівів, що воно буде належати сто відсотків державі.

ЛАБУНСЬКА А.В. Може, одразу в законі прописати, що акціонерне товариство є правонаступником державного підприємства, щоб навіть якщо виникали питання, ви могли їх врегулювати?
ЗУБОВИЧ І.О. Анжеліко Вікторівно, ми готові, давайте обговоримо це. Можливо, ми там надамо вам законопроєкт, як його прописували, ви подивитесь, він же в любому випадку буде розглядатися на комітеті і всі матимуть до цього доступ, як він буде погоджений у Міністерстві економіки.
Прошу, якщо Олександр Шуст ще хоче додати, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олександре.

ШУСТ О.І. Так. Доброго дня, шановні народні депутати, Олеже Володимировичу. Хотів додати пару коментарів у відповідь на запитання Анжеліки Вікторівни.
Ну, по-перше, Закон України 4196, як казав Ігор Олегович, він скасував Господарський кодекс України і з Цивільного кодексу України виключено організаційно-правову форму державного підприємства та встановлено 
3-річний перехідний період. Тобто це не наша забаганка, це законодавча вимога, вона стосується не тільки ДП «Ліси України», а взагалі всіх підприємств державної форми власності і комунальної в тому числі. Тобто всі суб'єкти господарювання, які знаходились в управлінні Держлісагентства, до 28 лютого 2026 року, по них необхідно було прийняти рішення про перетворення або про ліквідацію. В усіх галузях господарства така сама історія. Тому ДП «Ліси України» на вимогу цього закону перетворюється в тому числі на акціонерне товариство.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за роз'яснення.

ЛАБУНСЬКА А.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігорю Олеговичу, скажіть, будь ласка, а от ці 14 етапів, вони якимось чином формалізовані?
ЗУБОВИЧ І.О. У нас є план, затверджений Держлісагентством, там все визначено. І ми рухаємось по цьому плану. Єдине, що у нас, скажемо так, в процесі проведення корпоратизації виникли оці питання, які ми хочемо врегулювати за допомогою законопроєкту. Також ми додатково звернулися за роз'ясненням до Міністерства юстиції. Я попередньо із заступником міністра теж мав розмову, і вони теж займають таку позицію, що треба все ж таки внести зміни в Лісовий і Земельний кодекс, і те, що ми хочемо ще в Закон про приватизацію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

ЛАБУНСЬКА А.В. Олеже Володимировичу, а в комітеті є цей план, щоб з ним ознайомитися?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я це якраз хотів сказати, що ми будемо робити запит від комітету на Держлісагентство, на ДП «Ліси України» з проханням нам передати цей план і ті документи, які вже безпосередньо пов'язані з його виконанням.

ВОЙТОВИЧ Л.В. Олеже Володимировичу, я вибачаюсь. У матеріалах і у хмарі є наказ Держлісагентства, в якому є план.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вже є? Супер! Оце я розумію, це вже якість співпраці. Дякую.
Шановні колеги, давайте рухатись далі.
Тетяно Валентинівно, будь ласка.

ТИМОЧКО Т.В. Доброго дня, шановні колеги. Важливе питання от зараз обговорюється. Пані Анжеліко, дякую, що взагалі його підняли, тому що це важливе питання не лише такої, знаєте, господарської діяльності, але це питання в подальшому функціонування лісової галузі, але не тільки. Я зараз вам дуже коротку ремарку, таку трошки по хронології вниз. Ще в 2014 році громадські організації України за ініціативи Всеукраїнської екологічної ліги розробили план реформування природоохоронної галузі, потім в комітеті Верховної Ради, в нашому комітеті, це питання не раз розглядалось як пропозиції до реформування природоохоронної галузі. І головним питанням, яке, завжди на чому наголошували громадські організації, було питання розділення функцій: формування політики, реалізації політики і господарської діяльності. Тому що головна, ми вважали, гідра корупції знаходилась в тому, що одні і ті ж структури, можливо, вже хтось зараз це і забув, але колись ті структури, і Держлісагентство, і водагентство, вони мали функцію підготувати пропозиції до політики, вони реалізовували політику і вони займались господарською функцією. І тоді, в 2014 році, ми обговорювали дуже потужно цю тему і прийшли до висновку, що господарська функція має бути відділена, що стосується лісу, води, надрокористування. І формою такої організації могла бути національна акціонерна компанія.
І це не стосується, я зараз слухаю і запитання, і відповіді, і доповіді, і мені видається трошки дивною взагалі дискусія на цю тему, тому що насправді, коли створювалося ДП «Ліси України», була дуже жорстка дискусія саме проти цієї форми організації господарської діяльності. Ну з різних міркувань, і там різна була дискусія - і лісівники, і екологи, і юристи, і економісти там дискутували - і було створено державне підприємство. Потім були зроблені зміни в законодавстві. Але чому все-таки і досі громадські природоохоронні організації, коли говорять про ліс і про воду в першу чергу, ну і звичайно про надра, ми наголошуємо на тому, щоб були створені такі національні акціонерні компанії: НАК «Ліси України», НАК «Води України» і НАК «Надра України». Тому що, перше, ця модель забезпечує стовідсотковий державний контроль над критично важливими національними ресурсами: ліс, вода і надра. І я маю надію, що ми у скорому часі будемо чути це і від інших природних компонентів. Тому що водники пішли взагалі іншим шляхом - роздачі гідротехнічних споруд операторам, і сотні операторів в умовах дефіциту води і воєнних дій зараз передаються абсолютно непідготовленим структурам, людям, які просто використовують воду для своїх потреб. Так от, саме ця позиція у нас і забезпечує стовідсотковий державний контроль зараз в умовах війни над цими національними ресурсами, уникаючи хаотичної передачі управління там або операторам, або якимось іншим підприємствам.
Крім того, саме така організаційна модель дозволяє впроваджувати єдині стандарти, в тому числі екологічні стандарти, екологічні норми і технологічні рішення у цих відповідних галузях, зокрема як і створюється акціонерне товариство на «Ліси України». І ми просто на цьому наголошуємо, що от розмежування функцій саме в такому вигляді дозволить зробити управління національно важливими ресурсами прозорим, подолати корупційні ризики і забезпечити баланс між економічною вигодою та збереженням природних ресурсів, всіх компонентів. Саме тому в 2023 році рішенням уряду, крім лісової галузі, рішенням уряду було ухвалено пропозицію Міністерства захисту довкілля тоді щодо також реформування і реорганізації водної галузі і створення НАК - Національної акціонерної компанії «Води України». На жаль, потім окремі структури і окремі представники цих структур почали завертати пропозиції Стратегії водної в бік саме передачі тепер цим водокористувачам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. … (нерозбірливо) в інший бік пішли?

ТИМОЧКО Т.В. Ні, просто я кажу, щоб це ширше питання розглядати. З усією повагою, але ви ж народні депутати і через вас проходять різні питання. Тому в даній ситуації я висловлюю повну підтримку, перше, цьому процесу, який зараз відбувається у сфері лісового господарства. Безперечно, має бути парламентський контроль, і я тут повністю підтримую пропозиції народних депутатів. Якщо не створювати робочу групу окремо, але принаймні поставити на періодичний контроль проходження цього процесу, і з тим, щоб народні депутати не просто потім отримали законопроєкт, але б взяли участь в його розробленні і внесенні пропозицій, і в тому числі я наголошую на необхідності на ранній стадії залучення експертного екологічного середовища при підготовці цього законопроєкту. Щоб потім не виявилось, що написаний буде законопроєкт, він згідно законодавства буде виставлений на громадське обговорення і там почнеться заново ця робота. Краще зробити на ранній стадії цей процес відкритим, доступним для внесення пропозицій, з тим щоб сам законопроєкт потім легше був підтриманий у Верховній Раді.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Тетяно Валентинівно. Думаю, що всі члени комітету погоджуються з вашими пропозиціями.
Шановні колеги, шановні присутні, можливо, ще хтось хотів би висловитись стосовно доповіді ДП «Ліси України» по питанню перетворення?

БАЧУРНИЙ В.М. Дозвольте? Держлісагентство, хочу тезисно додати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. Тільки коротко.

БАЧУРНИЙ В.М. Більше зупинюсь по строках тим, бо питання темових запитів було по строках. Тобто у нас чітко визначено наказом Держлісагентства про затвердження плану перетворення державного спеціалізованого підприємства. Цей наказ, він є і на сайті Держлісагентства, і наказ є, і порядок там опублікований на сайті ДП «Ліси України». Тому він ніколи ні від нікого не скривався і повністю був завжди у відкритому доступі. Тобто передбачаються наступні шляхи - це проведення переоцінки державного майна до 15 вересня 26-го року, проведення повної інвентаризації не пізніше 15 жовтня 26-го року, затвердження Державним агентством лісових ресурсів зведеного акту інвентаризації не пізніше 26 жовтня 26-го року, прийняття рішення про затвердження передавального акту і внесення державного майна до статутного капіталу акціонерного товариства знову ж зі стовідсотковою державною власністю до 31 грудня 26-го року. Після цього буде реєстрація акцій акціонерного товариства, це депонування глобального сертифіката в центральному депозитарії.
Підтверджую слова Ігоря Олеговича про підготовку законопроєкту, в якому вже враховані пропозиції народних депутатів про мораторій на будь-яке відчуження акцій підприємств, в яких є в користуванні лісогосподарські землі. Це буде стосуватись не тільки ДП «Ліси України», оскільки в підпорядкуванні у нас є інші підприємства, в тому числі і наукові, в яких є лісогосподарські землі в досить великих обсягах, вони також знаходяться в стадії перетворення. Це можуть бути не тільки акціонерні товариства, а і товариства з обмеженою відповідальністю зі стовідсотковою власністю, державною власністю, але мораторій буде розповсюджуватися і на них також.
Ми повністю відкриті до співпраці з народними депутатами, чекаємо ваших пропозицій і все це в робочому режимі будемо враховувати в нашій роботі.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Валентине Миколайовичу. Дякую.
Шановні колеги, чи є ще запитання?
Якщо запитань немає, то є пропозиція наступна: взяти інформацію до відома. Я думаю, що варто все ж таки нам встановити певний парламентський контроль за процедурою перетворення. І я просив би, напевно, прийняти рішення про те, щоб Держлісагентство і ДП «Ліси України» звітувалися щодо процедури перетворення раз на два місяці, надаючи інформацію до комітету про хід процедури перетворення. В тому рахунку проєкти законів, які будуть надаватися до Верховної Ради щодо процедури перетворення, та інші документи і дії, які здійснюються до моменту перетворення як такого.
Шановні колеги, якщо інших пропозицій немає… І долучати, безумовно, долучати членів комітету до самої процедури за необхідності. Якщо інших пропозицій немає, то прошу голосувати. Хто за таке рішення?

МАТУСЕВИЧ О.Б. Матусевич - за.

МАГЕРА С.В. Магера - за.

ПРОЩУК Е.П. Прощук - за.

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за.

ШАХОВ С.В. Шахов - за.

МАНДЗІЙ С.В. Олеже Володимировичу, можу помилитися, але начебто 9 - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, вірно, 9 - за.

МАНДЗІЙ С.В. 5 - на екрані, Едуард Петрович, Анжеліка Вікторівна, Сергій Васильович. Четвертий хто?

МАТУСЕВИЧ О.Б. Матусевич.

МАНДЗІЙ С.В. Матусевич.
9 - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, все вірно. Дякую.
Дякую, шановні колеги, за плідний розгляд питань порядку денного. Доволі швидко ми пройшли три таких значних питання і плідно та конструктивно поспілкувалися в тому числі і з Держлісагентством, ДП «Ліси України». Ми продовжуємо парламентський контроль, продовжуємо діяльність по прийняттю законопроєктів, подальших законопроєктів для прийняття до другого читання і до першого читання. Ми невдовзі почнемо розглядати EUDR, законопроєкт про запобігання знелісненню і деградації лісів, про обіг товарів, пов'язаних з цим. І я сподіваюся на вашу повну залученість і підтримку задля якісного опрацювання і впровадження тієї системи у нашій країні.
Дякую, шановні колеги. І до наступних зустрічей. Бережіть себе.

