СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування
4 вересня 2024 року
Веде засідання голова Комітету БОНДАРЕНКО О.В. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перед початком засідання прошу обрати секретаря засідання. Я знаю, що Сергій Васильович в русі, то, Сергій Володимирович Мандзій, чи є можливість порахувати голоси? Думаю, у нас сьогодні…

МАНДЗІЙ С.В. Олег Володимирович, є, якщо ви допоможете, якщо я буду без відео, якщо влаштує.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я допоможу, допоможу.

МАНДЗІЙ С.В. Так, добре. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Тож сьогодні, шановні колеги, єдине питання: це розгляд заяви пана міністра Руслана Олександрович Стрільця, міністра захисту довкілля та природних ресурсів про звільнення, про відставку. 
Шановні колеги, чи є інше питання до порядку денного? Питань немає.
То прошу затвердити порядок денний. Хто - за?

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Овчинникова - за. 

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за.

МАГЕРА С.В. Магера - за.

МАНДЗІЙ С.В. Олеже Володимировичу, бачу: 8 - за. Не помиляюся я?

ГОЛОВУЮЧИЙ. 8 - за. Да, вірно.
Ольга Петрівна, да, слухаю вас.

ВОЛОВЕНКО О.П. Доброго ранку, шановні народні депутати. Олег Володимирович, проголосуйте, будь ласка, за секретаря комітету. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми ж не проголосували, вибачте.
Шановні колеги, прошу проголосувати. Хто за призначення секретарем комітету Сергія Володимировича Магеру…  Мандзія, вибачте.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за.

МАГЕРА С.В. Магера - за.

МАНДЗІЙ С.В. Олеже Володимировичу, бачу: 7 - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 8.

КОРОЛЕНКО-УСОВА В.Ю. Короленко-Усова - за. 

МАНДЗІЙ С.В. А, тоді 8.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Тож питання порядку денного ми затвердили і можемо переходити до розгляду цього питання.
Тож повторю ще раз, до Верховної Ради вчора надійшла заява пана Стрільця Руслана Олександрович про звільнення з посади, займаної посади міністра захисту довкілля та природних ресурсів. Шановні колеги, маємо розглянути цю заяву і дати рекомендацію Верховній Раді щодо її задовільнення або незадовільнення. 
Перед тим, як розглядати заяву, я попросив би пана Руслана Олександровича з коротким виступом, якщо ви, звісно, хочете, якщо є в цьому бажання, розказати, можливо, підвести якісь підсумки своєї діяльності, можливо, дати якісь пояснення стосовно звільнення, подання заяви, можливо, якісь ще хочете висловити, можливо, подяку хочете висловити комітету, не знаю. 
Будь ласка, Руслане Олександровичу, слухаємо вас. 

СТРІЛЕЦЬ Р.О. Дякую, Олеже Володимировичу.
Шановні народні депутати, дійсно, мною подана заява вчора. Єдине, що я хочу сказати, це слова вдячності, вдячності кожному з вас, кожному народному депутату члену комітету, з якими ми працювали, Олегу Володимировичу особисто як голові комітету. 
Підводячи підсумки, їх можна довго підводити, тому що два з половиною року на посаді - це час викликів, це час військових викликів, це як організаційні так і ті питання, які були пов'язані з підготовкою проведення реформ, тому зупинюся коротко на основному, те, що нам з вами спільно вдалося зробити. В першу чергу це стосується зрушення фундаментальних реформ, які, дійсно, десять і більше років аж ніяк не зрушувалися з місця, залишався статус-кво, були якісь дискусії, але реформи не рухалися.
Що нам з вами вдалося зробити? В першу чергу це реформа управління відходами 2022 року, це одразу на завершення, реформа щодо запобігання промисловому забрудненню, яка довго йшла, але тим не менше ми з вами знайшли консенсус, і вона сьогодні стає реальністю. Це розпочатий трек по кліматичному пакету законів. В першому читанні, дякую, він був підтриманий, основний рамковий закон, дуже сподіваюся, що ви його підтримаєте уже в другому читанні,  і наступна команда вже буде адвокатувати цей кліматичний трек. Але важливо, що ми цей шлях почали. 
Безліч законів, безліч постанов, але можу сказати одне: я радий, що міністерство залишається суб'єктним, що його ні з ким не об'єднують, так як це було, наприклад, у 2019 році. Це говорить про те, що нам вдалося, дійсно, його зберегти разом з вами, тому що без вашої підтримки це б не вийшло. 
Тому ще раз хочу подякувати, час змін, час, коли змінюються обличчя, але я впевнений в тому, що незламний євроінтеграційний курс нашої країни, він не змінюється. Тому дякую Президенту, дякую Прем'єр-міністру, дякую Голові Верховної Ради Руслану  Стефанчуку, дякую кожному з вас. Слава Україні! 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Героям слава, Руслане Олександровичу. Дякую за ваш виступ. 
Шановні колеги, чи є запитання до пана міністра?  Едуард Петрович, будь ласка.

ПРОЩУК Е.П. Руслан Олександрович, хотів, напевно, від всього комітету подякувати за ту взаємодію, яка була між міністерством та комітетом, відкритість, професіоналізм, постійну присутність вас як міністра, що вкрай важливо. Я думаю, що всі члени комітету підтвердять, що цей період у нас був такої професійної взаємодії і в тандемі комітет-міністерство, можливо, показувати той результат, про який ви сказали... (Не чути) Вам особисто бажаю успіхів на новому етапі вашого життя і дякую за роботу, дякую за взаємодію. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за ваш виступ, Едуарде Петровичу. 
Шановні колеги, чи є у вас ще бажання виступити, висловитися або задати питання Руслану Олександровичу? Якщо немає, то я хотів би від себе, від комітету, Руслане Олександровичу, подякувати вам за ту плідну роботу, яка у нас була. Дійсно, величезні досягнення. Це, дійсно, має увійти в історію   нашого комітету і міністерства, ті реформи, які були розпочаті,  ті реформи, про які вони не сказали зараз, це реформа у сфері надрокористування і реформа у сфері хімічної безпеки, і, сподіваюсь, початок реформи природного заповідного фонду. Сподіваюсь дуже, що це буде підтримано і буде йти далі. Купа інших речей, про які ми, можливо, навіть інколи і не знаємо, тому що це поточна робота міністерства, це робота міністерства на майбутнє, це те, чим має пишатися міністерство і уряд, і те, що я, сподіваюсь, буде підтримано в подальшому і розвинуто вашими наступниками. Ми не знаємо ще, хто буде за вами. Я думаю, що ви не до кінця знаєте це. В принципі, це, як ви знаєте, прекрасно визначає зал Верховної Ради. І відповідно будемо чекати подання кандидатур і засідання на затвердження цієї кандидатури. 
Але тим не менш, приєднуюсь до побажань Едуарда Петровича гідно і професійно далі працювати, здійснювати свої обов'язки на будь-якій посаді. Думаю, що всі члени комітету підтвердять, що ми будемо раді, якщо ви залишитеся в цій галузі. І будемо продовжувати з вами співпрацю в іншій іпостасі. То ж дякую, Руслане Олександровичу. Дякую вам.
Шановні колеги, є пропозиція підтримати заяву Руслана Олександровича і рекомендувати Верховній Раді задовольнити цю заяву і звільнити Руслана Олександровича із займаної посади міністра захисту довкілля та природних ресурсів. 
Хто - за? 

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Овчинникова - за.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за.

МАНДЗІЙ С.В. Олеже Володимировичу, бачу: 8 - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. 

ВАСИЛЕНКО Л.В.  Я додалася. Доброго ранку всім, колеги. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку. 

МАНДЗІЙ С.В. Вас я порахував. А не бачу Магери. Сергій Васильович! 

МАГЕРА С.В.  Ні, я казав, що за, по-перше. І зараз…  

МАНДЗІЙ С.В. Тоді 9, Олеже Володимирович. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 9 - за. 
Леся Володимирівна до нас приєдналася. Леся Володимирівна, вітаю вас. Ми тільки що проголосували за звільнення Руслана  Олександровича, рекомендацію у Верховній Раді за звільнення Руслана Олександровича з посади більшістю голосів. Леся Володимирівна, чи хочете ви щось додати, або, можливо, проголосувати? 

ВАСИЛЕНКО Л.В. Доброго дня. Я просто хочу подякувати пану Руслану за його роботу, за службу на цій посаді в непростий для країни час. Ну, і вже на розсуд голосів у залі. Будемо бажати в добрий путь. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Леся Володимирівна. 
Тож, шановні колеги, рішення прийнято. Прошу Ольгу Петрівну, секретаріат оформити це рішення для направлення до зали. 
Вам я всім дякую. Я думаю, що в наступні дні, сподіваюсь, в наступні дні ми знову зберемося, тому що посада, сподіваюсь, не буде вакантною дуже довго. 
Дякую ще раз. Дякую, Руслан Олександрович. Дякую, шановні колеги. До зустрічі в залі. 
