СТЕНОГРАМА
засідання Комітету  з питань екологічної політики та природокористування
09 жовтня 2023 року
Засідання веде голова Комітету  БОНДАРЕНКО О.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги! Розпочинаємо чергове засідання Комітету з питань екологічної політики та природокористування. У нас тільки що була достатня кількість осіб, але хтось відключився. 
Шановні колеги, вибачте, тут нам потрібно на початок засідання достатня кількість. Не бачу Анжеліку Вікторівну. Зараз її попрошу, ще раз її попрошу перепідключитися.

МОЖНИЙ О.В. Доброго ранку, шановні колеги! 
Пане Олег, я б хотів би, поки всі доєднуються, зробити таку ремарку. Протягом 5-7 хвилин  я прийму участь, доповім, що ми робимо в міністерстві і що зроблено. А далі в мене нарада по звітуванню по боєприпасах і залишиться виконавець, замдиректора департаменту… (Не чути).      

ГОЛОВУЮЧИЙ.  …природокористування. І перед тим, як розпочати засідання, ми маємо обрати секретаря засідання. 
Сергій Володимирович Мандзій, скажіть, будь ласка, чи є у вас сьогодні можливість допомагати, на сталому ви зв'язку?

МАНДЗІЙ С.В.  Так, начебто так, Олег Володимирович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, хто за те, щоб обрати секретарем сьогоднішнього засідання Сергія Володимировича Мандзія? 

ЯКИМЕНКО П.В. Якименко - за.

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за.

МАНДЗІЙ С.В. З Якименком і Лабунською, бачу 8, Олеже Володимировичу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Дякую, колеги.
І порядок денний, сім питань. Чи є якісь доповнення до порядку денного або хочете щось виключити з порядку денного? Не бачу пропозицій. Прошу затвердити зазначений порядок денний.
Хто - за?  
 
ЯКИМЕНКО П.В. Якименко - за.

МАНДЗІЙ С.В. Олеже Володимировичу, 9 чоловік, бачу - за.  З Якименком і Лабунською.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Шановні колеги, розпочинаємо розгляд питань порядку денного.
Перше питання: це законопроект 9665 - проект Закону про внесення змін та доповнень до Кримінального кодексу України  та КУпАП щодо вдосконалення відповідальності за правопорушення в сфері лісокористування та протидії незаконному обігу деревини, поданий народним депутатом Павлюком та іншими народними депутатами України.      
Чи є у нас присутній пан Павлюк або представники колективу, які цей законопроект розробляли? Не бачу.
Тоді, будь ласка, Войтович Людмила Василівна. Людмило Василівно, розкажіть, будь ласка, що це за законопроект, які зауваження надійшли до цього законопроекту, а потім поспілкуємося. 

ВОЙТОВИЧ Л.В. Доброго дня народні депутати та всі присутні! Даним законопроектом пропонується внести зміни до Кримінального кодексу України та Кодексу України про адміністративні правопорушення та удосконалити відповідальність за незаконну порубку. Зокрема, передбачено розмежувати правопорушення, пов'язані із вирубуванням, пошкодженням або знищенням дерев чи чагарників, заготівлю очерету та діяння, які пов'язані з перевезенням, зберіганням чи збутом дерев, чагарників або деревини, законність походження яких не підтверджено.
До комітету надішли висновки, зокрема: Міндовкілля підтримує законопроект із зауваженнями, Державне агентство лісових ресурсів підтримує законопроект за умови його доопрацювання, Мінагрополітики підтримує законопроект, Мінфін - у межах компетенцій зауважень немає. 
Крім цього, Міндовкілля та Держлісагентство надало ряд зауважень та пропозицій до даного законопроекту. Зокрема, вони пропонують передбачити відповідальність за викопування чи викорчовування дерев, а також відповідальність для хвойних дерев у листопаді і січні, незалежно від об'єму деревини, та надати додаткові повноваження органу Національної поліції для складання протоколів та розгляд справ про адміністративні правопорушення. 
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Людмило Василівно, а чи є вже висновок ГНЕУ стосовно цього законопроекту? 

ВОЙТОВИЧ Л.В. Ні, не було. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не було, на жаль. Добре. Зрозумів.
Тоді давайте поспілкуємося з Міндовкіллям і Держлісагентством.
Хто від Міндовкілля сьогодні?

КИРЕЄВА В.С. Доброго дня, Олег Володимирович! Доброго дня шановні народні депутати. Киреєва Вікторія. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія Станіславівна, будь ласка… (Не чути)стосовно цього законопроекту. 

КИРЕЄВА В.С. Щодо законопроекту, хочу погодитись з попереднім доповідачем, його потрібно доопрацьовувати, Міндовкілля зі своєї сторони надало певну кількість зауважень, які потрібно врахувати. Зауваження стосуються і термінології, зауваження стосуються і певного підходу до цього законопроекту, а також щодо надання повноважень до Національної поліції. Я думаю, що з нами присутнє агентство лісових ресурсів, воно більш доповнить мою доповідь. Тому ми всі зауваження виклали, надали на комітет Верховної Ради і підтримуємо його із доопрацюванням.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вікторія Станіславівна.
Хто у нас сьогодні від Держлісагентства? Шановні колеги, Держлісагентство сьогодні присутнє? 

БЕРЕЖНИЙ Є.О. Лимар.

КОРЗУН С.В. Доброго дня, шановні колеги, ще раз. Я... (Не чути) начальник відділу охорони і захисту лісів, Державне агентство лісових ресурсів. Хотів би передати слово Лимарю Тарасу Миколайовичу, це головний спеціаліст, який займався безпосередньо цим питанням, і ці всі зауваження він детально може вам озвучити, доопрацювання. І зараз  він коротенько доповість. 
Будь ласка, Тарас Миколайович.

ЛИМАР Т.М. Доброго дня, шановні колеги. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. 

ЛИМАР Т.М. Законопроект потребує доопрацювання в частині, як вже озвучували, і в термінології, і в частині деяких уточнень. Там по 255-ій законопроектом передбачаються повноваження, які уже надані і закріплені за Держлісагентством, і так само за Державною екологічною інспекцією. Це раз, його треба виключити, ці пункти.
 І стосовно... хотіли ще проговорити, поняття істотної шкоди в 245-ій і 246-ій Кримінального кодексу України. Там пропонується істотна шкода в примітці від 20 на теперішній момент, але, враховуючи, якщо взяти інші статті Кримінального кодексу, що пропонуються, шкода, яка завдана природі, наприклад, полювання. Полювання - істотна шкода починається з 250 мінімумів, в той час як незаконна рубка - з 20-ти всього-на-всього. Тобто це вже застарілі… ще з початку, скажімо так, 246-а і 245-а статті взагалі не переглядалися з початку створення кодексу. Так що вони вже є застарілі, їх треба було би суттєво змінити в сторону збільшення. Отакі зауваження в нас.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це всі зауваження у вас? 

ЛИМАР Т.М. Зараз, хвилинку. Також хотіли би… ну, добавити повноваження до органів Національної поліції та суду стосовно розгляду по незаконній рубці справ, по 65-ій. Тому що є дуже випадків багато, коли справа, наприклад, попадає до суду, вона попадала по Кримінальному кодексу, але в ході там з'ясовується, що на кримінал не вистачає шкоди, і вона перекваліфіковується в адміністративне правопорушення. І разом з тим, не можна накласти штраф.
Тобто, якби ми в 65-у доповнили, дали повноваження судам, то це би прискорило процес, і в свою чергу не було би ніякого затягування, і зразу суд міг би накласти адміністративне стягнення, а не передавати справи назад на… ну, спускати по вертикалі назад, скажімо так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.
За відсутності авторів законопроекту у мене запитання до Держлісагентства. А скажіть, будь ласка, от заготівля очерету - це один з видів побічного лісового користування. А як ви думаєте, от чи спілкувалися з вами взагалі автори законопроекту - от, наскільки я знаю, що законопроект був ініційований з прохання Офісу Генерального прокурора, - а чому саме заготівля очерету була виокремлена в окремий склад злочину? От чому саме цей вид - вид побічного лісокористування - наряду з іншими видами лісокористування: заготівля сіна, наприклад, випасання худоби, - чому це не виокремлено в окремі види злочинів? Можете дати пояснення якесь логічне?

ЛИМАР Т.М. Ну, на рахунок цього я не можу вам сказати, тому що...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ... (Не чути) у вас, тобто це саме корінне у вас запитання не виникло?

БУДЗІНСЬКИЙ І.Л. Олеже Володимировичу, доброго дня! Ігор Будзінський - начальник управління лісогосподарства. Дозвольте?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігорю Леонідовичу, вітаю вас! Будь ласка.

БУДЗІНСЬКИЙ І.Л. Так, шановні народні депутати, стосовно цього саме моменту, про який озвучував Олег Володимирович, по заготівлі очерету. Скоріше всього такий варіант запропонований був в зв'язку із тим, що мали випадки, масові випадки незаконної заготівлі очерету у плавнях Дунаю та плавнях Дніпра, це ще до початку військових дій. Даний очерет заготовлявся різними приватними структурами без дотримання, скажімо так, без отримання відповідних лімітів на заготівлю.
Це заготівля очерету взагалі по Лісовому кодексу відноситься до побічних користувань. І відповідно вони мають ліміти, бути затверджені обласними радами і надаватися дозволи на заготівлю цього очерету. І цей очерет - здійснюється заготівля відповідно до лісового квитка.
Приватні  фірми окремі заготовляли дану продукцію з подальшим його експортом за кордон за досить суттєві кошти. В зв'язку із цим не було ніякої, скажімо, статті в Адміністративному кодексі, щоб можна було застосувати до них якесь стягнення, навіть адміністративне, не говорячи вже про кримінальне. В зв'язку із цим було запропоновано внести оцю правку до кодексу.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігорю Леонідовичу, ви кажете, що немає жодної статті, а хіба 70 стаття КУпАП, вона не регулює це питання?

БУДЗІНСЬКИЙ І.Л.  Ну, там чітко не зазначалося  саме про заготівлю очерету, там було загалом про побічне користування прописано. Але саме заготівля очерету, це, ну, там була відсутня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. 
Тоді ще одне питання, Ігорю Леонідовичу, скажіть, будь ласка, а де розмежування, от як ви бачите розмежування між незаконною заготівлею очерету, як пропонують автори в Кримінальному кодексі, і самовільною заготівлею очерету? Де та правова межа, яка відрізняє самовільну від незаконної?

БУДЗІНСЬКИЙ І.Л. Дивіться, це досить таке складне питання. Але на мою думку, знову ж таки, незаконна заготівля - це та, яка, мабуть, видані певні дозвільні документи, а обсяги заготівлі перевищують встановлені там в дозвільних документах обсяги. Або, наприклад, відсутні ліміти на затвердження отаких от обсягів. А самовільно - це без лімітів, без дозвільних документів, без будь-яких, скажемо, дозволів, чи заготівля таких-от продуктів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але в даному випадку, ви припускаєте це? Або ви можете послатися на статті Лісового кодексу? Ну, в Кримінальному кодексі так точно немає визначення незаконної заготівлі і самовільної заготівлі.

БУДЗІНСЬКИЙ І.Л. Ні, немає. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто бажано було б зробити вданому випадку якесь уточнення в Лісовому кодексі. 

БУДЗІНСЬКИЙ І.Л.  Як варіант можна було би. Тому що у нас є стосовно незаконної заготівлі рішення Вищого суду лише з цього приводу. А в кодексі, по-моєму, також там важко кваліфікувати самовільна рубка, незаконна рубка. Це теж є проблематикою.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, зрозуміло.
Якщо більш ретельно все ж таки проаналізувати текст законопроекту, можливо, ще будуть зауваження до цього законопроекту? Можливо, у вас є час ще раз подивитися? Ігорю Леонідовичу, пане Тарасе?

БУДЗІНСЬКИЙ І.Л. Так-так. Я чую, Олег Володимирович. В принципі, ті зауваження, які надавалися офіційно Держлісагентству, вони були викладені в офіційному листі на Міндовкілля. І я надіюсь, вони в комітет все-таки… ви отримали, там бачили, окрім тих, що говорив Тарас Миколайович, там є пару моментів: і викорчовування, і викопування самовільне, незаконне. Тому стосовно, якщо ви маєте на увазі внесення змін саме в Лісовий кодекс цим законопроектом розмежування "самовільна заготівля і "незаконна заготівля", я правильно зрозумів? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. В тому рахунку, да? 

БУДЗІНСЬКИЙ І.Л. Можливо, це вартувало би… але, можливо, більше не, скажемо, не Лісового кодексу, можливо, це більше в адміністративний кодекс такі внести би поняття "самовільна заготівля" і "незаконна заготівля". Можливо, в тому кодексі вартує більше внести зміни? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відповідно у вас є пропозиції до цього законопроекту в частині змін до адміністративного кодексу. Я тоді прошу вас напрацювати ці пропозиції і звернутися з цим питанням до профільного комітету. Дякую. 
Скажіть, будь ласка, в частині цього поняття порубка або вирубування, якщо можна ще раз давайте проговоримо. Чим вирубування відрізняється від знищення? 

_______________. Дозволите, Олеже Володимировичу?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, будь ласка.

_______________.  Дивіться, знищення може відбуватися не лише шляхом вирубування. Знищення може відбуватись…

ГОЛОВУЮЧИЙ. За цією статтею, яку вони пропонують, вона охоплює незаконне вирубування, а також пошкодження, знищення. Так ось питання: це різні речі?

_______________. Дивіться, результат той самий. Припиняє, скажемо, рослина припиняє свою життєдіяльність шляхом впливу на неї. Це може бути вирубування, може бути знищення. Знищення може бути шляхом дії хімічних речовин, наприклад, виливу, забруднення територій. Може бути там шляхом механічного впливу певного. Це буде знищення. Вирубування - це шляхом рубання стовбура дерева. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Добре, дякую.
Будь ласка, Олена Володимирівна Криворучкіна. 

КРИВОРУЧКІНА О.В. Дякую, Олеже Володимировичу. 
Я хотіла продовжити актуалізоване вами питання щодо невизначеності багатьох термінологій у цьому законопроекті. Зокрема додається примітка 1 до 245 статті Кримінального кодексу, в якій чітко вказано, що істотною шкодою вважається шкода, яка в 20 і більше разів перевищує доходи громадян, мінімальні доходи громадян. Але далі йде по тексту: або інша шкода. Так от взагалі незрозуміло, що автори передбачають під іншою шкодою - або інша істотна шкода. Яка інша істотна шкода? Це перше питання, бо незрозуміло, не уточнюється зміст, що під нею вважається.
І для мене дивними є зміни до статті 246, де пропонується декриміналізувати незаконне перевезення лісу, тобто замінити кримінальну відповідальність адміністративним штрафом. Це питання до розробників проекту. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олена Володимирівна. 
Будь ласка, Олена Володимирівна Колобродова. 

КОЛОБРОДОВА О.В. Доброго дня, шановні народні депутати. Я абсолютно підтримую думку попередніх виступаючих. Також хотіла зауважити на деяких положеннях.
Ми надіслали свої, Уповноважений надіслав свої зауваження головному комітету. Отже, пропозиції законопроекту, вони спричиняють ризики правозастосовчого і правовстановлюючого змісту. От, наприклад, виникає питання щодо кваліфікації дій особи, яка вирубала ліс на законних підставах, однак не мала всіх належно оформлених документів на його транспортування. От ступінь суспільної небезпечності таких діянь не вбачається достатнім для встановлення кримінальної відповідальності.
Інша проблема правозастосовчого характеру, що може виникнути при запропонованому формулюванні закону, стосується кваліфікації дій особи, яка незаконно вирубала ліс, перевозила його та зберігала… запропонованими новелами дії особи потрібно кваліфікувати за сукупністю кримінальних правопорушень, тобто за статтею 246 і 246 прим., що погіршує процесуальне становище особи відповідно. Оскільки 246-а ЛК, на нашу думку, вона охоплює ці діяння, тому що діяння, вирубка та подальше перевезення, зберігання і збут - вони є органічно взаємообумовленими. І важко, наприклад, уявити ситуацію, коли незаконне вирубування лісу не тягне за собою подальші дії з предметом кримінального правопорушення: там перевезення, зберігання, збут.
Тому ми вважаємо чинну редакцію 246 більш вдалою і у зв'язку з цим ми не підтримуємо 246 прим. Так само в проекті запропоновано вилучити конститутивну ознаку об'єктивної сторони кримінального порушення, а саме місії його вчинення, це потребує додаткової аргументації.
В цілому ми висловлюємо підтримку щодо ідеї встановлення адмінвідповідальності за самовільну заготівлю очерету. Але однак, в статті 245 КК є деякі застереження. Відсутнє обмеження щодо місця вчинення такого кримінального правопорушення, тобто є місця, де заборонено вчиняти таке правопорушення. І, наприклад, якщо є у людей лісовий квиток, тобто це їм дозволяє здійснювати певну діяльність. Це теж треба ці застереження прописати, щоб була чітка правова визначеність.
І щодо істотної шкоди вже говорили попередні виступаючи, що в 20 і більше разів перевищено податковий мінімум доходів громадян істотної шкоди, це не виправдано мала, оскільки неспіврозмірність, даруйте, завданої шкоди лісовим масивам та очерету, враховуючи те, що на відновлення рослини і шкоди, заподіяної навколишньому природному середовищу утилізацією треба багато часу.
А крім того у 245-й КК, того відповідно, частина третя 245-ї не підтримується. І сьогодні також говорили про відсутність критеріїв розмежування повноважень службових осіб, що складають протокол. 
 Тому ми можемо також і вашому комітету направити ці зауваження, головному комітету ми також направили. 
Дякую за увагу. 
          
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, Олена Володимирівна, відключився. Дякую вам. 
Пан Петро Тестов, будь ласка.

ТЕСТОВ П. Доброго дня, дякую за надане слово. Дуже важливе піднімали питання в контексті очерета про різницю між незаконною заготівлею і самовільною заготівлею. Але така ж проблема у нас і в 246-й питання рубок лісу. Фактично нинішня редакція статті, вона визначала ще самовільні рубки, тобто рубки без жодних документів. Рубки, які зроблені, наприклад, без лімітів чи в Природно-заповідному фонді без лімітів чи з іншими порушеннями, вони як би під цю статтю не попадають.
Я от в рамках підготовки відкрив останній прес-релізи на сайті ДБР і Генеральної прокуратури, де прес-релізи про незаконну рубку лісу, але підозра висувається по 365 статті КК. Тому що 246 нинішня редакція, вона каже тільки про самовільні рубки.
І тому в мене пропозиція, якщо вже вирішили по очерету розрізнити - самовільні і незаконні, треба такі самі зміни внести і розділити по лісовому законодавству - самовільні і незаконні. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Петро. Повністю підтримую вас. Це питання, до речі, давно вже є нагальним, але до цього часу чомусь наші правоохоронці ці питання до кінця не довели. Дякую.
Шановні колеги, якщо інших питань по цьому законопроекту немає, то є пропозиція законопроект по суті підтримати, але направити на правоохоронний комітет зауваження стосовно цього законопроекту. І по можливості приєднатися, і коли буде цей законопроект розглядатися на профільному комітеті, і висловити свою думку так само, як Держлісагентство і Міндовкілля, так само і колеги наші народні депутати за можливості, щоб висловили свою думку по цьому законопроекту.
Шановні колеги, хто за такий висновок комітету?

ЯКИМЕНКО П.В. Олег Володимирович, Якименко - за.

МАНДЗІЙ С.В. Олеже Володимировичу, з Якименком, бачу: 10 - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ..  Одинадцять.

МАНДЗІЙ С.В. Одинадцятого не побачив.   

МАГЕРА С.В. Магеру бачите, ні? 

МАНДЗІЙ С.В. Бачив, рахував.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Анжеліка Вікторівна, Валентина Юріївна.

МАНДЗІЙ С.В. Одинадцять з Анжелікою Вікторівною, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, дякую.

ЛАБУНСЬКА А.В. А я  підіймала руку з початку самого.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да-да-да, Анжеліко Вікторівно, ми вас побачили. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. І переходимо до наступного питання - це проект Закону  про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо будівництва на землях, зайнятих водними шляхами  загального користування (9664), внесений народним депутатом України Шуляк Оленою Олексіївною та іншими народними депутатами України. І альтернативний до нього законопроект Закон про внесення  змін до деяких законодавчих актів України  щодо будівництва на землях, зайнятих водними шляхами, внутрішніми водними шляхами загального користування (9664-1), внесений народними депутатами Клименко та іншими народними депутатами України. 
І у нас сьогодні на засіданні Шуляк Олена Олексіївна. Олено Олексіївно, вітаю вас.

ШУЛЯК О.О. Я є, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за  присутність на комітеті. Якщо можна, прошу вас стисло розповісти про свій законопроект.

ШУЛЯК О.О. Колеги, доброго ранку. Чекали поки ваш комітет розгляне цей законопроект, тому що торкається певних екологічних питань, а після того будемо розглядати вже безпосередньо на нашому комітеті. 
Група народних депутатів спільно з Міністерством інфраструктури  плюс представниками бізнесу, є розробниками того документу, який ви сьогодні будете розглядати на комітеті. Ми знаємо, що зараз є певна низка проблем з реалізацією інвестиційних проектів, не зважаючи, чи за державні кошти вони виконуються, чи за приватні.
В 2020 році були навіть  випадки, коли через певні судові рішення в Миколаївському порту зупинялися роботи, коли  була реалізація відповідних проектів. І на сьогодні, розуміючи те навантаження, яке йде на порти Донецького регіону, розуміючи, як швидко потрібно саме в цьому регіоні інколи відновлювати після обстрілів інфраструктуру, будувати нову інфраструктуру, створювати нові гідротехнічні споруди, якраз і був розроблений цей законопроект.
Якщо дуже коротко, таких п'ять основних моментів хочу зазначити. Перше: ми робимо певну дерегуляцію, коли усуваємо необхідність отримання погодження відведення землі та водного простору для торговельного мореплавства при здійсненні будівельних та інших робіт в зоні дії навігаційного обладнання і морських шляхів. 
Друге: законопроектом надаємо право Кабінету Міністрів України доручати обласним державним адміністраціям передавати у користування земельні ділянки, якщо такі земельні ділянки розташовані за межами  адміністративно-територіальних одиниць.
Третє: усуваємо там певні неправові колізії щодо планування розвитку морських портів.
Четверте: встановлюємо необхідність  розроблення порядку, який також буде затверджуватись Кабінетом Міністрів України, і цей порядок стосується формування і затвердження планів розвитку морських портів і внесення змін до них.
І п'ятий останній пункт - це вдосконалення законодавства у сфері будівництва з урахуванням особливостей здійснення господарської діяльності в межах безпосередньо морського порту і його правового режиму. 
Законопроектом ми вносимо зміни до Кодексу торговельного мореплавства України, Водного кодексу, Земельного кодексу, до інших законів України, якими буде передбачено, що виконання будівельних робіт у внутрішніх і морських водах та територіальному морі України можливо після відведення земельної ділянки відповідною обласною державною адміністрацією, уповноваженим Кабінету Міністрів України, а також  після включення проекту будівництва до плану розвитку відповідного морського порту в разі, коли таке будівництво відбувається в межах морського порту. 
Дякую, колеги. У мене все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олена Олексіївна.
Підтримуючи, сподіваюсь, в цілому необхідність розвитку торгового мореплавства, розвиток морських портів нашої країни, ми все ж таки висловлюємо ряд зауважень, саме екологічних зауважень.
І давайте спочатку ми заслухаємо Ярмоленко Оксану Василівну. Оксана Василівна, скажіть, будь ласка, які зауваження надійшли до цього законопроекту. Я, на жаль, не запитав, можливо, у нас присутні представники авторів альтернативного законопроекту. Не бачу, не чую.
Тож давайте ми тоді вислухаємо Оксану Василівну і продовжимо.

ЯРМОЛЕНКО О.В. Доброго дня, шановні присутні! На цей законопроект надійшли зауваження від Головного науково-експертного управління, головні з них зазначені у проекті рішення, який вам надано, є зауваження від Міндовкілля, є зауваження від Держводагентства, їх представники сьогодні присутні на засіданні, то ж я думаю вони їх озвучать. 
Крім того, є висновок Міністерства фінансів, який зазначає, що законопроект потребує доопрацювання і надання детальних розрахунків та обґрунтувань. І маємо ще висновок Фонду державного майна, яке не заперечує щодо прийняття даного законопроекту. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Оксано Василівно. І давайте надамо слово Міндовкіллю, Вікторія Станіславівна.
Будь ласка.

КИРЕЄВА В.С. Дякую за надане слово.
Щодо законопроекту 9664. 
У загальному потрібно доопрацювати саме додати в положення про стратегічну екологічну оцінку, який зараз відсутній в проекті закону.
Друге. Ми надали пропозицію щодо внесення змін до Водного кодексу та Земельного кодексу. 
Щодо Водного кодексу. Запропоновано підпунктом 2 пунктом 3 розділу 1 проекту закону, нової редакції частини другої статті 86 Водного кодексу створює правову невизначеність щодо обов'язковості погодження проектів, якими визначається місце і порядок проведення робіт на землях водного фонду із центральними та місцевими органами виконавчої влади, та запропонована редакція статті 86 Водного кодексу не враховує те, що до земель водного фонду належать не лише землі зайняті морями, а й інші землі, вичерпний перелік яких визначений статтею 4 Водного кодексу України та статтею 58 Земельного кодексу України. 
Тому скасування погоджень місць і порядку проведення робіт, пов'язаних з будівництвом на всіх землях водного фонду, є недоцільним, оскільки це може спричинити неконтрольований процес різного роду будівництва на землях водного фонду.
Підпунктом 1 пунктом 4 розділу І проекту закону передбачено виключення зі статті 58 Земельного кодексу України положення, згідно з яким до земель водного фонду належать землі, зайняті штучно створеними земельними ділянками в межах акваторії морських портів. Проте не врегульовано, до якої категорії будуть належати такі ділянки, якщо вони створені в межах акваторії морського порту. Тому це положення потрібно доопрацювати. 
Підпунктом 4 пунктом 4 розділу 1 проекту закону доповнення нової частини п'ятнадцятої статті 71.1 Земельного кодексу України передбачено, що земельна ділянка державної власності, сформована на дні водного об'єкта на території, яка не входить до складу адміністративно-територіальних одиниць, вважається такою, що включена до складу територій найближчої територіальної громади без розроблення проекту землеустрою щодо встановлення меж територій територіальних громад та без прийняття рішень органами виконавчої влади. При цьому не врегульовано, за якими саме параметрами визначається найближча територіальна громада та чи включається така земельна ділянка в межах населеного пункту в разі її розташування безпосередньо біля нього, що може призвести до непорозумінь та зловживань у сфері земельних відносин. Додатково запропоновано підпунктом 14…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вікторія Станіславівна, якщо можна, я вас перерву.  

КИРЕЄВА В.С. Добре. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всі ми бачили у вашому висновку. Дякую. Давайте… скажіть, будь ласка, а до альтернативного такі саме зауваження або вони чимось відрізняються?

КИРЕЄВА В.С. Да, до альтернативного відрізняються деякі зауваження.  В альтернативному в нас є частина друга статті 86 Водного кодексу редакції законопроекту потребує приведення у відповідність до термінології Закону України "Про оцінку впливу на довкілля". Також в альтернативному про внутрішній водний транспорт є питання, віднесені Кабінетом Міністрів у встановленому порядку до категорій судноплавних, це окремо. І назва законопроекту не узгоджується з метою та його змістовною частиною, зокрема в частині об'єкта правового регулювання. Також ми ці пропозиції вам надали, і я думаю, що всі народні депутати їх бачили. Але основну частину, основне зауваження, це саме внесення зміни до статті 86, я хочу окремо на це звернути увагу. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вікторія Станіславівна. 
Будь ласка, будь ласка,  Держводагентство.

ГОПЧАК І.В. Доброго дня, Олеже Володимировичу, доброго дня, шановні депутати!   

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго дня, Ігор Васильович.

ГОПЧАК І.В. До нас даний проект закону заходив із Комітету екологічної політики і з Міндовкілля, і з Комітету з питань транспорту. І Держводагентством   було зазначено, що внесення змін до статті 86 Водного кодексу України в частині скасування погодження в місті порядку проведення робіт, пов'язаних з будівництвом на всіх землях Водного фонду, визначених статтею 58 Земельного кодексу, не є доцільним, оскільки це потягне за собою не контрольований процес різного роду, тобто будівництво на землях Водного фонду, на прибережних захисних смугах, смугах відведення, зонах санітарної  охорони, і в свою чергу вплине на екологічний стан поверхневих водних об'єктів. У нас таке зауваження  було до 9664. 
До альтернативного зауважень у нас не було. Ми написали, що відсутність пропозицій та зауважень до зазначеного проекту, там Держводагентства враховані питання і погоджуються. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ігор Васильович. 
Будь ласка,  Васьков Юрій, Мінінфраструктури. 

ВАСЬКОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановний Олег Володимирович! Шановні народні депутати, шановні присутні, дякуємо за запрошення.
Хотів підкреслити, що цей законопроект мав бути розроблений та прийнятий ще з 2013 року, саме після ухвалення Закону "Про морські порти України". І, на жаль, цього не відбулося, і фактично сьогодні ми маємо ситуацію, коли процедури, як будувати гідротехнічні споруди, саме ми говоримо про  нові причали, в акваторіях морських портів, тому що наше завдання вирішити питання саме в акваторії морських портів. Ми не говоримо про інші водні об'єкти і вони не є ціллю цього законопроекту. 
Тобто сьогодні у нас є ситуація, коли, ані приватний інвестор, ані держава, не мають чіткої процедури, як відводяться землі, хто їх відводить  і як можливо будувати в акваторіях морських портів новий причал. 
Тому був підготовлений цей законопроект, ми вдячні народним депутатам за те, що дали можливість нам спільно його готувати. І тому наша позиція, що цей законопроект необхідно підтримати. Ми знаходимось в комунікаціях з бізнесом стосовно можливих правил до цього законопроекту між першим і другим читанням. Готові врахувати правки наших колег з Міндовкілля, з Держводагентства, від народних депутатів. Але є пропозиція рухатись вперед для того, щоб після перемоги мати можливість залучати інвестиції у портову інфраструктуру.
Скажу одразу, що всі ці причали, які будувалися протягом останніх десяти років, при відсутній процедурі, всі вони в результаті принесли проблеми для інвесторів саме через неврегульованість питань, хто відводить, яка процедура і так далі. Тому або ніхто не будував, або хто будував, потім отримував кілька кримінальних проваджень, решта інвестицій і так далі. Тобто це є досі серйозна проблема, проблема державного рівня. 
Тому наша позиція законопроект підтримується, дуже необхідний. Правки пропонуємо внести між першим і другим читанням. 
Стосовно альтернативного законопроекту. Ми бачимо велику кількість неврегульованості в ньому. І тому наша позиція, що його ми не підтримуємо, і вважаємо більш працюючим перший та основний законопроект. 
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрію Юрійовичу. 
У мене запитання до Олени Олексіївни і до Юрія Юрійовича. Скажіть, будь ласка, все ж таки враховуючи ті зауваження, які надійшли від Міндовкілля і Держводагентства стосовно 86 статті, а саме - стосовно того, щоб визначити більш чітко сферу впливу цього законопроекту і обмежити її тільки землями умовно морських портів, не втручаючись в усі землі водних об'єктів. Чи згодні ви з цим? І в залежності від цього ми будемо формулювати нашу підтримку. 

ШУЛЯК О.О. Я думаю, що ми обов'язково розглянемо всі зауваження і, як сказав вже пан Васьков, наша основна мета була все ж таки врегулювати ті неузгодженості, які стосуються будівництва саме портової інфраструктури.
А стосовно питань, які пов'язані ще з дерегуляцією, я думаю, що тут будемо дискутувати, тому що є позиція Президента, є позиція безпосередньо Прем'єр-міністра України Дениса Шмигаля, є позиція міжвідомчої групи, яку зараз очолює Свириденко і Федоров Михайло. І на сьогодні все ж таки від застарілих, корупційних регуляцій потрібно позбуватися, але я впевнена, що ми і з вашим комітетом, і з Держводагентством знайдемо саме те правильне погодження, яке не буде стояти на заваді безпосередньо у інвесторів. Повторюсь, інвестори - це наша і держава, і приватний інвестор. І, з іншого боку, закриєте всі можливості для зловживань, якщо будуть якісь нечесні дії. 

ВАСЬКОВ Ю.Ю. Якщо можливо, з боку Мінінфраструктури теж підтверджуємо, що ми маємо врегулювати питання саме для меж акваторій морських портів, які встановлюються урядом, які вже встановлені урядом. І тому теж вважаю, що ми знайдемо, як врахувати цю правку, щоб не чіпати інші водні шляхи.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олена Олексіївна. І сподіваюсь, що коли ви казали про надмірну зарегульованість і застарілі бюрократичні механізми, ви не мали на увазі процес проведення ОВД і стратегічної екологічної оцінки на ці об'єкти, які є, безумовно, новітніми, можливо, бюрократичними механізмами, але все ж таки новітніми євроінтеграційними механізмами, від яких ми відмовлятися в жодному випадку не будемо.

ШУЛЯК О.О. Не будемо, обов'язково будуть ці механізми працювати. Але ми їх будемо вдосконалювати, цифровізувати і робити ближчими до інвестора… (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Спільними зусиллями будемо це робити. Дякую.
Будь ласка, Людмила Миколаївна Шемелинець. 

ШЕМЕЛИНЕЦЬ Л.М. Дякую. Доброго дня, шановні народні депутати. 
На жаль, від нашого міністерства ще офіційно висновок не вийшов. Але, підтримуючи ініціативу щодо спрощення і щодо врегулювання цього питання, яке дійсно на сьогодні є доволі складним, ми підтримуємо взагалі ініціативу і маємо ряд зауважень так само. І я маю надію, що ми з авторами законопроекту до другого читання їх врегулюємо і будемо підтримувати законопроект повністю.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Людмила Миколаївна.
Шановні колеги, шановні автори законопроекту, загальна думка, сподіваюся, така буде. Є пропозиція, шановні колеги, попросити головний комітет з цього питання самостійно визначитися з підтримкою, який з законопроектів підтримується, і надіслати наші зауваження до цих законопроектів з пропозицією їх врегулювати. А стосовно авторів законопроекту, то у нас все ж таки буде залишатися прохання, при підготовці цього законопроекту до другого читання врахувати наші зауваження, принаймні, плідно попрацювати для того, щоб знайти можливість врегулювати ці питання, ці зауваження, які були висловлені. Дякую.
Шановні колеги, хто - за такий проект рішення?

ЯКИМЕНКО П.В. Якименко - за.

МАНДЗІЙ С.В. Олеже Володимирович, з Якименко, бачу, 10.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я бачу разом з Романом Васильовичем 11 або 10. Вибачте, 10, 10.  

МАНДЗІЙ С.В. 10. З Якименком - 10.

ГОЛОВУЮЧИЙ. З Якименком - 10, да. Дякую, шановні колеги. Дякую, Олена Олексіївна.
І переходимо до наступного законопроекту: це проект Закону про внесення змін до статті 2 Закону України "Про металобрухт" (реєстровий номер  9484), внесений урядом.
Чи присутній у нас представник відповідного міністерства?

КРОПОТ О.О. Добрий день, шановні присутні! Добрий день, Олег Володимирович! Добрий день, шановні депутати! Так, представник Мінстратегпрому в особі заступника директора Департаменту промислової політики Кропот Олександр Олександрович присутній на засіданні, також Перший заступник Міністра Олег Валерійович Можний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, слухаємо вас по цьому законопроекту. Але перед тим, як ви розпочнете, я так гадаю, що коротку доповідь по цьому законопроекту, тому що сильно його обговорювати в такій редакції, в якій він є, нема сенсу, я вам розповім, якщо дозволите, коротку передісторію.
В минулому  році, після декількох років обговорення і зі складною підготовкою, був прийнятий Закон "Про управління відходами", який  в цьому році набрав чинності повністю. І чи не одним з найскладніших питань, яке розглядалося під час підготовки цього законопроекту і до першого читання, і до другого читання, було питання врегулювання статусу металобрухту як відходів. Чи взагалі металобрухт є відходами? Чи він потребує окремого врегулювання? 
Якщо це відход, а це мав би бути відход відповідно до законодавства європейського і того законодавства, яке ми впроваджуємо, то як припиняється статус його як відходи, які  правила його діяльності з ним як з відходами, чи вони відрізняються від загальних правил стосовно відходів, до якої  категорії він належить і так далі, і так далі, і так далі.
Оскільки ми, на остаточному етапі прийняття законопроекту про управління відходами, домовилися з вагомою групою народних депутатів, які представляють інтереси в тому рахунку і цього сектору збирання і переробки металобрухту про те, що це буде врегульовано окремим законопроектом, то ми так само і зазначили в Законі "Про управління відходами" в "Перехідних положеннях", а саме, ми надали такі повноваження уряду.
І що ми отримали врешті-решт? Одне слово або два до Закону "Про металобрухт": що сфера дії управління металобрухтом належить до цього законопроекту і Закону "Про управління відходами" і все, крапка.
От якщо можна, тож розкажіть, як автори законопроектів, а яким же чином ви врегулювали це питання, де ж тут належне врегулювання, яке було вам доручено? Будь ласка.

КРОПОТ О.О. Дякую за запитання. 
Попередньо я хочу зазначити, що так, дійсно, як ви вже зазначили, що стосовно доручення Кабінету Міністрів, міністром стратегпрому було  надано розроблення внесення змін до Закону України "Про металобрухт", який буде чітко відображати позицію, врегульовану із Законом України "Про відходи", який  вступив в законну силу.
Також в Законі "Про управління відходами" передбачено, що протягом трьох місяців з дня опублікування цього закону повинен внести зміни, які  будуть коригуватися Законом України "Про управління відходами".
Мінстратегпром дійсно  розробив, ну, тут було не одного дня, хоча воно і виглядає, можливо, виглядає в один абзац всі зміни, які були запропоновані урядом. Але Мінстратегпром, опрацювавши насамперед з Міндовкілля і з іншими центральними органами виконавчої влади різні  редакції змін до Закону України "Про відходи", зробив такий законопроект, який направив на погодження. І отримав, хочу зазначити, що ми отримали погодження з усіма центральними органами виконавчої влади без жодних зауважень. Це перше.
Друге. Відповідно до оцих змін, які нами були передбачені, а це зміни до статті 2 Закону України "Про металобрухт", ми чітко визначили, що законодавство про металобрухт складається із Закону України "Про управління відходами" і цього закону, а саме - Закону "Про металобрухт" та інших нормативно-правових актів, відповідно до норм законодавства, що дозволяє врегулювати, по-перше, запобігання відносин із утворенням відходів та управління відходами. Це перше. 
А друге - це дозволяє врегулювати відносини із здійснення операцій з металобрухтом. Тобто питання, які стосуються в частині Закону України "Про металобрухт", який є чинним, вони передбачають відповідні дії і відповідні елементи, які необхідно виконувати, насамперед Мінстратегпрому.
А саме: Мінстратегпром на сьогоднішній день відповідно до Закону України "Про металобрухт" має дві ключові функції. Ми ведемо перелік суб'єктів господарювання, які здійснюють операції з металобрухтом, і на сьогоднішній день їх близько тисячу 300 суб'єктів, які на території України працюють. І ми ретельно вносимо до свого переліку тих суб'єктів, які надають нам відповідно до законодавства про металобрухт заяви. А, по-друге, ми утворюємо баланс, щорічний баланс металобрухту. Це норма, це дві діючі норми законодавства про металобрухт, які на сьогоднішній день виконуються урядом.
Тому врегулювавши питання у законі, а нам було поставлено завдання відповідно до, як ви зазначили, "Перехідних положень" Закону "Про управління відходами" привести у відповідність Закон України "Про металобрухт", ми внесли такі зміни, які дозволяють діяти двом законам і користуватися двома нормами чинних законів, які на сьогоднішній день будуть не суперечити одна одній. Тому просимо схвалити ці зміни, які були направлені до комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто, Олександр Олександрович, ви не бачите конкуренції норм цих законів?

КРОПОТ О.О. Шановний Олег Володимирович, дивіться, на сьогоднішній день мені складно сказати про конкуренцію, тому що ми комплексно відпрацювали це з іншими міністерствами і  погодили без зауважень з Міністерством довкілля, який на сьогоднішній день теж нам запропонував таку редакцію, з якою ми вийшли на засідання уряду і безпосередньо сьогодні зібрались на комітеті Верховної Ради України.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді у мене до вас передостаннє питання. Так все ж таки металобрухт - це відходи або ні?

МОЖНИЙ О.В. Дозвольте це прокоментую я. Я якраз повернувся від однієї наради до іншої наради. Перепрошую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

МОЖНИЙ О.В. Металобрухт - це вид сировини… я намагаюсь… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, що вас перебиваю, ми все ж таки зараз на комітеті Верховної Ради, і ми зараз розмовляємо тими нормами і тими визначеннями, які  є в законодавстві. 

МОЖНИЙ О.В. Тому це не відходи. Це не відходи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо це керується, по вашій логіці, керується Законом "Про управління відходами". Як він не може бути відходами в даному випадку?

МОЖНИЙ О.В. Дивіться, ви мене спитали, я вам формулюю чітко, внятно і зрозуміло, що металобрухт - це не є відходи, тому що відходи - це сміття, аналог сміття. Металобрухт - це не сміття. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна, можна тут зупинитися? Сміття, відходи, ви трошки плутаєте поняття, тому давайте все ж таки, якщо ви хочете спілкуватися мовою Закону "Про управління відходами", то пропозиція спілкуватися саме цією мовою. 

МОЖНИЙ О.В. Я хочу спілкуватися мовою практики.  І людина, яка має інженерно-технічну освіту і розуміє, що таке металобрухт, що таке сировина, що таке виріб, що таке відходи і що таке сміття.
Доповідь закінчив. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Добре. Тоді до чого призводить - у мене до вас питання - до чого призведе внесення оцієї норми про управління відходами до Закону "Про металобрухт"? 

КРОПОТ О.О. Дозвольте? 

МОЖНИЙ О.В. Це, на мій розсуд, колеги, можливо, мене поправлять, - це приведе до того, що упорядочить дії щодо дій з металобрухтом, щодо дій з відходами. І ми ще не забуваємо, що металобрухт, він також буває різний, і там також є свої, скажемо так, не проблеми, а нюанси, які нам потрібно буде спільно унормовувати і відпрацьовувати, уже імплементуючи ці закони окремими постановами. Це також там своя історія.
А безпосередньо розробник, який провів не одну десятку погоджувальних нарад, вам зараз скаже ще і стосовно більше юридичного підходу до цього питання. 

КРОПОТ О.О. Я вам дякую, Олег Валерійович.
Я хочу зазначити ще наступне стосовно... ми ж повинні не забувати, що ще є військовий металобрухт. І ви ставите запитання, чи являється металобрухт відходом? Ні, не являється, тому що чинними нормами законодавства ще передбачено поняття, що таке військовий металобрухт і поняття, і специфіка роботи з утилізацією цього металолому, це, по-перше.
По-друге, якщо ви кажете про відходи, то відходи відповідно до Закону України "Про відходи" мають певні властивості щодо ліцензувань. Так, а металобрухт…(Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Деякі.


КРОПОТ О.О. Ну я ж кажу, деякі. А металобрухт, жодним чином не ліцензується, вид такої діяльності, да, колись це 5 років назад чи 7 років назад такий вид діяльності ліцензувався і були ліцензії безстрокові, строкові, потім їх скасовували рішенням суду чи іншими чинними документами. 
На сьогоднішній день у Законі "Про металобрухт" чітко визначено, що металобрухт, що це таке металобрухт і як центральний орган виконавчої влади у  вигляді Міністерства стратегічних галузей промисловості регулює ті чи інші питання, а саме: ті, які я вам зазначав.
По-перше, це баланс створений, який затверджуються на рік, і ми цю роботу проводимо. І, по-друге, ми ведемо чіткий перелік суб'єктів, які займаються на території України таким видом діяльності, як металобрухт. Тобто ми їх вносимо, ми їх прибираємо відповідно по заявці, яка в законі теж передбачена. Тому, відповідаючи на ваше питання, не можна ототожнювати металобрухт з відходами.
Нами була проведена безпосередня робота з Міністерством довкілля, я думаю, вони підтримають нашу зараз позицію, якщо ви надасте їм слово, стосовно того, що на сьогоднішній день повинно існувати два поняття: сам металобрухт і визначений законодавством порядок дій, які спрямовані на врегулювання даного питання; і питання стосовно відходів і врегулювання того чи іншого процесу, який на сьогоднішній день був розроблений Міндовкіллям цього законопроекту.
Я вам дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. 
І задам третій раз одне й теж саме питання, але в іншому вигляді. Так, які норми Закону "Про управління відходами", за вашою думкою, будуть застосовуватися, а які не будуть застосовуватися до металобрухту? І де це передбачено?


КРОПОТ О.О.  Ну, як це? Так, це передбачено в Законі України "Про металобрухт". Тобто суб'єкт, який займається безпосередньо діяльністю…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, де в Законі "Про управління відходами" зазначено, що буде…

КРОПОТ О.О. Я дякую. Вибачте, я кермував, вибачте, будь ласка.
Дивіться, те запитання, яке ви запитуєте, вам, напевно, коректно зараз відповість представник міністерства, який є розробником Закону "Про відходи", а це були Міндовкілля. Вони вкладали ту чи іншу норму. У нас позиція стосувалася внесення змін, і ми про це сказали, в Закон України "Про металобрухт". Да, чітко внесені ті зміни, які передбачають можливість на ринку працювати два нетотожних поняття: це управління відходами і це діяльністю, яка пов'язана з металобрухтом. І більше того, як я вже зазначав, є ще ряд узгоджених та неузгоджених питань, які на сьогоднішній день є дуже актуальними, це військовий металобрухт.
Це серйозна робота, яка проводиться міністерством… є відповідні нормативно-правові акти, які врегульовують це питання, в них є відповідні законопроекти,  внесені в законопроекти зміни, які там найближчим часом будуть направлені до Комітету Верховної Ради, де теж відповідним чином урегульовується те питання, яке стосується військового металобрухту.
Тобто, якщо ви мене запитаєте ще раз, чи являється металобрухт, це відходами, ні, не являється, на мою суб'єктивну думку і представників…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді навіщо було вносити цю правку до закону, незрозуміло, але тим не менш. 
Будь ласка, давайте спочатку, якщо Вікторія Станіславівна дозволить, спочатку  Дмитро Кисилевський, а потім Вікторія Станіславівна. 
Будь ласка, пан Дмитро.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Дякую, пане Олеже, за надане слово. 
Колеги, мені цю дискусію зараз чути дуже дивно, тому що цей законопроект, він є відвертим законодавчим спамом. Якщо ми його відкриємо, цей законопроект, він складається буквально з двох речень, суть якого виключити з діючого Закону "Про металобрухт" посилання на Закон України "Про відходи", який вже припинив чинність, Закону України "Про відходи" вже нема, є Закон "Про управління відходами".
Тобто все те, що ми тут обговорюємо, не має жодного стосунку до, власне, тексту законопроекту, який зараз винесений на розгляд екологічного комітету. Тому вся ці дискусія виглядає для мене дуже дивною і виглядає як би зайвим забиранням часу у членів екологічного комітету, які там зібралися сьогодні для обговорення, можливо, якихось інших питань, які мають якийсь реальний вплив. Я ще раз підкреслюю, цей законопроект - це суто законодавчий спам.
Друге. Я, як автор законодавства про металобрухт, принаймні змін, які вносилися в законодавство про металобрухт за цю каденцію, в усіх цих змінах я є автором. Я не був присутній за останні два роки на жодній нараді, де би був присутній представник Мінстратегпрому, де би обговорювалося це питання. 
Я нагадаю, що я - заступник голови економічного комітету, і ми є головним комітетом по цій тематиці. І жодного разу представник Мінстратегпрому не був на тих нарадах, де би спільно представники зацікавлених галузей, Міністерства довкілля і представники нашого комітету, і екологічного комітету збиралися для того, щоб обговорити це питання. Жодного разу я там представників не бачив.   
Також я маю, мабуть, обов'язок повідомити, що вже десь, мабуть, рік чи півтора роки діє робоча група, яка спільно з економічним комітетом, Міндовкілля, екологічним комітетом, напрацьовує зміни до законодавства про металобрухт, який зараз опрацьовується в Міністерстві довкілля і які якраз покликані врегулювати ті питання, які сьогодні були озвучені, але ще раз повторюсь, жодного відношення до цього законопроекту вони не мають.
Тому як би моє резюме, таке, що Міністерство стратегічних галузей промисловості формально виконало той обов'язок, який був покладений на  них законом, внести певний законопроект. Але занадто багато зусиль для підготовки цього законопроекту витрачено не було і більше того, були проігноровані або не взяті до уваги ті зусилля, які були здійснені комітетом економічним, екологічним і Міндовкілля для того, щоб врегулювати дану проблематику.
Такий мій коментар. Дякую за надане слово. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитро Давидович. 
Будь ласка, Вікторія Станіславівна.
 
КИРЕЄВА В.С. Дякую, Олег Володимирович.
Я відразу дуже коротко хочу сказати, чи потрібно внесення змін по законодавству, яке зараз  розглядається на комітеті? Так, потрібно. Тому що у нас змінилися вже закони, тому міністерство дало і погодження.
 Щодо проблематики, яку ми з вами розглядаємо саме про Закон "Про металобрухт". На сьогодні, щоб визначити, чи металобрухт є відходом, чи не є відходом, а для того, щоб вивести його саме з відходів, уже розроблена постанова Кабінету Міністрів про положення припинення статусу відходів. І це трішки якби питання знімає, але залишається проблема - проблема саме і у галузі, і проблема у підприємстві. Я думаю, що якраз і профільне міністерство теж повинно це знати, що нам потрібно в законодавстві саме про металобрухт визначити два основні поняття: що таке є металобрухт, це перше, і що таке є металобрухт, що не припинив статус відходів, тобто металобрухт, який відноситься до відходів. І відповідно до цих двох термінів саме в Законі "Про металобрухт" виписати, яка буде саме процедура управління цими… металобрухт як сировиною і металобрухт, що не припинив статус відходів, як не сировиною. Тому що на сьогодні відповідно до порядку, який є, це ускладнює саме роботу підприємств, які працюють з металобрухтом. Є зараз запит суспільства, дуже великий запит і від підприємств. Як сказав Дмитро Кисилевський, зараз робоча група і напрацьовує деякі пропозиції, вони вже і раніше напрацьовувалися і озвучувалися в профільному міністерстві. Але, на жаль, зараз ми йдемо по такій скороченій, простій процедурі. І позиція Міндовкілля залишається та, що ці зміни потрібно підтримати, але доопрацювання закону також потребує відповідно до євроінтеграційних наших принципів і взятих на себе зобов'язань.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вікторія Станіславівна. 
У мене до вас теж саме питання. Якщо закон буде прийнятий в такій редакцій, чи буде він працювати, чи досягне він тієї мети, яка закладалася в Законі "Про управління відходами", коли ми писали про необхідність врегулювання цього питання?  

КИРЕЄВА В.С. Повною мірою не досягне мети, тому що якщо закон буде прийнятий в такому вигляді, для того, щоб вивести металобрухт з-під регулювання саме статусу відходів, підприємству потрібно буде враховувати вже порядок про оголошення припинення статусу відходів. Це ускладнює певною мірою ситуацію, і ми не спрощуємо життя для підприємств, а, навпаки, ускладнюємо.
Тому насправді, щоб досягти тієї мети, яка закладалася саме в рамковому законі, нам потрібно чітко розмежувати два терміни так, як і є в європейському законодавстві і у відповідних директивах. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Позиція зрозуміла. 
Шановні колеги народні депутати, чи є до цього законопроекту питання, зауваження? Не бачу бажаючих.
Шановні колеги, є пропозиція звернутися до головного комітету, який буде розглядати цей законопроект, Комітету економічного розвитку з пропозицією цей законопроект направити на доопрацювання. 
Шановні колеги, хто за таке рішення?  

МАНДЗІЙ С.В. Олеже Володимировичу, бачу 8. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Дякую. 
Йдемо далі по законопроектах. Наступний законопроект - це проект  Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України для залучення інвестицій з метою швидкої відбудови України (реєстраційний номер 9627), внесений народним депутатом України Кисилевським Дмитром Давидовичем.
Дмитро Давидович, вам слово. Якщо можна, розкажіть про цей законопроект, автором якого ви є.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Дякую, Олеже Володимировичу. Шановні колеги, ваші увазі пропонується проект Закону 9627 про внесення змін до деяких законодавчих актів України для залучення інвестицій з метою швидкої відбудови України. Мета цього законопроекту - це спростити і суттєво прискорити зміну цільового призначення землі для потреб відбудови, зокрема, для відбудови об'єктів промисловості, енергетики.
Зараз процедура зміни цільового призначення землі складна, надзвичайно корупціогенна і дуже довготривала, вона займає від одного до трьох років. Існують поодинокі випадки там, де це робиться за 9 місяців, це коли всі абсолютно зацікавлені і громада максимально сприяє, але все одно це дуже рідко відбувається швидше, ніж один рік. Коли настане час відбудовувати зруйноване, а в деяких регіонах України вже такий час настав, дякувати Збройним Силам, у нас не буде просто стільки часу чекати, щоб три роки переводити землю. 
Законопроектом пропонується використати вже існуючу спрощену процедуру зміни цільового призначення землі. Ми її проголосували ще у 2022 році з вами, вона діє зараз для релокованих підприємств, портів і модульних містечок. Пропонується розширити її на перелік об'єктів промисловості та енергетики, зокрема, будівлі, промислові склади, трубопроводи, комунікації ліній електропередач, комплексні промислові споруди і будівлі сільськогосподарського призначення з лісництва та рибного господарства. Це перелік класів з Державного класифікатора будівель.
Спрощена процедура діятиме до завершення воєнного стану плюс 5 років, тобто це умовний період відновлень. Вона застосовуватиметься за межами населених пунктів, лише там, де немає затвердженої містобудівної документації і для чітко визначеного переліку об'єктів промисловості та енергетики. Підставою для зміни буде мотивований висновок уповноваженого органу будівництва й архітектури місцевої ради щодо можливості розміщення на конкретній земельній ділянці відповідного об'єкту. Цей висновок, він не містить дискреційних повноважень, я одразу на цьому зроблю акцент, бо ми це обговорювали на антикорупційному комітеті також, бо цей висновок, він надається на конкретний об'єкт і цей висновок, він характеризує відповідність цього об'єкту на даній земельній ділянці тим нормам законодавства і нормативних актів, які встановлені. Тобто це не воля чиновника, а це перевірка на відповідність заявленого об'єкта в умовах діючого законодавства.  
Водночас мотивований висновок є особливим видом містобудівних умов та обмежень, який дозволить здійснювати проектування об'єкту будівництва. Застосування цього підходу дозволить суттєво скоротити процедуру зміни цільового призначення землі. За нашої оцінки вона буде тривати в районі полутора-двох місяців.  Тобто, якщо зараз рік-три, то можна буде її скоротити до полутора-двох місяців. 
І окремо акцентую увагу на екологічному аспекті. Тому що очевидно, що це те, що вас, мабуть, найбільше цікавить в цьому законопроекті. Значить, ця спрощена процедура, вона розповсюджується на усі землі, крім земель, віднесених до категорій природно-заповідного фонду та іншого природоохоронного призначення, земель історико-культурного призначення, земель водного фонду, рекреаційного, лісогосподарського призначення. Тобто на ці землі не розповсюджується дія спрощеної процедури. Там все як є, так і залишається. 
Також після реєстрації законопроекту отримав інформацію в тому числі і від деяких шановних членів вашого комітету щодо певної проблематики самосійних лісів і щодо того, що не всі землі природно-заповідного фонду чи лісового фонду належним чином оформлені. Ці питання ми зараз вивчаємо і додатково до другого читання доопрацюємо, коли ми в них детально розберемось.
Я дякую за увагу. І готовий відповісти на питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитро Давидович. 
Дмитро Давидович, до вас запитання. Наскільки я бачу, цей законопроект вже отримав висновок головного комітету, а саме Комітету з питань аграрної та земельної політики. Скажіть, будь ласка, у висновку вказано, що він рекомендований на розгляд Верховної Ради, але з пропозицією оголосити на пленарному засіданні зміни відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України. Ну, тобто доповнити цей законопроект іншими нормами. А чи є у вас інформація, якими іншими нормами доповнюється цей законопроект?

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Ну, на жаль, у мене особисто такої інформації немає, бо я в іншому комітеті працюю. Можливо, у членів комітету…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  (Не чути) законопроекту, і знаєте?
 
КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Ну, під час розгляду цього законопроекту не обговорювалося питань, які стосуються саме цього законопроекту, які потребуватимуть 116 статті. Дискутувалося тоді питання  оподаткування різних типів земель, і я тоді зауважив для членів аграрного комітету стосовно того, що  сільськогосподарська земля має значно менший рівень оподаткування, ніж промислова. І відповідно робити це за просто так немає просто ніякої економічної мотивації, тому що з промислової землі податків платиться до 10 разів більше, ніж  сільськогосподарської і бавитися, просто те, щоб переводити заради переводу, ніхто не буде, бо це просто економічно  немає сенсу.
Власне, от така була основна дискусія, тому стосовно, можливо, у них прийнято в комітеті в усіх законах 116-ту голосувати. На жаль, я не часто буваю  у них на засіданні, тому більше не можу прокоментувати по 116-й.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую. 
Лопушенко Олександр Іванович. Олександре Івановичу, скажіть, будь ласка, які зауваження надійшли  до цього законопроекту, який висновок як ГНЕУ, так і головного комітету щодо цього законопроекту?

ЛОПУШЕНКО О.І. Дякую.
Доброго дня. Міністерство фінансів повідомило про відсутність зауважень до законопроекту і Міністерство аграрної політики та продовольства підтримує прийняття законопроекту. І як вже було сказано, головний комітет теж рекомендує прийняти за основу з врахування 116-ї. І ГНЕУ також висловило досить багато зауважень, ну це вже на рішення головного комітету.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Івановичу.
Давайте надамо слово перш за все Міндовкіллю стосовно тих зауважень, які стосуються безпосередньо нашої довкіллєвої сфери. Будь ласка.

КИРЕЄВА В.С. Дякую, Олеже Володимировичу. Я хочу попросити, щоб це питання перенесли на наступне засідання комітету. Поясню чому. Тому що воно знаходиться під головуванням саме першого заступника Краснолуцького Олександра Васильовича, який в нас є профільним заступником саме по земельним питанням, по природно-заповідним питанням. 
І я знаю, що зараз напрацьовуються пропозиції саме до цього законопроекту, і я вдячна пану Дмитру  Кисилевському за те, що він коротко його  описав. Але якщо є така змога щодо позиції Міндовкілля, прошу перенести на наступне засідання це питання. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія Станіславівна, дякую за вашу позицію.
Я так думаю, що і цю  позицію підтримають члени нашого комітету, ми зможемо її відтермінувати, розгляд цього законопроекту на нашому комітеті. Але хочу зауважити, що цей законопроект вже був розглянутий на основному комітеті, не знаю, власне, я думаю, що ви або представники Міндовкілля відповідно не були на головному комітеті і не робили свої зауваження. Чи будуть ці зауваження нашого комітету враховуватися головним комітетом? - звісно, що вже не будуть. 
Але тим не менше, шановні колеги, пропоную за проханням Міндовкілля перенести на тиждень розгляд цього питання. Прошу Міндовкілля підготуватися і повернемося до цього питання на наступному засіданні комітету. 
Дмитро Давидович, будь ласка.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Олеже Володимировичу, тут присутні двоє заступниць міністра відповідно аграрного міністерства і Міністерства відновлення, я не знаю, можливо, вони на інші законопроекти запрошені, але, якщо саме на цей, то, можливо, варто дати їм слово, чи як? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте заслухаємо тоді заступників міністра для того, щоб ми завершили це питання на наступному комітеті тільки доповіддю Міндовкілля. 
Тоді хто перший?

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Людмила Миколаївна Шемелинець і Наталія Вікторівна Козловська з ... (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу. Тоді цей раз, Наталія Вікторівна, перша, якщо ви не проти.

КОЗЛОВСЬКА Н.В. Дякую, Олег Володимирович! Колеги, всім вітання, сподіваюсь у всіх все добре. Ми були дотичні до розроблення зазначеного законопроекту з командою пана Дмитра, тому ми його цілком і повністю підтримуємо. На головному комітеті було прийнято рішення підтримати його в першому читанні. І враховуючи, що ми все однак плануємо з колегами доопрацьовувати його до другого читання, я не знаю, чи є сенс переносити прийняття рішення по цьому законопроекту на інше засідання комітету, враховуючи, що є відповідна пропозиція головного комітету прийняти в першому читанні. І тоді ми спільно можемо доопрацювати пропозиції Міндовкілля, доопрацювавши його до другого читання.
Законопроект дійсно, він впроваджує на певні категорії об'єктів спрощену процедуру розміщення певних категорій об'єктів вже по діючому механізму. Нагадаю, що ми з вами в минулому році прийняли відповідні зміни до законодавства, які передбачають спрощену систему розміщення таких об'єктів. Це працююча норма вже і вона працює, і ми її відтестували на певних територіальних громадах, і розуміємо, як це працює, і це впорядковує якраз цю діяльність і не допускає хаос при будівництві певної категорії об'єктів. Тому я певна, що ті пропозиції, які закладені в законопроект під авторством пана Дмитра, вони допоможуть якраз значно пришвидшити процес відновлення і робити це, скажімо так, по нормах, які наразі працюють по діючому законодавству.
Тому в мене ось така пропозиція, якщо ви дозволите, пане Олеже. А пропозиція Мінвідновлення: ми підтримуємо зазначений законопроект. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Наталія Вікторівна, можливо, ви можете сказати, які саме норми по 116 статті Регламенту були додані до цього законопроекту під час розгляду його профільним комітетом? 

КОЗЛОВСЬКА Н.В. Пане Олеже, не зможу додати, тому що ми не на комітеті не розглядали детально, що може бути додано, але розуміли, що в рамках дискусії можуть виникнути норми, які є трохи поза рамками зазначеного законодавства.
Тому я бачу, що 116-а наразі є досить прийнята у Верховній Раді при останніх змінах до… при розроблені законопроектів. Тому ми вважаємо, що вона наразі буде не зайвою, тому що, можливо, і навіть в цьому напрямку, і, бачачи пропозиції Міндовкілля, нам необхідно буде щось додати для того, щоб не виходити за рамки Регламенту. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доволі дивний підхід, чесно кажучи, вносити таку норму, щоб було…

КОЗЛОВСЬКА Н.В. Не коментую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. …знадобиться, все. Наш комітет принаймні так не робить, але тим не менш. 
Людмила Миколаївна, будь ласка, вам слово. 

ШЕМЕЛИНЕЦЬ Л.М. Дякую.
Міністерство аграрної політики підтримує повністю  законопроект. Ми так само були дотичні до його розробки. Це вже друга спроба спростити зміну цільового призначення з метою залучення інвестицій. В цьому законопроекті, на відміну від попереднього, який був не підтриманий Верховною Радою, пропонується визначити певний перелік об'єктів, які можна будувати, і це стосується тільки території за межами населених пунктів. Тому ми повністю підтримуємо, оскільки залучення інвестицій є сьогодні критично необхідним для розвитку нашої країни. Я була присутня на комітеті аграрному, розуміючи, що інші міністерства зацікавлені мають певні зауваження, було прописано норми 116 статті. Так само потребує, можливо, якоїсь більшої деталізації питання оподаткування земельних ділянок, в яких буде мінятися цільове. Тому що, як сказав Дмитро Давидович, землі сільськогосподарського призначення, нормативно-грошова оцінка в них значно нижча ніж землі промисловості.  Але з огляду на те, що у випадку, якщо нормативно-грошова оцінка не проведена, то застосовується єдиний підхід як для земель с/г, так і для земель промисловості.
Тому плануємо до другого читання доопрацювати в цій частині норму щодо обов'язковості проведення нормативної грошової оцінки у випадку зміни цільового призначення. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Людмила Миколаївна.
Шановні колеги, і все ж таки враховуючи те, що ми в нашому висновку маємо зазначити саме екологічну складову зауважень до цього законопроекту, як вже зазначила Вікторія Станіславівна, ця екологічна складова буде і ці зауваження будуть. Я сподіваюсь, не просто ми відтермінуємо на тиждень розгляд цього законопроекту і не нічого не отримаємо від Міндовкілля.
Ми ж отримаємо щось від Міндовкілля, Вікторія Станіславівна?

КИРЕЄВА В.С. Олег Володимирович, я тут не можу прокоментувати насправді. Я знаю, що по цьому питанню особисто хоче доповідати Олександр Васильович Краснолуцький. Він зараз просто у відрядженні і у зв'язку з цим його немає, не підключився.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сподіваюсь, що ми отримаємо фаховий глибокий висновок, експертизу цього законопроекту з боку Міндовкілля. І саме для цього ми відтерміновуємо цей розгляд. 
Тож, шановні колеги, є пропозиція відтермінувати розгляд цього законопроекту. Ольга Петрівна, нам потрібно голосувати за це? 

ВОЛОВЕНКО О.П. Потрібно голосувати, бо на початку ми проголосували порядок денний разом з цим питанням. 
Дякую.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, хто за те, щоб відтермінувати на наступне засідання розгляд цього законопроекту задля отримання висновку від Міндовкілля і включення цього висновку до нашого висновку? 

ПРОЩУК Е.П. Прощук - за. 

МАНДЗІЙ С.В. Олеже Володимировичу, 8. Не бачу, Чорний є вроде, але не видно картинки. Віктор, ви голосуєте? Ні, не чути.
Тоді бачу 8, Олег Володимирович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую. 
І переходимо до наступного питання. Наступне питання - це законопроект... Шановні колеги, є пропозиція одразу два законопроекти, вони споріднені між собою - 9545 і 9546. Це проект Закону про забезпечення простежуваності водних біоресурсів та/або продукції, виробленої з водних біоресурсів (9545), внесений урядом. І так само внесений урядом законопроект 9546 - це проект Закону про внесення змін до КУпАП щодо встановлення відповідальності у сфері простежуваності водних біоресурсів та/або продукції з них. 
Хто буде доповідачем по цьому питанню від уряду? Віталій Олександрович, певно.

ГОЛОВНЯ В.О. Так. Доброго дня. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віталій Олександрович, будь ласка. 

ГОЛОВНЯ В.О. Олеже Володимировичу, шановні народні депутати, всі присутні, цей законопроект направлений на все ж таки запровадження міжнародної практики щодо простежуваності водних біоресурсів та/або продукції, виробленої з  них.  Перш за все даний законопроект розроблено на виконання положень статей 295, 407 та 410 Угоди про асоціацію між Україною та Європейським Союзом, а також мета й імплементація положень низки регламентів Європейського Союзу, а саме: 1380 - це щодо спільної рибальської  політики, 1224 - це саме встановлення контрольної системи щодо запровадження контролю рибальської політики, і 1005 - це боротьба з ННН-рибальством. Даний законопроект передбачає стале управління водними ресурсами для забезпечення запобігання ННН-рибальству, сприяння, збереження раціонального використання водних біоресурсів, а також захист прав та економічних інтересів суб'єктів господарювання. 
Основними висновками і такими підсумками мають бути - це все ж таки врегулювання наших євроінтеграційних процесів, прийняття і реалізація Угоди про асоціацію, а також регламентів, цифровізація дозвільної системи, детінізація, тобто на всіх шляхах, на всьому ланцюжку буде простежуваність, мінімізація корупційних процесів. Тому що ми цифровізуємо, зменшується і взагалі забирається контакт бізнес суто влади і усунення бар'єрів для міжнародної торгівлі, так як у нас на сьогодні немає двох документів, а саме: сертифікат про реекспорт, а також сертифікат про переробку водних біоресурсів. Це щодо Закону по простежуваності.
До нього  ми приймаємо законопроект щодо внесення змін до КУпАП про відповідальність, а саме: за неподання звітності, подання недостовірної звітності, а також переміщення без документів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталію Олександровичу.
Давайте надамо слово спочатку Ярмоленко Оксані Василівні. 
Оксана Василівна, скажіть, будь ласка, які зауваження надійшли до цього законопроекту? До цих двох законопроектів одразу, якщо можна, нам доповідайте. 

ЯРМОЛЕНКО О.В. До законопроектів є листи від Міністерства фінансів, які зазначили, що законопроект і один, і другий не суперечить нормам Бюджетного кодексу, і вони не мають до проекту зауважень. 
І також є однаковий висновок від Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу, які зазначили, що законопроект не суперечить міжнародним правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції та прав Європейського Союзу, і аналогічно також і до наступного законопроекту. 
І сьогодні ми вже отримали до законопроекту 9545 висновок Головного науково-експертного управління. Але слід зазначити, що зауваження, які там містяться, вони здебільшого стосуються повноважень Комітету з питань аграрної політики. 
Крім того, до законопроекту 9546 у нас ще є висновок Комітету з питань бюджету, де  зазначено, що законопроект має опосередкований вплив на показники бюджету і в разі прийняття відповідного закону він може набирати чинності згідно із законодавством. 
Наразі все. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Оксана Василівна. 
Вікторія Станіславівна, скажіть, будь ласка, чи є зауваження у Міндовкілля стосовно цих двох законопроектів?

КИРЕЄВА В.С. До законопроекту 9546 зауваження відсутні, міністерство підтримує його. 
До законопроекту 9545 ми надавали пропозиції до Комітету Верховної Ради з питань транспорту та інфраструктури, відповідно до цього законопроекту щодо доповнення статті 30 законопроекту про державний нагляд і контроль. Також підтримується він.     

ГОЛОВУЮЧИЙ.  А чому йде до Комітету транспорту? Це ж розгляд законопроекту аграрного комітету?

КИРЕЄВА В.С. На жаль, не дам вам відповідь тут, Олег Володимирович, на це питання просто. Дивлюся на листа, напевно, запит приходив саме від того комітету. Але ми можемо на комітет ваш також продублювати це.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це, можливо, це питання для того, щоб ми розуміли про що йдеться. В цілому ви підтримуєте обидва законопроекти?

КИРЕЄВА В.С. Так, так, перший - без пропозиції, другий - з однією пропозицією.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.
Шановні колеги, чи є по цих законопроектах запитання, пропозиції? Не бачу.
Тож, шановні колеги, є пропозиція рекомендувати головному Комітету з питань аграрної та земельної політики підтримати перший законопроект з питань аграрної та земельної політики, другий законопроект з питань правоохоронної діяльності, звернутися до цих комітетів з пропозицією підтримати ці законопроекти і винести їх на розгляд до Верховної Ради для прийняття в першому читанні. Голосуємо два рази.     
Шановні колеги, хто за таке рішення по законопроекту 9545?

ПРОЩУК Е.П. Прощук - за. Врахуйте мій голос, будь ласка. 
 
МАНДЗІЙ С.В. Бачу 9,  а з Прощуком Едуардом - 10.   

ГОЛОВУЮЧИЙ. І те ж саме питання по законопроекту 9546. Шановні колеги, хто - за?

ПРОЩУК Е.П. Прощук - за .

МАНДЗІЙ С.В. Так само, Олеже Володимировичу, 10 - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.
І переходимо до розгляду останнього питання - це питання про лист Рахункової палати щодо Звіту про результати ефективності виконання заходів, спрямованих на досягнення цілі 6 "Забезпечення доступності та сталого управління водними ресурсами та санітарією", Цілей сталого розвитку України на період до 2030  року, та  рішення Рахункової палати від 6 червня 2023  року 12-7 про розгляд Звіту. 
Шановні колеги, є пропозиція стисло розглянути це питання і слово надається Богуну Віктору Павловичу.
Вікторе Павловичу, вітаю вас, будь ласка, якщо можна, в частині нашого комітету, тому що я розумію, що це питання, воно об'єднує два питання, питання сфери двох комітетів принаймні. Прошу в нашій частині надати інформацію.

БОГУН В.П. Добрий день, Олеже Володимировичу, Добрий день, шановні народні депутати. Так, дійсно нами проведений аудит "Забезпечення доступності та сталого управління водними ресурсами та санітарією" Цілей сталого розвитку України на період до 2030 року. 
Даний аудит проведений в рамках міжнародного координованого аудиту, який ми проводимо з нашими колегами з Угорщини, Сербії, Хорватії та Польщі. Я сподіваюсь, що матеріали вам надійшли. Ви ознайомлені з матеріалами як звіту, так і рішення. Тому буквально дуже коротко скажу, що питання питного водопостачання воно дуже актуальне для України. Воно було актуальне, і воно на сьогодні ще набуває більше актуальності в умовах агресії Росії проти України. Тому що в періоді який досліджувався ми встановили, що 80 відсотків - це питне водопостачання воно було забезпечене з поверхневих джерел, і лише 20 відсотків - з підземних. Тоді як в більшості країн Європи цей показний, навпаки, він сягає 90 відсотків задоволення потреб населення води з підземних джерел.
Хочу зазначити зразу, що в цьому напрямку Верховною Радою, Урядом зроблено дуже багато, в тому числі прийняті і Закон України про Основні засади (стратегію) державної екологічної політики до 2030 року, прийнята водна стратегія, прийняті відповідні рішення Кабінету Міністрів, Президентом України. Тому зроблено дуже багато. Водночас хочу зазначити про те, що багато з цих результатів були втрачені внаслідок агресії Російської Федерації проти України.
Тому за результатами аудиту станом на закінчення проведення аудиту було констатовано, що лише за даними Світового банку прямі збитки від пошкодження об'єктів водопостачання і водовідведення становлять 2,2 мільярда доларів США. І ця цифра, вона була, звичайно, і є на той момент - це кінець лютого 2023 року, приблизною. На сьогодні вона вже значно більша. Тому тут попереду буде дуже багато роботи.
Водночас в періоді, що підлягав аудиту, було використано Міндовкіллям, Мінрегіоном і Мінінтеграції 4,3 мільярда гривень, із них 65 відсотків - це позики міжнародних фінансових організацій. 
Під час проведення аудиту ми встановили порушення та неефективне управління коштами державного бюджету на загальну суму 151 мільйон гривень. А також встановили порушення по публічним закупівлям, порушення в сфері недотримання державних стандартів, неефективне управління коштами, а також недотримання термінів виконання проектів замовниками робіт, що призвело до збільшення цих проектів. 
Були надані відповідні рекомендації Міністерству екології. І я хочу зазначити, що з Міністерством екології у нас повна синергія. Під час розгляду даного звіту Мінекологією був підтриманий він. Як свідчить уже робота подальша, після затвердження звіту частина рекомендацій, які давалися Міндовкіллям, вони вже виконані, частина перебуває в стадії виконання, тому тут повне є порозуміння щодо важливості цього напрямку роботи.
Це якщо дуже коротко по даному звіту. Якщо будуть питання, я готовий відповісти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вікторе Павловичу.
Давайте одразу передамо слово Міндовкіллю в частині Міндовкілля, і потім за можливості ще Мінінфраструктури, будь ласка.

КИРЄЕВА В.С. Дякую, Олег Володимирович. 
Я щодо цього питання хочу передати слово Жуку Віталію Миколайовичу, він якраз займався і повністю веде цей напрямок. Прошу, Віталій Миколайович. 

ЖУК В.М. Дякую, Вікторія Станіславівна. 
Доброго дня. Жук Віталій Миколайович, начальник відділу водних ресурсів та морських екосистем Департаменту стратегічного планування                                                                                                                                                                                                                                                                                     та збалансованого природокористування. Дуже дякую Рахунковій палаті за той аудит, який був проведений, ми дуже багато чого дізналися, вони від нас. Ми спільно відпрацювали всі питання, що стосуються цілі 6 сталого розвитку.
Не буду зупинятися на всіх рекомендаціях, які були зазначені. Єдине, що була прийнята Постанова Кабінету Міністрів України про внесення змін до Порядку використання коштів державного фонду розвитку водного господарства, Порядку першочергового забезпечення сільських населених пунктів централізованим водопостачанням, підтягнута нормативно-правова робота... (Не чути) басейнами розробляється відповідно до планів-графіків.
 Рекомендація стосовно бюджетних програм нами врахована та буде вчасно виконуватись і в подальшому будемо інформувати. Міндовкілля працює в частині вдосконалення національного законодавства у сфері водних ресурсів відповідно до міжнародних вимог, до Водної рамкової директиви Європейського Союзу та інших європейських документів.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віталій Миколайович, як ви оцінюєте взагалі можливість досягнення цілі 6 сталого розвитку в частині забезпечення доступності якісними водними ресурсами населення під час воєнного стану?

ЖУК В.М. Дякую за запитання. 
Під час воєнного стану, звісно, є деякі перепони в частині забезпечення водою, але урядом реалізовуються експериментальні проекти щодо будівництва магістральних водогонів, щодо будівництва артезіанських свердловин, виділяються кошти щодо переброски води з Дніпра в малозабезпечені регіони: це в нас Миколаївська, Херсонська, Дніпропетровська області. Тобто реалізовуються ці проекти і стараємося забезпечувати водою населення, галузі економіки.
На жаль, внаслідок воєнних дій дуже постраждали водозабірні споруди, водоочисні споруди. Тому при розробці, ми зараз знаходимося на розробці восьмих розділів в плані управління річковими басейними, в яких передбачаємо заходи по відновленню об'єктів водопостачання та  водовідведення, будівництво, реконструкція цих об'єктів. Тобто ці всі заходи, які… (Не чути) басейнам, вони будуть реалізовані з 2025 року до 2030 року. В тому числі це євроінтеграційний документ, який передбачає залучення також і міжнародних донорів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталію Миколайовичу.
Будь ласка, хотілося б надати слово Мінінфраструктури. Хто з цього питання може висловитися? Мінінфраструктури з цього питання висловлюватися не бажає, на жаль, вони нас покинули, шкода.
Можливо, Міністерство АПК в своїй частині. Міністерство АПК також не хоче. 

ГОЛОВНЯ В.О. Так як ми не були ознайомлені, то поки не можемо прокоментувати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталій Олександрович. Дякую вам.
Шановні колеги, чи є питання? Будь ласка, Олена Володимирівна, будь ласка.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Дякую, Олеже Володимировичу.
Я вже порушувала це питання. За три дні до початку повномасштабного вторгнення у всіх міністерствах було підписано прохання до змін про цільове використання екологічних коштів, щоб туди була включена стаття водопостачання, бо каналізація там є, водовідведення, а водопостачання немає. Я дуже прошу вас підтримати. У нас багато сіл в Криворізькому районі, для багатьох мажоритарників ця проблема актуальна, які не мають доступу до систем питного водопостачання. У зв'язку з трагедією взагалі ситуація критична, в багатьох населених пунктах, в багатьох ОТГ азбестові водогони. І я читаю інформаційно-аналітичні матеріали Міндовкілля щодо досягнення 6 цілі сталого розвитку. Вони пишуть, що Міндовкілля забезпечує покращення ситуації із забезпеченням доступу населених пунктів до централізованого водопостачання. 
Враховуючи дефіцит бюджету, враховуючи, що більшість громад у нас знаходиться в промислових регіонах і мають значні надходження від екологічного податку, все ж таки довести до кінця - і Міндовкілля я прошу підтримати - і до кінця довести це питання, щоби екологічні кошти спрямовувались на будівництво, ремонт, модернізацію систем водовідведення. 
Я дуже прошу це внести в рішення, може, це не дуже по цьому питанню. Але ми, скажімо, ми робимо важливу справу, ще враховуючи критичну ситуацію з водопостачанням у Криворізькому, Нікопольському регіонах, і, скажімо, економимо кошти державного бюджету. 
Дякую. 

БОГУН В.П. Олеже Володимировичу, можу я в цьому контексті дещо сказати? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.

БОГУН В.П. Я хочу підкреслити, що у нашому звіті звернуто увагу на сільські райони. І ми рекомендували Міндовкілля там взагалі змінити підходи до індикаторів: показувати не кількість населених пунктів, а показувати кількість населення, яке забезпечується питною водою, це дуже важливо.
І  ще хочу сказати, що ми розпочали зараз аудит по проблематиці Каховської ГЕС, і ці питання також вони є в фокусі нашої діяльності. Тому десь на початку наступного року буде звіт, тому що дуже складний аудит і багато проблематик, вони абсолютно різного спрямування, потрібно дослідити. Тому я запрошую, можливо, і народних депутатів, які хочуть долучитися  в контексті постановки проблеми, тому що ви на місцях бачите більше. Будь ласка, з задоволенням будемо співпрацювати в цьому напрямку. 
Дякую. 

КРИВОРУЧКІНА О.В. Дякую. 
             
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Вікторе Павловичу.
Вікторіє Станіславівно, можливо є відповідь на зауваження Олени Володимирівни Криворучкіної? 

КИРЕЄВА В.С. Дякую, Олег Володимирович. Щодо екологічного податку на місцях, я б навіть це питання більш ширше розглядала, тому що зараз є певні обмеження щодо його використання. Але в цілому ми не заперечуємо, і тут треба дуже зважений підхід, тому що дуже часто екологічний податок може йти не на потреби саме екологічних цілей.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Олеже Володимировичу, ремарка. 
Пані Вікторія, я дякую вам за позицію. Але я вам хочу сказати, що в нас є громади, які мають по 100 мільйонів гривень екологічного податку, але вони обмежені, вони повинні. Вони говорять ми вже всі дерева обрізали, ми вже ставки почистили. І те, що фарбуються лавочки, там ставляться урни - це не є. Давайте дамо людям можливість вирішити ключове питання водозабезпечення. 
І  до речі, от саме Міндовкілля наразі, все підписано, наразі Міндовкілля - це кінцева інстанція. І одним розчерком пера ми можемо вирішити дуже складне питання, ви ж знаєте, наскільки у свердловинах впала вода наразі, люди в критичній ситуації.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олено Володимирівно.
Звісно, це предмет розгляду окремого засідання має бути. І, власне, це, я думаю, що не до Вікторії Станіславівни і це не, наскільки я пам'ятаю, не входить до предметів відання її як заступника міністра в даному випадку.  
Але я хотів би нагадати, що ми неодноразово зверталися до Міндовкілля з проханням переглянути взагалі весь  перелік природоохоронних заходів, на які можуть спрямовуватися кошти, якими формується фонд коштів від екологічних податків, кошти на природоохоронні заходи, перелік цих заходів. Я наскільки пам'ятаю - це Постанова аж 1998 або аж 1996 року і вона потребує наскрізного перегляду. То в черговий раз ми піднімемо це питання на комітеті, в черговий раз ми просимо уваги до цієї постанови. А стосовно того, що сказав Олена Володимирівна, то я буду просити внести це до тексту нашого висновку.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Дякую, Олеже Володимировичу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.
Шановні колеги, якщо інших питань стосовно цього питання немає, то є пропозиція інформацію взяти до відома, інформацію Рахункової палати, і рекомендувати Міндовкіллю та іншим міністерствам відповідно до переліку забезпечити організацію виконання в повному обсязі наданих за результатами аудиту рекомендацій. І рішення направити до відповідно Рахункової палати, Міндовкілля, Мінінфраструктури, Держлісагентства, Держпродспоживслужби та інших центральних органів виконавчої влади.
Шановні колеги, хто за таке рішення?

ПРОЩУК Е.П. Прощук - за.

МАНДЗІЙ С.В. Олеже Володимировичу, з Прощуком - 10, ой… 9, 9. 9 - за!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги, дякую за участь…

ЛАБУНСЬКА А.В. А мене порахували?

МАНДЗІЙ С.В. Так-так-так, авжеж, Анжеліко Вікторівно, разом з вами.

ЛАБУНСЬКА А.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за участь у комітеті. Комітет виявився принаймні професійним і цікавим. Дякую і до наступних зустрічей!
