
СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань екологічної політики та природокористування
19 грудня 2023 року
Засідання веде голова Комітету БОНДАРЕНКО О.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги! Розпочинаємо чергове засідання Комітету з питань екологічної політики та природокористування. У нас сьогодні тематичне засідання присвячене діяльності Державної служби геології та надр України і імплементації тих законів, які ми прийняли за ці майже чотири роки. З нами сьогодні на зв'язку Роман Євгенович Опімах. Доброго дня, Романе Євгеновичу!

ОПІМАХ Р.Є. Добрий день!

ГОЛОВУЮЧИЙ. І мав бути Євген Олександрович Федоренко.

_______________. Немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є Міндовкілля сьогодні?
Не бачу Міндовкілля. Ось така цікава тенденція… (Не чути)

ОПІМАХ Р.Є. Зараз поцікавлюсь. Але запрошували їх, сто відсотків.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Останнім часом з присутністю Міндовкілля на наших нарадах, я прошу Ольго Петрівно, я прошу вас набрати Міндовкілля і запитати, чи будуть присутні сьогодні представники Міндовкілля, бажано, щоб  Євген Олександрович Федоренко був присутній на нашому засіданні. 
Будь ласка. 

ВОЛОВЕНКО О.П. Добре. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. До нас підключився ще Роман Васильович. 
Доброго дня! 
І можемо розпочинати. Перед тим, як розпочати засідання, нам потрібно обрати секретаря засідання, якщо буде така ласка у Сергія Васильовича Магери, якщо він на сталому зв'язку, то прохання дозволити бути….

МАГЕРА С.В. Добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, хто за те, щоб призначити секретарем сьогоднішнього засідання комітету Сергія Васильовича Магеру.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна  - за.

ПРОЩУК Е.Д. Прощук - за.

ВАСИЛЕНКО Л.В. Василенко - за.

МАГЕРА С.В.  Бачу 8 чи 9? Якщо я утримався.
Олеже Володимировичу, як у вас?

ГОЛОВУЮЧИЙ. 10 або навіть 11, а без вас 10.  Без вас 10, я так порахував.

МАГЕРА С.В. Добре. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І, шановні колеги, скажіть, будь ласка, чи є ще додаткові питання до порядку денного? Не бачу пропозицій. Ну, це, в принципі, і вірно, тому що у нас тематичне, як я вже сказав, засідання. У нас сьогодні порядок денний присвячений тільки питанням розгляду діяльності Держгеонадр і нашим законам, а інші питання будуть розглядатися на завтрашньому засіданні. Завтра, я нагадую, також буде засідання комітету.
Тому, шановні колеги, прошу затвердити порядок денний. Хто - за? 

ПРОЩУК Е.П. Прощук - за.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за.

ВАСИЛЕНКО Л.В. Василенко - за.

МАГЕРА С.В.  Зараз я можу сказати, що, якщо не помиляюсь, 11. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, вірно. Дякую. Дякую, шановні колеги.
Тоді розпочинаємо розгляд питань порядку денного (сподіваюся, що ми швидко їх розглянемо сьогодні) з виступу Голови Державної служби геології та надр України Опімахи Романа Євгеновича. 
Романе Євгеновичу, вітаю вас! Прошу розповісти про результати вашої діяльності в минулому році, можете взагалі... Мені здається, що ми в 22-му році з вами не спілкувалися з питань вашої діяльності. Тим не менш, якщо хочете за більший період, то, будь ласка, ми раді будемо почути.  А потім перейдемо до питань. Будь ласка.

ОПІМАХ Р.Є. Добре, Олегу Володимировичу. Дякую за запрошення. Я ще раз щиро вітаю всіх народних депутатів. За 22-й рік матеріали в письмовій формі ми направляли на комітет, обговорювали в робочому порядку на різних, у тому числі публічних заходах. Щодо 23-го року до вашої уваги були направлені довідкові матеріали завчасно. І зараз мій виступ буде супроводжуватися певними слайдами. Попрошу їх вивести на екран, бо у мене функціонал не дозволяє розшерювати свій екран.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розшерив екран. Шановні колеги, хто може виводити слайди, будь ласка, прошу це зробити. 

ОПІМАХ Р.Є. Чи зараз видно?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз видно, але так, певно, краще. Будь ласка.

ОПІМАХ Р.Є. Супер. Дякую.
Отже, Держгеонадра разом з командою Міндовкілля незмінно працює над впровадженням трьох пріоритетних реформ у галузі надракористування, перша з яких - це, звичайно, оцифрування послуг або сервісів служби. А друге - це модернізація регуляторного поля, на якому ми зробимо окремий акцент, і нарешті налагодження  ефективного контролю… (Не чути)
Щодо першого, тобто діджиталізації послуг, яка спрямована на нівелювання суб'єктивного фактору пришвидшення процесу і спрощення доступу до публічної інформації. На цьому слайді перша послуга - це, власне, діджиталізація з напрямку. Перша послуга - це проведення  електронних аукціонів, яку ми надаємо. Можна побачити на слайдах, що в 2023… на цей час в 2023 році було виставлено на торги 120 лотів, наразі з них продано 68 і тривають аукціони ще по 32-х. За 11 місяців 2023 року було видано 417 спеціальних дозволів на користування надрами, що на 60 відсотків більше, аніж в 2022 році і на 10 відсотків більше, аніж в 2021 році. Розмір збору в 2023 році сягнув рекордних майже 2,3 мільярда гривень, з яких 75 відсотків склали саме надходження, отримані в результаті продажу спеціальних дозволів на аукціонах.
Окремо виведений графік щодо надходжень в спецфонд Держгеонадр щорічно. Нагадаю, що зі змінами в Бюджетний кодекс, ті надходження, які були накопичені за багато років, тут виведено лише шість з 1 січня  2023 року були передані в Держспецзв'язок для виконання оборонних замовлень фактично, тобто в нас залишаються ті надходження, які ми отримали в 2023 році, і те, щоб закріпити їх, ці надходження, саме за Держгеонадрами потрібні зміни до законодавства, на яких я зупинюся трошки пізніше.
На другому слайді зображена, власне, друга послуга, яку ми запустили - це електронний кабінет надрокористувача. З 28 березня цього року стало обов'язковим подання заяв саме в електронному вигляді, тобто всі заяви в паперовій формі не приймають, перестали бути… перестала бути така можливість їх прийняти. За цей час електронний кабінет вже довів свою ефективність, так, за дев'ять місяців цього року вже було опрацьовано 900 заяв і кожна заява опрацьовується протягом п'яти робочих днів. Так, сьогодні приймаються заяви на отримання, продовження строку дії спеціального дозволу, внесення змін до нього, а також заяви щодо ініціювання ділянок на винесення на аукціон.
Дизфункціонал дозволяє попередньо перевірити ділянку на перетин з водними об'єктами, з об'єктами природно-заповідного фонду, землями лісового призначення, інфраструктурними спорудами. Крім того, функціонал е-кабінету підлягає поступовому вдосконаленню, тобто ми працюємо над тим, щоб через цей електронний кабінет надрокористувачі також могли робити регулярне звітування і реєструвати геологічні роботи.
Більш детально, власне, функціонал як працює можна подивитися, скориставшись QR-кодом на цьому слайді, або вже до цієї зустрічі у вас була нагода подивитися, можете прокоментувати.
На наступному слайді зображена третя, власне, така послуга ключова - це Державний геологічний портал, який теж було запущено Державною службою геології та надр. На сьогоднішній момент він об'єднує 15 інформаційних баз даних, на інтерактивній мапі розміщена інформація про понад 3 тисячі спеціальних дозволів, майже 8 тисяч контурів родовищ, 18 тисяч сейсмічних профілів, актуалізовано реєстр 12 тисяч нафтогазових свердловин та 8,5 тисяч артезіанських  свердловин. Крім того, розміщена інформація про земельні ділянки та національні парки на всій території України, про тисячі об'єктів із групи будівельних корисних копалин, власне, розробка яких так необхідна нашій країні для її відбудови, а також майже тисяча родовищ і  рудопроявів зі стратегічною сировиною. Більш детально з функціоналом продемонстровано  знову ж таки за QR-кодом на цьому слайді, можна подивитися, як він працює. 
На вимогу закону три бази даних спеціальних дозволів на користування надрами,  нафтогазових та артезіанських свердловин мають бути переоформлені в державні реєстри, що потребує побудови комплексної системи захисту інформації. Відповідно роботу з розробки проектної документації по спорудженню сучасного центру обробки даних вже розпочато  Держгеонадра. Я думаю, що за тиждень-два ми зможемо навіть надіслати фото, як виглядав наш сервіс, як виглядала наша сервісна, як вона зараз виглядає по всім стандартам державного захисту і буде проводити ДСТСЗІ. КСЗІ. Запуск авторизованого Державного реєстру спеціальних дозволів на користування надрами має запустити електронний бланк спецдозволу, який видаватиметься виключно у формі витягу з цього реєстру. 
Щодо регулювання роботи галузі на рівні законодавства та налагодження ефективного контролю державних функцій на виконання прийнятих змін до Кодексу України про надра, мова іде про Закон 2805, Держгеонадра разом з командою Міндовкілля розробила та прийняла 15 нормативно-правових актів, один з яких є розробка законопроекту, у результаті чого сьогодні надання спеціальних дозволів на користування надрами вже можливо протягом 60 робочих днів із погодженням решти необхідних документів для  початку видобутку за п'ять місяців. Цей строк, власне, включає і останні зміни, які були внесені до Закону "Про оцінку впливу на довкілля" про автоматизацію і скорочення термінів, який набуде чинності наприкінці цього місяця.
Із впроваджених вже на практиці новел зверну увагу на такі. 
Запрацював, як було зазначено, Електронний кабінет надрокористувача, завдяки його роботі опрацьовано рекордну кількість заявок та видано вже понад 400 спеціальних дозволів на користування надрами.
Щодо відчуження прав на користування надрами, цією нормою успішно вже скористалися 14 заявників, які продали свої спеціальні дозволи. Нагадаю, що при цій операції перевіряється, як відсутність приписів, порушень, відсутність податкового боргу, і відповідно новий набувач він набуває всіх прав та обов'язків попереднього надрокористувача.
Щодо підтримки малого надрокористування, ця норма стосується безаукціонного надання спеціальних дозволів на корисні копалини місцевого значення для власників землі до 25 гектарів, то цією нормою вже скористалися 10 заявників. Ми очікуємо пожвавлення наступного року в цьому напрямку через набрання сили... вступу в силу наступного етапу лібералізації ринку землі. Відповідно юридичні особи матимуть право оформлювати землю на себе. 
Щодо цього року відповідно до внесення до закону,  Держгеонадра виявила 8 об'єктів, власниками яких були громадяни країни-агресора. Нині  ці спеціальні дозволи зупинені. Справи на їх анулювання перебувають у судах. Також Держгеонадра реалізувала санкції стосовно кінцевих бенефіціарних власників юридичних осіб, які є користувачами надрами. Зупинена дія 21 спеціального дозволу.
Держгеонадра здійснила розрахунок збитків, задіяних державі в результаті самовільного користування надрами на тимчасово окупованих територіях Автономної Республіки Крим та міста Севастополь внаслідок збройної агресії РФ стосовно 173 об'єктів надрокористування на загальну суму понад 460 мільярдів гривень. Розрахунок решти збитків ще на понад 500 об'єктів перебуває на стадії підготовки. Все більшу увагу в світі приділяється потенціалу України в галузі розробки стратегічних корисних копалин, зокрема це є ключовою темою на європейських профільних конференціях і з зеленого переходу та циркулярної економіки на заходах високого рівня з відновлення нашої країни, а також у спільних планах з ЄС щодо відбудови нашої країни. В цьому контексті Європейська комісія розробила законопроект про критичну сировину (critical raw material), де Україна визначена як стратегічний партнер. Зі свого боку ми опрацювали термін змін до другого читання законопроекту щодо актуалізації загальнодержавної програми розвитку мінерально-сировинної бази України на періоди 2030 року, № 6227. Нагадаю, що цей законопроект європейський передбачає, що всі країни мають мати такі геологічні програми. В цьому законопроекті ми можемо до другого читання в разі прийняття в першому можемо ввести визначення "стратегічні та критичні мінерали", а також оновити пріоритети державної геологічної програми до можливостей та, власне, вимог сьогодення. 
Подальша робота за напрямком стратегічного планування та фінансування потреб галузі потребує також внесення змін до Кодексу України про надра, про що я зазначав на початку свого виступу, в частині саме закріплення за Держгеонадрами ресурсів спеціального фонду. Тобто на сьогоднішній момент в законодавстві є вимога наповнення цього спеціального фонду з компенсації вартості державної геологічної інформації, але не визначений розпорядник цих коштів. Із скасуванням постанови урядової, яка визначалася всередині цього року, фактично Держгеонадра позбулася можливості використовувати їх. 
Коротко про виклики можна сказати, що загальний виклик для багатьох органів влади -  це брати фінансування особливо на проведення для нас геологічних досліджень, для здійснення перевірок геологічного контролю. 
Другий такий виклик, це існуючі обмеження обігу геологічної інформації, з грифом "Таємно". Це стосується такого стратегічного напрямку як я зазначав, на що звертають увагу особливо європейці. 
І третє, це кадровий голод, тобто брак бажаючих особливо молодих фахівців працювати в державних установах. 
Щодо коротко в пріоритеті на 2024 рік, то однозначно це подальша діджиталізація послуг шляхом запуску електронного бланку спеціального дозволу та створення єдиної державної електронної інформаційної системи користування надрами, яка включатиме в себе понад 20 складових, у тому числі 12 захищених онлайн баз даних. 
Другий пріоритет, це підготовка нових ділянок загального та стратегічного значення для виставлення на електронні аукціони, а також проведення конкурсів з укладання угод про розподіл продукції з метою наповнення державного бюджету, забезпечення потреб національної економіки стратегічно важливою сировиною та сприяння створенню нових ланцюгів інноваційної продукції. 
Ну, і нарешті третій пріоритет, це відновлення країни, визначення шкоди та збитків нанесених агресором, а також забезпечення стабільного фінансування геологічних потреб держави, що непритаманні бізнесу. 
Дякую вам за увагу. І готовий буду залюбки відповісти на ваше запитання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Романе Євгеновичу. Якщо дозволите, приберу. Роман Євгенович, дякую. 
І якщо дозволите, розпочну з запитань. 
Запитання перше у мене таке загальне, доволі загальне. Скажіть, будь ласка, ми починаючи з 2019 року прийняли мінімум два доволі важливих закони в сфері надрокористування - це Закон 402-ІХ "Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо вдосконалення законодавства про видобуток бурштину та інших корисних копалин" і минулорічний Закон 2805-ІХ "Про внесення змін до деяких  законодавчих актів України щодо удосконалення у сфері користування надрами". 
Можете взагалі розповісти  комітету і присутнім, як і на вашу думку і на практиці, як ці два закони вплинули на розвиток надрокористування і взагалі вплинули на сферу надрокористування в нашій країні.

ОПІМАХ Р.Є. Звичайно. Щодо Закону 2805, ну я коротко описав  ситуацію і ми бачимо, як власне в частині регуляторного поля покращилася ситуація. І в ці тяжкі часи, власне навіть з точки  зору активізації надання спеціальних дозволів, ми бачимо суттєвий прогрес.
А щодо законопроекту про легалізацію видобутку бурштину, то кілька цифр я наведу, що за  2022 рік видобуток бурштину збільшився офіційно  у 8,5 разів в порівнянні з 2019 роком, відповідно сплачено в державний  бюджет було 24 мільйони, податків з них 30 відсотків мали власне піти  на бюджети місцевих рад.
Бурштин є найпопулярнішою корисною копалиною, на електронних торгах попит на бурштиноносні надра стабільно є високим, протягом 2020-2023 років у Рівненській і Житомирській області було продано 85 ділянок надр площею  3180 гектарі на загальну  суму 148 мільйонів гривень. Ну це з огляду служби, у нас таке от виключно позитивне враження   від тих ініціатив, які були підтримані народними депутатами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую за відповідь.
Скажіть, будь ласка, за обома законопроектами, законами, чи повністю Держгеонадра і Міндовкілля розробили, подали на затвердження уряду і були затверджені урядом чи всі підзаконні нормативні акти?

ОПІМАХ Р.Є.  Наскільки мені відомо, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді ще це запитання буде до Міндовкілля. Добре, дякую. 
Скажіть, будь ласка, стосовно бурштину, ми почули, що є динаміка. А скажіть, будь ласка, все ж таки законопроект 40239, тобто закон 40239 в нього було декілька важливих цілей. Одна з цілей це було подолання проблематики незаконного видобування бурштину і поліпшення ситуації з вже розореними ділянками. Тобто ми, коли розробляли, приймали той закон, метою у нас в тому рахунку було встановлення такої системи, щоб було вигідно брати саме розорені ділянки і довидобувати ці ділянки, і потім ці ділянки відповідно рекультивувати, і приводити в той стан, в якому вони були до того моменту, коли вони варварські почали перетворюватися на той самий місячний пейзаж, про який ми всі з вами бачили, знаємо і який власне був. І ця проблема з таким варварським видобуванням бурштину внаслідок бурштинокопання, воно стало і підставою перш за все розробки цього законопроекту.
Так от скажіть, будь ласка, Романе Євгеновичу, за вашою інформацією, скільки було ділянок надано, які знаходяться на територіях, не нових територіях, виділених для видобування бурштину, а на територіях, які вже раніше були знешкоджені, розорені, які підлягають подальшому відновленню і рекультивації. 

ОПІМАХ Р.Є. Щодо ефекту по незаконному видобутку, це я навів, я не можу сказати, що і картина, звичайно, ідеальна, бо ми, власне, з вами є періодично свідками різних облав з боку правоохоронних органів по незаконному видобутку бурштину в цих двох областях.
Щодо порушених земель. Власне, перелік порушених земель з їх координатами Держлісагентство нам не надало. Відповідно законодавство передбачає, що заявник може ініціювати в будь-яку ділянку винесення на аукціон. Але в подальшому знову ж таки все одно має йти виключно по процедурі, тобто навіть, якщо вона, наприклад, ці ділянки є непорушеними, а там якісь дерева ростуть, то в будь-якому випадку він має пройти ОВД, отримати дозвіл на вирубку саме цих лісів, отримати погодження Держлісгосподарства відповідно, оформити землю і потім лише вирубувати ці дерева. При чому це робить лісогосподарство, надрокористувач це  компенсує -  вартість цієї деревини, а потім робить рекультивацію і засаджує молодою поросллю.  

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто, я правильно зрозумів Роман Євгенійович, що починаючи з 2020 року, коли ми з вами вперше про це спілкувалися Держлісагентство не надало матеріалів дослідження цих ділянок, ані Держгеонадра, ані Міндовкілля?

ОПІМАХ Р.Є. Ні. Ми неодноразово проводили відповідні наради, такого переліку ..., не був він розроблений і нам наданий. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я просив Міндовкілля звернути на це увагу, мені здається, що це нехтування обов'язками центрального органу виконавчої влади в даному випадку. І насправді це підстава для подальшого незаконного видобування. Тому що на цих ділянках, якщо ми не знаємо, що то за ділянки, які були знешкоджені, якщо у нас немає їх координат, якщо вони іншим чином не використовуються, окрім як на них продовжують закривати очі, то я можу припустити, я думаю, що і  комітет на це може припустити, що на цих ділянках продовжують видобування таким самим чином, незаконним чином, корисних копалин, що відповідно продовжує виводити цю галузь вчорну. Тому я буду просити Міндовкілля і в рекомендаціях ми це будемо писати, пришвидшити цей процес і поставити його на контроль. 
Стосовно Закону 2805-ІХ. Романе Євгеновичу, ви кажете, що за 2023 рік було 120 лотів, 417 дозволів було реалізовано. Скажіть, будь ласка, а ви можете сказати, яка була розбивка, ну, умовна розбивка за корисними копалинами. От за групами хоча б, щоб ми розуміли, які корисні копалини зараз продаються, дозволи на корисні копалини продаються.

ОПІМАХ Р.Є. Так, я уточню щодо 417 спеціальних дозволів. Тобто це передбачається і внесення змін в спеціальні дозволи розширення, тобто надання такої послуги.
А щодо продажу на аукціонах, ми регулярно робимо щороку відповідний огляд, можемо ще раз скинути, він є за 20-й, 21-й,22-й роки. Відповідно скільки корисних копалин саме було продано, яка найпопулярніша і найдорожча корисна копалина, і так далі. За 23-й рік ми детального такого огляду ще не робили, зазвичай він виходить у січні, у лютому. Приблизно я можу сказати, що бурштин, тому що ці ділянки були переважно по 10 гектарів розміром і він залишався у своїй масі найпопулярнішою корисною копалиною, а другою приблизно знову ж таки на сьогоднішній момент, це є саме корисні копалини будівельної групи як місцевого, так і загальнодержавного значення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

ОПІМАХ Р.Є.  Третя вода - підземні води.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зрозуміло. Тобто здебільшого це, ну, крім бурштину, це корисні копалини місцевого значення?

ОПІМАХ Р.Є.  Так і є, тобто вони не є маржинальними в загальному  доході тієї суми, все ж таки найбільше всього з 2,3 мільярда - це саме продаж, ну, таких корисних копалин, як нафта і газ.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зрозуміло. Тоді в мене найголовніше питання: що, на вашу думку, заважає залучати інвестиції в інші корисні копалини станом на зараз?

ОПІМАХ Р.Є.  Ну, можна сказати, що ці інші корисні копалини, вони є капітало... розробка їх досить капіталоміська  і тривала в часі, тобто якщо ми говоримо про такі корисні копалини як титан, літій - стратегічного значення, тобто це проекти від  п'яти до 10 років лише на стадії видобутку та початкової переробки. Ну, крім того, треба... нагадаю, що було рішення РНБО, було визначено певний перелік таких корисних копалин, який вніс певне ще регулювання у цю царину. Тобто відповідно певна кількість ділянок має виставлятися на конкурси з укладання угод про розподіл продукції. Цей перелік був затверджений урядом. Інший перелік може виставлятися на електронні аукціони, але він має теж бути затверджений урядом. Тобто відповідні  зміни, пропозиції були  надані, зараз вони на розгляді Кабміну.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зрозуміло. І  останнє питання в мене станом на зараз. Скажіть, будь ласка, в 2023 році урядом був поданий до Верховної Ради законопроект, на виконання Закону 2805, про внесення змін до Конституційного Суду, щодо особливостей провадження справи за звернення центрального органу виконавчої влади, що здійснює державну політику в  сфері геологічного вивчення та раціонального використання надр. Яка доля цього законопроекту? Чи супроводжуєте ви його?

ОПІМАХ Р.Є. Місяць тому чи три тижні тому ми цікавилися, зв'язувалися з комітетом, цікавилися, яка доля. Наразі його навіть не ставили в порядок денний для обговорення. Тобто він ще в опрацюванні. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але ж потрібно рухати.

ОПІМАХ Р.Є. З задоволенням, скористаємося вашою пропозицією і попросимо допомоги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую.
Я хотів би передати слово, я думаю, що суттєво мене доповнить в частині запитань Павло Віталійович, який є голова профільного підкомітету. 
Павло Віталійович, будь ласка.

ЯКИМЕНКО П.В. Доброго дня, шановні колеги. Романе Євгеновичу, добрий день. У мене до вас декілька запитань.
Перше запитання, якщо дозволите, це до Закону про бурштин. В Закон 402-ІХ внесено зміни статтею 18-1 Кодексу України про надра щодо резервування земельних ділянок для потреб надрокористування. Тому запитання: який стан функціонування цього механізму, зокрема скільки земельних ділянок було зарезервовано за час вступу в дію цих змін та за 2023 рік? 

ОПІМАХ Р.Є. Ця норма не може бути імплементована, тому що немає, власне, механізму. Зрозуміло, що є такі інструменти, як скористатися сервітутом може надрокористувач, щоб отримати доступ до земельної ділянки. Також є відповідна норма всередині 2021 року - зміни до Земельного кодексу, - яка була прийнята, яка передбачає пріоритетне право викупу земельної ділянки в разі продажу її власником саме надрокористувачам, за чим слідкує нотаріус.

ЯКИМЕНКО П.В. Роман Євгенович, скажіть, будь ласка, є у вас пропозиції - ви кажете, що немає механізму, - а є у вас пропозиції стосовно цього механізму?

ОПІМАХ Р.Є. У нас, власне, ні. Ми очікували пропозицій від бізнесу, неодноразово це питання піднімалося на публічних заходах, що будуть розроблені якісь пропозиції змін до законів, і знову ж таки вони будуть балансові з правами власників на землю, де їх можна буде розглядати. Наразі вивчивши, скажемо так, європейську і міжнародну практику, ми якихось таких аналогів однозначно не знайшли.
Нагадаю також, що в законодавстві є норма вилучення примусового для національних потреб, що передбачає також і розробку корисних копалин.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Я просто для уточнення, чи правильно розумію, що ця функція є стосовно Закону України у вас, і Державна служба геології її не виконувала, чи ні?

ОПІМАХ Р.Є. Яка функція саме?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Розірвання.

ОПІМАХ Р.Є. Ні, в нас такої функції немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, дякую.
Скажіть, будь ласа, як працює на сьогодні пункт 5 розділу Х "Перехідні положення" щодо проходу спецдозволів на ГВС, ДПР на наскрізні або видобування? Зокрема чи є можливість у надрокористувачів одержання таких дозволів?

ОПІМАХ Р.Є. У надрокористувачів є колізія в законі, тому у надрокористувачів є можливість перейти в наскрізний спеціальний дозвіл чи у дозвіл на видобуток.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Роман Євгенович, скажіть, будь ласка, тому що ми маємо декілька зауважень від бізнес-асоціацій щодо неможливості придбання на аукціоні стратегічних корисних копалин через затвердження Кабінетом Міністрів переліку ділянок надр родовищ корисних копалин. Адже це фактично гальмує стратегічний економічний розвиток нашої держави. Ви можете якось це прокоментувати?

ОПІМАХ Р.Є. Так, частково я вже давав коментар з цього приводу. Відповідно порядок проведення аукціонів передбачає, що має бути затверджений перелік ділянок, які будуть виставлені на аукціон. Оця норма була внесена на виконання рішення РНБО.
Буде перелік, затверджений Кабміном, ми зможемо по заяві надрокористувачів виставляти такі ділянки на аукціон. 

ЯКИМЕНКО П.В. Наскільки я зрозумів, ми уже дуже давно говоримо про перелік, про те, що він вже має бути, а що робить Державна служба геології та надр, щоб він був? 

ОПІМАХ Р.Є. Ми свої пропозиції подали, відповідно ми підготували перелік таких ділянок, зібрали інформацію про них. Більше того, ми збираємо і геологічну інформацію відповідно про ці ділянки в рамках і внутрішньої роботи, і міжнародних проектів за підтримки ЄБРР, щоб зробити такі дані також доступні потенційним іноземним інвесторам. Що би я...

ЯКИМЕНКО П.В.  А що, на вашу думку, що може допомогти, щоб цей перелік був створений? Це, може, задати це питання Міндовкілля? 

ОПІМАХ Р.Є. У нас спільні наради періодично відбуваються з цього приводу. Єдиний недолік, скажемо так, електронних аукціонів, але один з недоліків, те, що немає запобіжника. Тобто все прозоро відбувається, але немає запобіжника щодо потенційно недружніх, скажемо так, країн, не прямо країн-агресорів, а пов'язаних з недружніми країнами. Як приклад я наведу, що літій, у нас була заявка від китайської компанії, тобто в разі приходу їх на електронні торги і придбання золота чи літію такими підприємствами у нас буде незрозуміла ситуація, як діяти в подальшому. Тому певні пропозиції до внесення змін до законів редакційні для обговорення ми передали, щоб можна було обмежити, скажемо так, країни походження, які можуть брати участь у таких аукціонах. Треба це додатково обговорити. 

ЯКИМЕНКО П.В. А можна тоді це запитання зараз задати Міндовкілля? Може, це може прокоментувати Міндовкілля? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Євгеній Олександрович, якщо можна, доєднайтеся до нас. Вітаю вас. Якщо можна, запитання. Якщо можна, тоді раз ми  вам частково передаємо слово, тоді до вас загальне питання. Як ви оцінюєте стан імплементації цих двох законів? Як ви зважаєте, наскільки вони один через три роки, другий через рік після впровадження, наскільки вони досягнули своєї мети, яка була в них закладена по обом законам, якщо можна? І те питання, яке вже задавав Павло Віталійович, що ж відбувається з тим переліком корисних копалин стратегічного значення, які мають бути затверджені урядом? Чому вони до цього часу не затверджені? Що заважає це зробити і яка потрібна в цьому напрямку допомога? Тому що ми з вами і я сподіваюсь, що ми почуємо це від бізнесу, ми розуміємо, що саме стосовно цих корисних копалин є найбільша зацікавленість великих інвесторів. І саме за цими корисними копалинами, за розробкою їх є майбутнє в частині і капіталовкладень в нашу країну і в частині її переробки подальшої, і відповідно отримання того, чого ми прагнемо, отримання кінцевого продукту і використання цього кінцевого продукту перш за все на території України або реалізації вже кінцевого продукту. Тобто це вкрай важливе завдання, але це завдання протягом року, на жаль, ми бачимо його в недовиконанні. Прошу тоді два великих блоки до Міндовкілля.
 Будь ласка, Євгеній Олександрович.

ФЕДОРЕНКО Є.О. Дякую, Олеже Володимировичу. 
Вітаю всіх, хто сьогодні присутній. По-перше, стосовно законопроекту щодо бурштину. Безпосередньо при проведенні комісій, комісій Міндовкілля, коли ми погоджуємо чи не погоджуємо ділянки, які будуть виноситися на лоти, ми зустріли декілька моментів. Перше якраз було питання і пропозиція до Міндовкілля щодо співпраці з Держлісагентством стосовно був запит, прозвучало, а чи є інформація, наприклад, де були порушені землі, де вчорну давайте будемо говорити відверто, бурштинокопачі там видобували корисні копалини. Якраз це питання буквально пару місяців назад ми підняли спільно з лісагентством, включили їх представників до комісії і провели нараду за участю Держгеонадр, Держлісагентства для того, щоб у нас була повна чітка інформація перед тим як комісія виносить рішення, на яких землях… які землі є порушеними, які виставляються, які пропонуються щодо винесення на аукціон. 
Дуже сподіваємося, що цю інформацію знову ж таки…Ми говорили конкретно про ті запити, про ті ініціювання, які приходять від Держгеонадр. Тут, я бачу, сьогодні підняли питання, я вам дуже дякую, більш комплексно, чи є така взагалі інформація, чи, може, вона буде відкрита.  І я вважаю це слушним, тому що знову ж таки Держгеонадра ініціює виставлення ділянок на аукціони. Мінзахистдовкілля, ми з вами, знаєте, як певним чином є запобіжником, тому що ми за раціональне використання надр. 
Щоб не було ситуації, коли в першу чергу виносяться на лоти ділянки, які не є порушеними і які знаходяться в лісовій, на територіях, давайте будемо казати, на територіях лісгоспів, да. Я розумію, і тут надо… Це питання ми зараз вже розпочинаємо опрацьовувати спільно, яким чином, які механізми можуть бути застосовані, щоб в першу чергу виносилися земельні ділянки, які є порушені. Порушеними - мається на увазі ділянки надр, там, де порушені земельні ділянки. Це якби перший такий аспект.
Другий аспект… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Євгеній Олександрович,  якщо можна, я це дозапитаю стосовно цього запитання. Скажіть, будь ласка, на вашу думку, в чому причина такого зволікання з наданням цієї інформації з боку Держлісагентства. 

ФЕДОРЕНКО Є.О. Олеже Володимировичу, задавали це питання конкретно чи можемо отримувати таку інформацію. Була інформація від представників Держлісагентства, звучала, в тому, що, якщо я не помиляюся, там держліспроект, якось, організація, яка займається лісовпорядкуванням, яка… Вони говорять, що, по-перше, величезна кількість ділянок і необхідно, щоб були… необхідно виїхати на місце, подивитися на місце безпосередньо. Ми якраз про це говорили, але ви слушно згадали. Я думаю, це надо підіймати на комплексний рівень і щоб не по конкретному лоту, коли він виставляється, і вони кажуть... Вони аргументували конкретно тим, що у них дуже замало часу від тої інформації, у нас просто є... 14 днів нам дається, коли ми отримуємо запит від Держгеонадр, для проведення комісії винесення рішення по суті. Але питання ви слушно задали, необхідно комплексно для того, щоб у розрізі всіх ділянок була повна інформація, тоді не потрібно буде комусь виїжджати за 14 днів, а просто цими матеріалами можна скористатися, ну, і безпосередньо приймати рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Євгенію Олександровичу, я просто вам нагадаю так само, як і всім присутнім:  чотири роки (чотири роки!) вже існує Закон 402-ІХ. За чотири роки Держлісагентство не те, що виїхати на ці ділянки могло б, воно ці ділянки мало б обійти і знати повністю, як свої п'ять пальців. Я розумію, що частина ділянок знаходиться на території Рівненської області. І пан Сівкович, який був звільнений з цієї посади, можливо, не був зацікавлений, але це нехай вже визначають правоохоронні органи і до цього дізнаються. Але з боку Міндовкілля має бути наполеглива робота разом з Держлісагентством і з Держгеонадрами по визначенню цих ділянок. Тому що в черговий раз ми отримаємо нарікання і від населення, і від керівництва країни, що ця проблема не була подолана. Такого не може бути.

ФЕДОРЕНКО Є.О. Абсолютно з вами згодний. Якраз, коли ми зустрілися з великою кількістю ініціацій ділянок по бурштину, які почали надходити, якраз це питання у практичному аспекті і було піднято. І я думаю, що найближчим часом ми активуємо роботу з цього питання і у нас буде, скажімо, реєстр, не реєстр, як його назвати, таких пошкоджених ділянок. Я дуже на це сподіваюся, але знову ж таки Міндовкілля, я зі свого боку як профільний заступник, який керує надра, це питання підійму, проговоримо знову ж таки з Держлісагентством вже в комплексному, не на рівні комісії і участі в комісії, а на комплексному рівні для того, щоб можна було цю інформацію використовувати при погоджені або не погоджені ділянок на аукціон. Але є ще і другий аспект, з яким ми зустрілися на практиці, коли комісія виносить рішення. Якщо раніше у нас були обмеження, де, значить, виставлялися ділянки до 10 гектарів. Зараз розпочалась, ну, є приклади, коли виставляються дуже величезні ділянки 200 гектар, 300 гектар, 400 гектар. Тобто це зрозуміло, що величезні площі. І получається так, що може бути частина з цієї величезної ділянки, наприклад, порушений земельний покров, ну, тобто був нелегальний видобуток, наприклад, а в переважній більшості знаходиться знову ж таки різний ліс і є навіть випадки, коли там молодняк знаходиться там. І тому тут питання, яким чином, як виносити рішення? Це питання знову ж таки піднімалось, я його ініціював перед представниками Держлісагентства, тому що зверталися до нас безпосередньо і громадські організації. Оскільки прямої норми заборони законодавчої не існує, і тому питання піднімалося впорядкувати це питання. 
Знову ж таки, ну, я розумію, що питання скасування обмеження, це було питання бізнесу для того, щоб вести бізнес. Але знову ж таки на практиці необхідно це питання комплексно врегульовувати. Тому що зрозуміло, що коли отримується ділянка величезна за площею 300, 400, давайте 100 гектарів, немає різниці. Маю на увазі величезна ділянка. Інвестор не буде повністю використовувати і видобувати на всій території бурштин, або проводити роботи  там. Зрозуміло, що оскільки є процедура, є процедура потім і ОВД, у відповідності до процедури ОВД він повинен оформлювати сервітут, наприклад. Тобто, якщо ми говоримо про держлісгосп і всі інші дії, то це певні частини. Це питання підлягає регулюванню. Я думаю, це питання необхідно буде проговорювати, окрім громадськості необхідно буде проговорювати з бізнесом. Тому що я вважаю, що не є раціональним використання надр, коли виносяться ділянки, і ми знову ж таки розуміємо, що в переважній більшості це одна область, окей, дві області. Житомирська, Рівненська область, коли виносяться такі величезні ділянки і коли більша частина з них перебуває на території лісгоспу. 
Тому тут необхідно, ви абсолютно правильно помітили і відмітили,  при прийнятті рішень необхідно виходити з ряду факторів, з ряду причин, але необхідно, щоб були законодавчі аргументації, що було при прийнятті рішення, чи доцільно недоцільно виносити такі ділянки на аукціони.

ЛАБУНСЬКА А.В. А чого не врегулювати в пропорційному відношенні. Да, це теж неправильно, що якщо воно підпадає при пошкодженні, але те, що пошкоджено займає один відсоток, а 99 відсотків - це все знаходиться в нормальному стані, мені здається, що дуже просто це врегульовується в процентному відношенні пошкодженого до нормального.

ФЕДОРЕНКО Є.О. Абсолютно з вами згодний. Але це питання, розумієте тут питання в тому, щоб використовувати цю норму, наприклад, посилаючись на неї як відмову з підстави, необхідно, щоб воно було врегульовано. 
На сьогоднішній день, на превеликий жаль, коли ми з представниками Держлісагентства в робочій групі ці питання проговорювали, то врегулювання цього питання на законодавчому рівні, навіть нарівні наказу не було. І тому якраз я ініціював питання, щоб створити механізм, яким чином це питання врегульовувати, тому що…

ЛАБУНСЬКА А.В. Тобто можна навіть наказом це зробити. Ви ж розумієте, що зараз це лазійка, якою користуються. Да, вони кажуть, що це беруть, накупляють пошкоджені і є певна процедура, а кількість пошкодженого там 1,2 відсотки.

ФЕДОРЕНКО Є.О. Абсолютно.

ЛАБУНСЬКА А.В. … просто наказом врегулювати.

ФЕДОРЕНКО Є.О. Да. Але для того, щоб мати повну картину, ми розпочинали і Олег Володимирович абсолютно влучно зазначив, що нам необхідна картина, щоб ми мали доступ, а що пошкоджено, а що не пошкоджено для того, щоб зрозуміти скільки там відсотків пошкоджено. 
Тому це питання комплексне, це зрозуміло, на рівні наказу або на рівні внесення змін до постанови ми врегулюємо це питання. То питання, потрібно мати першочергову базову інформацію, якою користуватися при прийнятті рішень. Тут це питання найголовніше. Просто я зазначив, що є такі випадки, і це питання знову ж таки необхідно врегулювати, тому що, таким чином, для того щоб, дійсно, у нас надрокористування було сталим, а не за принципом: де хочу - там і видобуваю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тепер стосовно 2805.

ФЕДОРЕНКО Є.О. Так, 2805. Олеже Володимирович, повертаючись до базового питання, яке ви задали: чи прийняті всі підзаконні нормативно-правові акти, або, наприклад, в даному випадку там є законопроект про внесення змін до Кодексу України про адміністративне судочинство ще також. Значить, у відповідності до завдання доручення уряду по виконанню, по прийняттю підзаконних нормативних актів до даного законопроекту було прийнято вісім з восьми постанов, був розроблений і направлений до Верховної Ради, про який ви зазначали, законопроект про внесення змін до Кодексу про адміністративне судочинство; і також було розроблено два накази. Тобто у відповідності до розпорядження Кабінету Міністрів були прийняті всі підзаконні нормативно-правові акти. Це базова інформація, перша. 
Але ми отримували від бізнесу зауваження стосовно того, що виникли певні колізії. Про це вже частково говорив сьогодні Роман Євгенович. Тому що питання, наприклад, яким чином питання неврегульованості спецдозволів, які видавалися, і знову ж таки їх переведення. У нас одна з постанов - це, якщо я не помиляюся, постанова - затвердження спецдозволу на користування надрами. І наразі, виходячи з коментарів і скарг з боку бізнесу, Міндовкілля разом з Держгеонадрами, ми пройшли погодження щодо внесення змін вже прийнятої Постанови про форму спецдозволів стосовно, щоб врегулювати дане питання. Наразі документ вже поданий на уряд, але там є не зняте зауваження Мін'юсту, очікуємо урядового комітету. 
Така ж сама ситуація було, знову ж таки, враховуючи певні колізії і, скажімо так, практику застосування, було ініційовано внесення змін до вже прийнятої Постанови про перелік спецдозволів... про перелік підземних споруд, непов'язаних з видобуванням надр.
Знову ж таки, там було питання щодо видобутку нафти і газу, з приводу споруд, які використовуються для повернення супутнопластових вод. Знову ж таки, разом з Держгеонадрами розробили відповідні зміни, пройшли всі погодження, навіть документ виносився на уряд, знову ж таки, позиція була Мінфіну, що як би ми щось там втрачаємо, бюджет втрачає. Знову ж таки, спільно з Романом Євгеновичем включилися в цей процес, пояснили Мінфіну, дещо змінили редакцію і... але наразі, документ на уряді, але наразі прийнято рішення Секретаріатом Кабінету Міністрів винести повторно на урядовий комітет, очікуємо цей урядовий комітет, це виходячи з правозастосування, для того, щоб було чітке і зрозуміле правозастосування цих норм, які встановлені порядками, даними порядками, які були прийняті під Закон 2805.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.
Повертаюсь до, якщо можна, до Павла Віталійовича. Павло Віталійович, будь ласка.

ЯКИМЕНКО П.В. Так, а в мене все те ж питання, я по переліку корисних копалин хотів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримую, перелік, ми не отримали відповіді по переліку стратегічних корисних копалин. Що відбувається? Чому такий довгий період узгодження його на уряді і які перспективи?

ФЕДОРЕНКО Є.О. Перелік стратегічних копалин. Якщо ми говоримо про перелік стратегічних копалин, тут питання, знову ж таки, ні в одному переліку полягає. Питання в тому, що, окрім того, ну, знову ж таки, разом з тим, окрім переліку самого, перелік є технічним документом, але є гриф "Секретно" на інформацію знову ж таки, на інформацію, яка відноситься до стратегічних копалин і це накладений гриф "Секретно". І тут питання в тому, що якщо навіть буде перелік, а гриф "Секретно" залишається, то у потенційного інвестора не буде можливості ознайомитися з геологічною інформацією, тому що геологічна інформація… 

ЯКИМЕНКО П.В. Я прошу вибачення. Але я все ж таки хотів запитати про перелік. Яка в нас з вами, колеги, перспектива отримати цей перелік, тому що я хочу нагадати, що вже більше ніж півтора року ви не можете продавати спецдозволи без цього переліку. 

ФЕДОРЕНКО Є.О. Ми, Роман Євгенович частково відповів на це питання. Перелік стратегічних копалин пройшов погодження. Ми пройшли погодження з усіма ЦОВВ, були внесені певні зімни до переліку. Наразі, якщо говорити про, де ми знаходимося і на якій стадії, необхідно проводити узгоджувальну нараду з усіма ЦОВВ для того, щоб  затвердити ці зміни до переліку стратегічних копалин. 
Позиція уряду чи буде він прийнятий, знову ж таки, позиція неоднозначна і в першу чергу, про що зазначав Роман Євгенович, це безпосередньо відсутність механізму запобіжника інших країн брати участь і вигравати аукціони, в тому ж числі на стратегічні копалини. Ми це проговорювали неодноразово і це питання… якраз це є основним гальмом щодо винесення цього переліку на затвердження, оскільки рішення Ради національної безпеки і оборони знову ж таки на виконання якого він був прийнятий, воно приймалося до початку широкомасштабного вторгнення, 21-й рік. 

ЯКИМЕНКО П.В.  Добре. Тоді я так задам питання. А яка робота зроблена вами та Держгеонадрами по запобіжнику? Ви розумієте, ми всі говоримо про залучення інвестицій в нашу державу, і ми не можемо продавати з вами спецдозволи, тому що цього немає переліку. 

ФЕДОРЕНКО Є.О. Павло Віталійович, я почув...

ЯКИМЕНКО П.В.  Ми вже за це з вами просто розмовляємо, наскільки я знаю, два роки. Тому, у мене, на мій погляд, досить адекватне запитання. А коли він тоді буде? Щоб ми могли це робити. Тому що я, наскільки знаю, Роман Євгенович, він завжди присутній на якихось важливих конференціях, але вони всі говорять про те, що вони хочуть інвестувати в країну, але вони не можуть цього зробити, тому що вони навіть не мають права сьогодні купити спецдозвіл. 

ФЕДОРЕНКО Є.О. А давайте... Павло Віталійович, можна тоді, да? Стосовно роботи запобіжників, Роман Євгенович говорив про те, що розроблені певні пропозиції. Він говорив стосовно внесення змін до законодавства, щоб внести запобіжники.
По-друге, у мене такі питання. У мене немає чіткої відповіді, знову ж таки, можливо, Роман Євгенович мене підправить, чи є звернення до служби з боку іноземних інвесторів стосовно стратегічних копалин і готовність взяти участь під час проведення військових дій? 

ОПІМАХ Р.Є. Я знаю точно, що від українських є.
 
ФЕДОРЕНКО Є.О. До Міндовкілля від іноземців точно ні від кого не надходило, бо не вирішено питання ризиків, страхування ризиків, вибачте. І це питання підіймалося з боку Мінекономіки, не стосовно виключно стратегічних корисних копалин, а взагалі ведення діяльності на території нашої країни і страхування ризиків. 
Я до чого веду, дивіться, я не вхожу до питання, я до того, що це питання є складним і це питання  необхідно...  комплексно до його вирішення необхідно підходити для того, якщо ми переслідуємо, дійсно, ціль залучення інвестицій в нашу країну. Ми розуміємо, що економіка - це важливо, ми розуміємо, що це вкрай важливо навіть під час того, коли відбуваються військові дії. 

ГОЛОВУЮЧИЙ  Шановні колеги, я думаю, що бізнес зараз  ще нас підправить і дасть нам додаткові дані для того, щоб ми попередньо закцентували на цьому увагу. І зараз ми надамо, я бачу, що вже пані Ксенія підняла руку. Я надам трохи пізніше пані Ксенії. Але Євген Олександрович, Роман Євгенович, давайте в черговий раз приймемо до уваги, що це питання є чи не найбільш важливим в питаннях розвитку надрокористування. 
Ми робимо законодавчу базу. Ми робимо передумови для того, щоб  до нашої країни надходили інвестиції. Ми вирішуємо ті проблеми, які накопичувалися в сфері надрокористування. Ми робимо надрокористування прозорішим, відкритішим. Ми створюємо різноманітні інструменти, кабінет надрокористувача. Ми узгоджуємо надрокористування з екологічними нормами, стандартами і вимогами. Тобто ми робимо безліч дій наслідку яких немає. Тобто, я ж не просто так запитав, а яка була розбивка на корисні копалини, які реалізовувалося в минулому році? Це дуже добре, що у нас видобувається місце корисні копалини місцевого значення. Але вони не дають тої доданої вартості до сфери, яка має бути. Вони не є показовими і не роблять обличчя нашої країни перед світовим бізнесом. Вони найголовніше, надають можливості робити продукт, кінцевий продукт на території нашої країни. Вони є допоміжними. Тому вони є місцевими корисними копалинами. А коли ми, як вірно зазначав Павло Віталійович, коли ми на всіх нарадах, на всіх конференціях, на всіх конференціях найвищого рівня типу Лугано, Лондон, все інше, ми спілкуємося про залучення інвесторів, про надання інвесторам доступу до корисних копалин або про перетворення законодавства на найбільш вигідне для залучення інвестицій, але у нас немає первинного інструменту, тобто ми навіть не даємо користувачам можливості звертатися, тому що про що вони будуть звертатися, якщо немає переліку ділянок до яких вони можуть звертатися. То про що ми можемо казати далі? 
Тому в мене величезне прохання, знову ж таки ми зараз послухаємо бізнес, давайте збиратися і спілкуватися з цього питання. Я впевнений, що в Павла Віталійовича є доступ до державної таємниці, так само, як і в мене є доступ до державної таємниці, так само, як і в Романа Євгеновича і у Євгена Олександровича. Давайте зустрічатися з РНБО, давайте спілкуватися з цього питання, якось напрацьовувати дорожню карту, в який бік ми йдемо. 
Що ми хочемо досягнути? Якщо ви хочете сказати, що ми заморожуємо цей перелік і не надаємо перелік для зовнішнього інвестора, тому що це не відповідає інтересам держави, то давайте це так і зафіксуємо на якийсь період. Якщо ви так не кажете, то давайте напрацюємо разом запобіжники. Якщо ви кажете про те, що ці запобіжники вже напрацьовані, то ми від вас їх чекаємо. Ми чекаємо від Міндовкілля текст законопроекту, який маємо потім подати на розгляд Верховної Ради. Будь ласка, давайте рухатися, у нас рік пройшов, ми не зрушилися взагалі ні на крок у цьому питанні. 
Дякую.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути), я би дуже просив би, ми зараз ще послухаємо асоціації, але може ми внесемо це питання в рекомендації, тому що ми всі говоримо, що нам треба, ну, там з вами нарощувати внутри озброєння, але коли мова йде про стратегічні копалини, які критично важливі, в тому числі по нарощуванню нашого (Не чути)  озброєння, а переліку у нас досі немає. 
Так, в мене є ще декілька запитань, якщо ви дозволите. Я запитував Романа Євгеновича про механізм резервування земельних ділянок. Я тільки що прочитав цю статтю, тому що Роман Євгенович говорив, що в нього такого немає функціоналу, але в статті написано, що подання дає саме Державна служба геології і надр. І я запитував, працює чи цей механізм, чи ні, чи подавала хоч одне подання Державна служба геології і надр, чи ні?

ОПІМАХ Р.Є. Так. Такі випадки у нас були, ми подавали.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Який результат?

ОПІМАХ Р.Є. Ніякого результату немає. Переважна… Тому що переважна земля належить, це пайові ділянки. Вона перебуває в приватній власності. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  А яка кількість у вас була таких листів?

ОПІМАХ Р.Є. Зараз вам не відповім, наведу фокус, але однозначно 95 відсотків цих земель - це пайові. Це відомий факт. 
Я перепрошую, невеличкий коментар ще зроблю щодо ділянок по стратегічним корисним копалинам. 100 відсотків за діалог і висловлювали з самого початку своє бажання брати в ньому участь, але все ж таки давайте будемо реалістами, у нас є перелік ділянок на конкурси з укладання угод про розподіл продукції і там є такий запобіжник, тобто це комісія, яка дивиться безпосередньо на інвестора. Ми жодної заявки під час війни на корисні копалини, які там зазначені, а там є корисні копалини і в тому числі і титан, і решта, яка використовується, може бути використана при виробництві військового озброєння, заявок не надійшло. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Євгенович, але, можливо, це внаслідок того, що у нас немає дієвого механізму УРП на корисні копалини, які відрізняються від вуглеводнів? Можливо, у нас закон взагалі про УРП не достатньо прописаний в цій частині? А, можливо, навіть і інвестори, ви ж більше, ніж я спілкуєтеся з інвесторами, можливо, інвестори не хочуть йти в таку співпрацю з державою стосовно розподілу продукції.

ОПІМАХ Р.Є. Да, ну, полеміку можна проводити, вивчати більш детально це питання, але, ну, з досвіду моєї участі в міжнародних конференціях, ну, великої черги і не тільки... великої черги на сьогоднішній момент інвесторів, ну, не стоїть із зрозумілих причин, знову ж таки, кажу, капіталомісткий і тривалий у часі проект. Тобто зі свого боку ми робимо підготовчу роботу, збираємо геологічну інформацію, те, що ми можемо, ми перекладає англійською мовою, робимо інтерактивну карту, щоб, коли була відмашка - можна проводити, ми ці матеріали надали і залучили не лише українських інвесторів, які сьогодні готові, але і також і іноземних з відповідним досвідом роботи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Я ще раз кажу, ми почуємо від бізнесу позиції бізнесу і бізнес, я думаю, що нам дасть ще й додаткові вводні дані.
Павло Віталійович, будь ласка, далі.

ЯКИМЕНКО П.В. От в мене ще одне запитання, Олеже Володимировичу, якщо дозволите. 
Який стан виконання Держгеонадрами положень Кодексу щодо автоматичного продовження строку дії спеціальних дозволів на користування надрами та відповідних угод про умови користування надрами?

ОПІМАХ Р.Є. Ми виключно виконуємо норми закону. Все, що передбачено, автоматично і зазначено в тій редакції закону, воно автоматично і продовжується. Питання... 

ЯКИМЕНКО П.В. Добре. Дякую.

ОПІМАХ Р.Є. На час воєнного стану, відповідно коли воєнний стан закінчиться - тоді буде зрозуміло на який саме час буде продовжено той або інший спеціальний дозвіл.

ЯКИМЕНКО П.В. Дякую.

ОПІМАХ Р.Є. Прошу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.
Шановні колеги, шановні народні депутати, чи є від вас бажання задати запитання? А потім ми передамо слово представникам бізнесу, бізнес-асоціацій і так далі. Не бачу бажаючих, можливо, повернетеся, але тим не менше, тоді передаю слово, у нас було дві руки поки що.
Пані Ксенія Оринчак. Оксана Михайлівна, будь ласка, floor is yours.

ОРИНЧАК О.М. Доброго дня, шановні народні депутати, доброго дня, Роман Євгенович, пан Євген, Міністерство екології та Павло Віталійович.
Стосовно, я просто вже в контексті цих питань, які звучали і від народних депутатів, і від міністерства, стосовно стратегічних корисних копалин. На сьогоднішній день, мабуть, потрібно запитатися конкретніше, скільки заявок під час війни надійшло на стратегічні корисні копалини. Тому що тільки від нашої асоціації, від наших учасників, які мають іноземне коріння, це саме з Республіки Туреччина надійшло 2 заявки на стратегічні корисні копалини. І стартова ціна цих дозволів могла бути від 5 мільйонів гривень. І на сьогоднішній день бюджет недоотримує кошти. Ми всі шукаємо кошти на Збройні Сили України, але фактично десятки мільйонів гривень не можуть потрапити до бюджету, оскільки немає діючої постанови.
І знову ж таки якщо брати юридичну складову, то на сьогоднішній день немає заборони, що можуть відбуватися ці аукціони, немає ніякого юридичного підґрунтя. Тобто коли надсилаються заявки до Державної служби геології та надр України, так вони можуть відмовити по якійсь неформальній причині, але якщо ми підемо в судові інстанції, то ми виграємо ці суди і відповідно це буде перший прецедент.
Ми не хочемо заходити в такі діалоги з державою, так, тому ми просимо дійсно прискорення розгляду цього питання. Тому що, окрім того, що буде ця постанова, наприклад, з певним переліком, да, а як бути тоді, коли, наприклад, через пів року, через місяць будь-який інвестор з міжнародним корінням, який буде зареєстрований на території України, захоче, наприклад, там по інші корисні копалини, які мають стратегічне значення, і винести цією постановою? Як це буде регулюватися, чи не буде це в ручному режимі регулюватися? Тобто є дуже багато запитань.
І на сьогоднішній день такі заявки від бізнесу є і з нашої асоціації точно були дві заявки. І ми дуже просимо і шановних народних депутатів звернути на це увагу, тому що знову ж повторюся, це надходження до державного бюджету під час війни. 
Далі у нас є проблема продовження спецдозволів, це в контексті змін до Закону 2805, а контекст питання, що за Законом 2805 надрокористувачі, що видобули менше 1 відсотка запасів не можуть продовжити дію спецдозволу. Для цієї норми немає виключень уточнюючих та перехідних положень, але вона не врахувала, що є надрокористувачі, які з об'єктивних причин не встигли навіть приступити до видобування. Різка зміна регулювання підірвала стабільність, тобто компанії, які готувались подати заяву на продовження дозволів постали перед загрозою втратити інвестиції. 
Тобто у нас є зразу конкретна пропозиція, це внесення змін до статті 16 частини чотири Кодексу про надра, визначивши, що продовження строку дії спеціального дозволу на видобування корисних копалин не здійснюється, якщо надрокористувач на підставі такого дозволу видобув менше 1 відсотка обсягу балансових запасів, що обліковується Державним балансом корисних копалин на день надання такого спецдозволу. Окрім випадків, якщо станом на дату закінчення строку дії спецдозволу: а) у надрокористувача наявні пробурені у період дії спецдозволу не продуктивні нафтогазові свердловини в межах ділянки надр відповідного спецдозволу на видобування. Надрокористувачем вжито заходів спрямованих на реальне раціональне  користування ними, тобто надрами, зокрема, надрокористувач отримав дозвіл на виконання будівельних робіт для будівництва і розміщення споруд, об'єктів, пов'язаних із користуванням надрами та/або розкриття родовища, але в будь-якому випадку з метою виконання умов спецдозволу. 
Далі. Надрокористувач отримав в установленому порядку акт про надання гірничого відводу в разі, якщо за законодавством станом на дату його надання було передбачено обов'язковість отримання такого акта, тобто надрокористувачем. 
І надрокористувач, маючи діючу програму робіт, що є невід'ємною частиною угоди про умови користування ділянкою надр, яка була затверджена до набрання чинності Закону України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення законодавства у сфері користування надрами", якою передбачено обсяг видобутку корисної копалини менше ніж 1 відсотка від обсягу балансових запасів на дату закінчення дії спецдозволу користування надрами. Тобто при цьому у випадках, вказаних вище, які обговорювали, в пункті 2 продовження строку дії спецдозволу на видобування корисних копалин може бути здійснене не більше одного разу для кожного надрокористувача. І це буде запобіжною нормою від зловживань.
Я б хотіла, щоб на це звернули увагу, адже це не тільки учасники нашої асоціації, а є запит від цілого ринку, ми спілкуємося.
І друге питання я б хотіла озвучити, оскільки є представники Міністерства екології, - це врегулювання деяких категорій відходів видобувної промисловості. І контекст питання - те, що законопроект Міндовкілля про відходи видобувної промисловості до відходів автоматично відносить і розкривні породи, некондиційну мінеральну сировину, і при цьому це не завжди є відходами. Тобто розкривні породи використовуються для закладення гірничих виробок, рекультивації. Некондиційна мінеральна сировина, в тому числі відходи сухої магнітної сепарації: нефракційний відсів, хвости збагачення - використовуються на власні потреби або придатне для використання як готова продукція, наприклад для дорожніх робіт. Тобто це є побічні продукти.
І пропозиція доповнити законопроект про відходи видобувної промисловості визначенням понять: "нефракційний відсів", "некондиційна мінеральна сировина" і "розкривні породи", - а також спеціальною статтею, які б разом, зокрема, кореспондувалися з положенням статті 9 Закону України "Про управління відходами". 
Тобто ми надавали уже і Міністерству екології, ми є учасниками робочої групи, повністю, що таке… норм і дефініцій, що таке "нефракційний відсів", "некондиційна мінеральна сировина", "розкривні породи", і доповнили статтю також 10 стосовно некондиційної мінеральної сировини. І ми б хотіли, щоб ці дефініції та ці напрацювання увійшли в законопроект. Ми знаємо, що  він готується до першого читання, але дуже повільно, оскільки з 2021 року постійно робочі групи або переносяться, або вони не відбуваються. І є багато випадків уже в бізнесі, що через те, що немає правильного регулювання питання з відходами, є насправді діалоги не зовсім позитивного характеру з державними органами. 
І стосовно пропозицій, я не буду озвучувати всі питання, оскільки їх близько десяти. Ще третє питання, якщо дозволите, це будівельна сировина, стосовно того, що проектна документація на дорожні роботи часто передбачає на актуальні джерела отримання сировини для насипу. Не відведені для цієї мети ділянки або запаси є недостатніми, або взагалі не містять таких джерел, покладаючи це на підрядника. Тобто в результаті несуть витрати або змушені в стислі строки добувати сировину підрядники, або проведення без дозволу робіт глибше 2 метрів створює умови для звинувачень у незаконному надрокористуванні та претензій з боку правоохоронців. І це зумовлює потребу спрощення і здешевлення отримання надрокористування для автодорожніх потреб, а також в контексті цього питання ми робили аналітику і це стосується повністю будівельної галузі. Тому що, як ми знаємо, якщо ми будуємо котлован для паркінгу, а там також можна інкримінувати незаконний видобуток більше 2 метрів, тому що дійсно відбувається поглиблення більше 2 метрів.  А відповідно за Законом України, Кодексу про надра, що глибше 2 метрів видобувається сировина це вже є незаконний видобуток.
І пропозиції, передбачити у Кодексі про надра окремий вид спецдозволу для геологічного вивчення з ДПР і з подальшим видобуванням корисних копалин місцевого значення, видобування корисних копалин місцевого значення для будівництва або ремонту реконструкції, автодоріг та інших елементів мережі автодорожнього сполучення. Але також додам, що це не тільки стосується автодорожнього сполучення та автодорожньої галузі, а також і будівельної.
Закон 2805 надає можливість власникам ділянок площею до 25 гектарів з покладом місцевих корисних копалин отримати спецдозвіл без проведення аукціону. І аналогічно держава може підтримати, і автодорожній бізнес, і передбачити для їх спецдозволів також процедуру без аукціону за умови, що площа ділянки не перевищуватиме 25 гектарів, а заявник є підрядником за договором з будівництва або ремонту, реконструкції автомобільних доріг та інших елементів мережі автодорожнього сполучення. І такі норми фактично обмежать і площу, і доступні ділянки, і слугуватимуть запобіжним механізмом, при цьому лягають у концепцію розвитку малого надрокористування, які впроваджуються в Кодекс про надра Закону 2805 і вже користуються популярністю серед надрокористувачів. І для здешевлення дозволу варто встановити, що за видачу стягуватиметься збір у розмірі 10 відсотків або навіть 1 відсоток від початкової ціни. І ці норми, вони фактично могли б бути впроваджені як урядовий експеримент, наприклад, на період воєнного стану та на шість місяців, а потім, якщо була б успішна реалізація, то на постійній основі. Я дуже вам дякую за увагу, це такі, я б сказала, дуже фундаментальні речі, які ми хотіли, щоб вони були прийняті на законодавчому рівні і те, що на сьогоднішній день дійсно потребує бізнес. Я не буду вертатися до питань з стратегічно критично важливих корисних копалин, тому що ми чекаємо і МСБ, і прийняття дефініцій, що таке стратегічна, що таке критична, а також по ДСК, нас теж дуже турбує це питання. Ми зверталися неодноразово і до Президента, до Офісу Президента, до всіх шановних і народних депутатів, і Міністерства довкілля, і є основна причина чому неможливо зняти гриф таємності, що фактично в Міндовкілля є людина, яка має експертність і може зняти цей гриф, а в Мінекономіки не можуть визначитися з цим експертом. Бо для того, щоб зняти гриф "Таємно" потрібно мати два експерти, які за згодою обміняються висновками, які готує Державна служба геології та надр України. Служба безпеки не є противником, щоб цей гриф був знятий. І відповідно, посилаючись на те, що ми боїмось, які країни будуть брати участь і так далі, хочу сказати, що на сьогоднішній день ми отримуємо і обмінюємося я б сказала з різними країнами інформацією і так далі, але на законодавчому рівні в нас є фінмоніторинг, де ми включаємося і дивимося на рівні держави, хто може заходити і в стратегічні, і критичні корисні копалини, і так далі.
Також хотіла б вернутися до питання резервування ділянок.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Оксано Михайлівно, давайте ми, якщо можна, не будемо повторюватися по тим питанням, які вже задавалися.

ОРИНЧАК О.М.  Так, але я по процедурних, якщо...

ГОЛОВУЮЧИЙ. На них окремо буде відповідь і від Міндовкілля, і від Держгеонадр. Якщо можна, давайте все-таки цими трьома питаннями обмежимося, вони і так доволі великі. Зважаючи на те, що три підняти руки, а Роман Євгенович вже поспішає, я просив би все ж таки перейти до відповіді на це питання і дати слово іншим. Дякую.

ОРИНЧАК О.М.  Так. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Романе Євгеновичу, будь ласка.

ОПІМАХ Р.Є. Дякую за запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  ... питання, чи потрібно вам їх озвучити ще раз?

ОПІМАХ Р.Є. Ні, не потрібно. Дуже детальне запитання, все це викладено, наскільки я зрозумів, у письмовій формі в листі. Ми з ним ознайомимося і обов'язково дамо відповідь.
Коротко щодо переліку аукціонної діяльності. Така вимога є в порядку проведення аукціонів. Посилання я скинув у чаті цього дзвінка.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні, Романе Євгеновичу, якщо можна, все-таки коротко по продовженню спецдозволів, що ви про це думаєте, враховуючи потребу від бізнесу стосовно розширення підстав для продовження спецдозволів?

ОПІМАХ Р.Є. Думаю, що надо читати конкретну редакцію, яку пропонує бізнес. Сідати з юристами і з іншими фахівцями. Ви знаєте природу появи цієї норми. (Не чути) сплячими дозволами. Якщо 20 років ніхто нічого не розробив і не видобував, і не добув навіть 1 відсоток від тих запасів, то, мабуть, цей спеціальний дозвіл можна вважати таким, що дати комусь ще з інвесторів можливість прийти, заплатити в державний бюджет на потреби армії за цей спеціальний дозвіл і спробувати його розробляти.

БОЙКО О. Олегу Володимировичу, якщо дозволите, уточнення, просто більш детальне питання з цього приводу. Ми дійсно розуміємо, що це одна зі спроб боротьби зі "сплячими ліцензіями", але просто тут типова ситуація. Якщо уявити, що у компанії є спеціальний дозвіл, який закінчується, наприклад, в IV кварталі цього року, в ІІІ кварталі у них з'явився вже обов'язок для того, щоб подати документи на продовження дії цього дозволу. Разом з тим в компанії є програма робіт, де чітко визначено, що, наприклад, компанія починає добувати певну кількість корисних копалин лише в IV кварталі. І таким чином у нас виходить, що точно це буде менше 1 відсотка, а станом на ІІІ квартал видобуток взагалі не здійснювався. Якою буде реакція тоді  Держслужби геології і надр в цьому випадку? Дуже конкретне питання.

ОПІМАХ Р.Є. Виключно відповідно до законодавства закінчиться спеціальний дозвіл після війни. Вже звертали увагу учасників дзвінку щодо автоматичного продовження спеціального дозволу. 

БОЙКО О.  Якщо прибрати умови…

ОПІМАХ Р.Є. По завершенню спеціального дозволу, якщо буде видобуто менше 1 відсотка, він не буде продовжений. 

БОЙКО О.  Тобто зараз ми керуємося лише нормами воєнного стану. Якщо війна завершиться на початку наступного року, то тоді у нас нічого не зміниться, колізія залишиться. Просто хотіла звернути на це вашу увагу. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Оля.
Будь ласка, Роман Євгенович, друге питання. Тут більше запитання, певно, до Євгена Олександровича. Євгене Олександровичу, я трошки підправлю те, що казала Оксана Михайлівна, не до першого читання ми очікуємо розгляд Закону про управління відходами видобувної промисловості, а ми чекаємо цей текст законопроекту, подача його до уряду на розгляд для того, щоб уряд його розглянув, узгодив, після цього подав до Верховної Ради, а Верховна Рада готувала до першого читання. Тобто умовно за врахуванням тих термінів, які ми бачимо, і знову ж таки давайте скажемо відверто і тих можливостей, які зараз є і в уряду, і у Верховної Ради, складності з цього законопроекту, то ми кажемо зараз про те, що цей законопроект вийде на перше читання в кращому випадку через півроку - дев'ять місяців, ну, так я думаю, півроку принаймні. Можете прокоментувати в якому стані зараз знаходиться розробка цього законопроекту і що нам не вистачає для того, щоб його отримати?

ФЕДОРЕНКО Є.О. Ну, по-перше, хочу внести ясність, тому що я наразі не займаюся цим законопроектом, виходячи з розподілу, але питання тут, оскільки я представляю Міндовкілля і так сталося, що тут я із заступників безпосередньо, наскільки знаю інформацію, відому від колег, то законопроект зараз знаходиться вже на... розробка драфту законопроекту знаходиться вже на фінішній прямій. І я, наскільки я розумію, що протягом, можливо, місяця він буде вже оприлюднений і надісланий на погодження з ЦОВами, знову ж таки, бізнес зможе надати, є норма закону - 30 днів на обговорення, на пропозиції, можна буде внести пропозиції. Це та інформація, якою я володію. Знову ж таки, якщо є зауваження і було питання щодо внесення до робочих груп і все інше, їх можна надавати. Але, знову ж таки, я тут розумію, що бізнесу надо бачити драфт документу, це абсолютно зрозуміло з юридичної точки зору, і брати тоді активну участь, безпосередньо проговорювати, збиратися і обговорювати всім. 
Особисто я підключуся теж, я не бачив, не ознайомлювався з текстом документу, який є фіналізованим, хочу бачити фіналізований текст документу і, знову ж, зі свого боку, оскільки я відповідаю за сферу надрокористування, долучуся до опрацювання і обговорення даного законопроекту. Це те, що можу сказати.

ЯКИМЕНКО П.В.  А можна я невелике уточнення, Олеже Володимировичу?
 Євгеній Олександрович, а хто отвечает в Міндовкілля за надра? А то ви сказали, що не ви.

ФЕДОРЕНКО Є.О.  У нас є ... (Не чути) надра, да, Павло Віталійович, але у нас є питання, що цей законопроект, він у нас стоїть в блоці - відходи.

ЯКИМЕНКО П.В.  Зрозумів.

ФЕДОРЕНКО Є.О.  Відходи, але відходи... наразі дивіться, я займався даним законопроектом, коли  питання відходів було в моїй компетенції, ну  це було абсолютно, але  вже понад рік питання  відходів належить до моєї безпосередньої компетенції. 
А розробкою і профільним департаментом, який займається знову ж таки, зважаючи, що я не ухожу від питань, які ви задаєте. А відповідаючи на питання, хто профільним департаментом, очолює Євгенія Попович, департаментом, який займається розробкою даного  законопроекту. Знову ж таки, в рамках даного законопроекту  експерти проекту …(нерозбірливо), які займалися і займаються  доведеннями, будуть займатися комунікацією даного законопроекту. Відповідаючи на ваші запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євген Олександрович, тоді уточнююче питання. Хто з заступників міністра є відповідальним зараз за відходи.

ФЕДОРЕНКО Є.О. Власенко, зрозуміло, що по розподілу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую.
І третє питання від Оксани Михайлівни, стосовно можливості надання окремої процедури видачі спецдозволів для видобування корисних копалин тими, хто прокладає магістралі.
Романе Євгеновичу!

ОПІМАХ Р.Є. За чудової ініціативи пані Оксани ми провели круглий стіл з  бізнесом, з тими хто прокладає магістралі і займається видобувним бізнесом  також запрошували Укравтодор, окрім бізнесу. 
Я зробив презентацію, поділився матеріалами, задав кілька запитань, на жаль, відповіді на ці запитання ми ще не отримали. А було б цікаво отримати  відповіді на ці запитання, чому ті ділянки, які ми пропонували, не користуються попитом на ринку, який ми запропонували службі, 90 з чимось ділянок, ще 3 роки тому, з них купили 6, в чому проблема?
Тоді, можливо, повертатися до цієї розмови, володіючи всіма фактами і розуміючи всю ситуацію на ринку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто, я так розумію, що діалог у вас іде з цього питання і це питання нам  відоме. (Шум у залі)
Шановні колеги, я прошу виключити мікрофон. І за умови обміну, оперативного обміну інформацією, є можливість того, що ви все ж таки дійдете до єдиного хоча б… хоча б єдиної системи координат у цьому питанні.

ОПІМАХ Р.Є. Абсолютно. Редакційно ми, перше, це почули, відповідно з листом ми ознайомимося, прочитаємо редакцію, яку запропонували і повернемося з відповіддю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Будь ласка, Дмитро Кащук. 

КАЩУК Д.О.  Добрий день, Олег Володимирович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо можна пане Дмитро коротко, стисло питання, стисла відповідь. 

КАЩУК Д.О.   Дякую вам за слово. Дякую за таку організацію дискусії. Я коротко. Наскільки я розумію, що геологічна служба не ознайомлена з нашими листами, з листами асоціацій, які ми надали щодо змін до Кодексу про надра та Закону про особливості видобування бурштину. 
Наскільки я знаю, що не всі організації надіслали відповіді на цей запит. Наприклад, вчора ми спілкувалися з Американською торговою палатою, вони ще не фіналізували, і позавчора. Я би в цьому контексті просив би вас, якщо це можливо, організувати ще раз таке конкретне обговорення наших пропозицій, пропозицій бізнесу щодо кодексу, щодо цього закону, коли вже буде більш опрацьовано в геологічній службі, і в Міністерстві екології наша позиція.
Стосовно аукціону на стратегічні корисні копалини. У нас є декілька компаній у Комітеті з питань надрокористування Європейської бізнес-асоціації, які є зацікавлені в купівлі лотів стратегічних корисних копалин, ми, спілкуючись з іноземцями, в тому числі на recovery в Лондоні під час круглого стола по стратегічних, по критичних мінералах, чули запити і вони є. 
Тому дуже дякую, що ви прямо задаєте і прямо говорите ті питання, про які ми можемо мовчати. Тобто і дуже вам вдячні за це. І дуже б хотілося, щоб ця постанова була прийнята. Насправді, постанова щодо   …(Не чути) Це неправда, що немає запитів. Члени нашого комітету, які подавали конкретні запити на комісію щодо проведення конкурсу на угоди про розподіл продукції, але це процедура заблокована. 
На жаль, в мене немає можливості технічно зараз  задати три питання, я би, з вашого дозволу, передавав би слово координатору нашого комітету Мар'яні Оганян, вона стисло озвучить три пропозиції з десятьох, які ми запропонували. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пані Мар'яно.

ОГАНЯН М. Дякую, пане Олеже. 
Пане Романе, Євгеній, насправді, теж дякую за наше долучення до цієї зустрічі і за висвітлення вкрай питань загалом, які і в нашому листі були відзначені. 
Зверну увагу буквально дуже коротко, два пункти по 402 Закону. 
Перше - це неможливість доступу до ділянок надр, які знаходяться під лісовими насадженнями. Через неузгодження деяких норм Земельного кодексу і Порядку 105 про вирубування лісових насаджень, чагарників. Відтак компанії, які укладають сервітут, під земельні сервітути, не мають можливості вирубували ліс та не мають доступу до ділянок надр та (Не чути)
 Так само друге питання теж по 402 Закону, це про те, що не існує порядку конкретного із строками щодо укладення договору на сервітут або угоди про проведення розвідувальних видобувних робіт. Так законом було визначено максимальне спрощення оформлення права землекористування і очікували, що до одного календарного місяця буде зменшено час на оформлення землекористування. Проте станом на сьогодні фактично протягом місяця неможливо укласти ні угоду, ні сервітут.
Так само, доповнюючи вже Дмитра по 2805 з приводу, і питання, яке вже пан Павло мав нагоду задавати по "Перехідних положеннях" (пункт 5). Фактично станом на сьогодні неможливо трансформувати спеціальний дозвіл на наукові полігони у видобувну ліцензію, і компанії, які протягом 50... мають (Не чути) 50 років, не можуть отримати видобувну ліцензію через пункт 5, хоча ці компанії вже вклали масу коштів у розвідування ділянок надр. І фактично без аукціону, отримавши спецдозвіл на видобування, вони могли б оплатити повну вартість цього дозволу, як і будь-який інший надрокористувач. 
Тому конкретно тут наша пропозиція про розроблення чіткого і справедливого механізму на можливість трансформації таких спецдозволів УРП. І ми зі свого боку як асоціація будемо готові долучитися до напрацювання.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Мар'яна.
Будь ласка, Роман Євгенович
 
ОПІМАХ Р.Є. Щодо двох перших питань. Вони більше стосуються Державної служби лісового господарства. Відповідно, я думаю, тут багато запитань і, можливо, під вашим головуванням разом з Міндовкілля, зі мною і з Європейською бізнес-асоціацією, і з Держлісагентством треба провести таку все ж таки нараду. 
Щодо останнього запитання частково Євгеній Олександрович Федоренко вже дав відповідь щодо опрацювання змін до форм надання спеціальних дозволів, після цього піде зміна до угоди, де з'являться спеціальні дозволи … (нерозбірливо), які нададуть можливість надання їх, скажемо так, відповідно до "Прикінцевих положень".
Щодо полігонів. Якщо в листі це викладено і я це перший раз чую, то будемо розглядати і вивчати це питання.  

ОГАНЯН М. Дякую, пане Романе.
Якщо дозволите, є буквально одна ремарка. Ми вже мали, для пана Олега, ми вже мали зустріч і з Міндовкілля, Держгеонадра і разом з лісовим агентством. Але станом на сьогодні по цих двох питаннях ніяк не рухається робота. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді будемо брати під контроль свій. Дякую. 
Будь ласка, пан Микола Котнюк.

КОТНЮК М.А. Доброго дня всім присутнім. Доброго дня, Роман Євгенович, Олег Володимирович. По-перше, дякую за запрошення, дякую за можливість висловити ситуацію, яка склалася в бурштиновій галузі. Я є головою правління Асоціації "Бурштинового бізнесу України" і озвучу тільки декілька таких коротких маленьких наших пропозицій, проблем, по-перше, і пропозицій як їх вирішити. 
Як сьогодні вже говорилося і всі ми знаємо, і Закон про легалізацію видобутку бурштину про це говорить, більшість ділянок бурштинових надр, на які держава видала спеціальні дозволи, вони знаходяться на порушених землях, порушених внаслідок незаконного попереднього видобутку бурштину, а порушені землі, вони стали штучно насиченими підземними водами, що призвело до появи пливунних водяних порід та заболоченості. Структура та стратиграфія надр техногенно змінена, вона є нестійкою і втратила свої первісні геологічні якості та характеристики. Згідно програми робіт, яку повинні виконувати всі надрокористувачі. Першим етапом цієї програми робіт є геологічне вивчення цих надр. Відповідно геологічне вивчення проводиться на основі положення про стадії геологорозвідувальних робіт на тверді корисні копалини. Це положення воно не враховує особливостей проведення геологорозвідувальних робіт на техногенно змінених ділянках бурштиноносних надр. Відповідно надрокористувачам та сервісним компаніям, які проводять ці роботи складно проводити геологічне вивчення. Складно якісно підготувати звіти з геологоекономічної оцінки запасів бурштину. Відповідно це ускладнює Державному комітету запасів України прийняття обґрунтованого рішення по затвердженню корисних копалин, зокрема бурштину. Відповідно у нас є пропозиція, щоб вирішити це не доопрацювання потрібно розробити вимоги або методичні підходи ми їх ще називаємо щодо проведення геологічного вивчення дослідно-промислової розробки, оцінки запасів бурштину та підготовки звітів з геологоекономічної оцінки на ділянках бурштиноносних надрах малих площ, на таких які вже видані спеціальні дозволи це до 10 гектарів, ну, саме тих ділянок, які є порушеними внаслідок незаконного видобутку бурштину. 
Ми як асоціація вже звернулися до державного комітету запасів з цього питання. І я надіюся, що за сприянням Державної служби геології та надр України і за сприянням Міністерства екології та природних ресурсів України ця робота буде рухатись вперед. 
Наступне. Такою складністю, з якою стикаються надрокористувачі на сьогоднішній день є те, що наказом Міністерства захисту довкілля та природних ресурсів України було затверджено зміни до положення про порядок організації та виконання дослідно-промислової розробки родовищ корисних копалин. Бо наступним етапом по програмі робіт наших надрокористувачів є якраз дослідно-промислова розробка. Так-от для бурштиноносних надр внесено наступні зміни. Якщо раніше можливо було при дослідно-промисловій розробці видобути 5 відсотків корисних копалин, тобто бурштину, то на сьогоднішній день ця кількість обмежена до 5 кілограмів з 1 гектара. Тобто ділянки становлять 10 гектарів, відповідно надрокористувач при дослідно-промисловій розробці, яка є обов'язковою, має право видобути всього 50 кілограмів бурштину. Ця вимога щодо не перевищення 5 кілограмів на 1 гектар видобутку на стадії дослідно-промислової розробки бурштину, вона прямо суперечить та суттєво ускладнює  дотримання на практиці інструкції з застосування класифікації корисних копалин. Адже згідно цієї інструкції передбачено, що вміст бурштину оцінюється головним чином у блоках деталізації, що створується (Шум у залі) на ділянках з найбільш представницьким проявленням бурштину, розташованих у сприятливих для розробки гірничо-геологічних умовах. 
Пунктом 12.10 інструкції встановлено вимоги до відбору валових проб. Цих проб має бути декілька і об'єм цієї валової проби повинен становити 3-4 тисячі метрів кубічних. Ви ж розумієте, що якщо найбільш представницьке місце розташування на ділянці і 3-4 тисячі метрів кубічних валової проби, то бурштину там буде більше. Відповідно є така невідповідність, то ми пропонуємо все-таки внести зміни в наказ Міністерства захисту довкілля та повернути норму, в тому числі таку ж норму, яка діє для інших корисних копалин, тобто 5 відсотків видобутого бурштину при дослідно-промисловій розробці. 
Наступною проблемою такою важливою, з якою стикаються наші надрокористувачі, вона вже сьогодні піднімалася попередніми спікерами, - це якраз є доступ до земельних ділянок. Ви знаєте, що надрокористувачі, які мають спеціальні дозволи на геологічне вивчення і дослідно-промислову розробку і видобуток бурштиноносних надр, вони мають право доступу до земельних ділянок або на основі сервітуту, що, в принципі, складно зробити на сьогоднішній день, тому що державні лісові підприємства не бажають укладати сервітути з нами, або на основі типової угоди на проведення розвідувальних та видобувних робіт. З цією типовою угодою ви також пам'ятаєте, що було досить багато... Це така дуже довга історія, дуже довго  затверджували форми цієї типової угоди, але на сьогоднішній день вона працює.
Більшість надрокористувачів, які мають спецдозволи, вже уклали ці типові угоди з нашою Рівненською обласною державною адміністрацією. І навіть уже більшість з них отримали погодження від землекористувачів, тобто від на сьогоднішній день - це ДП "Ліси України". 
Але є проблема з вирубуваннями лісових насаджень, бо на великій частині цих ділянок ще, хоч вони і порушені внаслідок незаконного видобутку бурштину, все ж так ростуть якісь залишки лісу, а на деяких ділянках вони навіть не ростуть по факту, але обліковуються по матеріалах лісовпорядкування, по тих книжках, які є в лісників.
Відповідно надрокористувач отримав спецдозвіл, уклав типову угоду з обласною адміністрацією, навіть отримав погодження на укладання цієї типової угоди від Держлісгоспу, але не може  приступити до робіт, тому що там росте декілька дерев або багато дерев. І лісники вирубати їх не мають можливості, вони говорять, у нас немає  права, цей ліс не набрав  віку стиглості і ми їх вирубувати не можемо. 
Тому ми пропонуємо розробити якийсь механізм, який дозволить державним лісовим господарствам, у випадку укладання типової угоди, вирубувати ці лісові насадження. Тому що при сервітуту механізм існує, при укладанні сервітуту, а при типовій угоді - ні. Наскільки ми пам'ятаємо, коли розроблялися нормативні документи про вирубування лісових насаджень при сервітуту, то в проекті цього документу, в принципі, була зазначена і типова угода, але чомусь в кінцевому варіанті, в  остаточному,  типову угоду забрали.
Так, і з таких основних…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Миколо, я прошу вас обмежитися трьома питаннями і так вони доволі складні. На інші питання буде відповідь, я так думаю, письмова, ми будемо наполягати, щоб була письмова відповідь від  Держгеонадра і від Міндовкілля. Я думаю, що доволі велика кількість питань ще перейде на діяльність підкомітету Верховної Ради нашого комітету Верховної Ради під головуванням Павла Віталійовича. Про що я думаю, що ми Павла Віталійовича ще сьогодні будемо просити. 
Будь ласка,  ... (Не чути) 

КОТНЮК М.А.  Будемо надіятися, що отримаємо відповідь, бо останнє питання стосується збитків, які надрокористувачі повинні компенсувати державним лісовим господарствам. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, чесно кажучи, розглядати питання, які  пов'язані з лісогосподарською діяльністю без Держлісагентства і без їх позиції, це точно недоцільно. Недоцільно і, вибачте, це марнотратство, ми можемо ці питання ставити, але ми їх ставимо до повітря, чесно кажучи. 
 Тому я пропоную за всіма цими питаннями зробити їх окремим блоком і розглянути вже за участю Держлісагетнства, я так думаю, що все-таки буду просити перенести це на рівень підкомітету. Потім, щоб підкомітет разом з міністерством, Держгеонадрами і з лісагентством доповів комітету про ті висновки, які вони зробили, ті пропозиції, які були зроблені. 
Будь ласка,  Роман Євгенович. 

ОПІМАХ Р.Є. Повністю підтримую щодо Держлісагентства і доєднаємося до цієї роботи, тим паче, що багато з цих питань ми теж піднімали свого часу. 
Щодо першого питання співпраці з ДКЗІ і затвердження ... (нерозбірливо)  скажемо так, два роки тому ні в кого питань не було, в принципі все відбувалося досить оперативно. Але, якщо є якісь пропозиції по удосконаленню, готові зібратися окремо, провести нараду і проговорити, що можна зробити  разом з ДКВ за моєю участю. Щодо порядку ДПР, зміни, можу сказати чому 5 відсотків від запасів помінялося на 5 кілограмів на гектар, тому що дуже багато видобували, скажемо, відносно незаконно, тобто цих 5 відсотків воно розмивалося. Постійно перевищували запаси відповідні 5 відсотків від 10, від  20, від 30 і люди не переходили в етап по ДПР ніколи на етап видобуток. Я думаю вам це чудово відомо. 
Тобто природа цих змін вона логічна, щоб люди закінчувати ДПР, виконували всі свої зобов'язання і ви переходили б на стадію видобування. Але, знову ж таки, якщо, ну, треба переговорити і нам нададуть якісь обґрунтування, крім тих, ми почитаємо уважно ваш лист і читали вже, які надходили до цього, щодо не п'яти там кілограмів, а це має бути там 10 кілограмів, виходячи на практиці, вивчимо і відреагуємо. Це теж, ну, знову ж таки, друге питання для спільної наради, для нашої на робочому рівні.
Дякую.

КОТНЮК М.А. Да. Дякую, дякую, Роман Євгенович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.
Шановні колеги, чи є ще питання до...

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Є коментар, Олег Володимирович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, будь ласка, Юлія Юріївна. Вітаю вас!

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. От, колеги... Вітаю! Да, єдине прохання від комітету по лісовому напрямку, не тільки євроінтеграції, долучити, якщо ми будемо обговорювати, буде окрема нарада, долучити відповідний підкомітет. Тому що, якщо ми говоримо там по ОВД, ми міжкомітетські подібні робочі групи створюємо і все інше, для того, щоб ми проговорили спільно.
А коли заступник міністра пан Федоренко згадував ще коментар стосовно... і питання від Павла Якименка стосовно переліку, да, критичних матеріалів, було б дуже добре дійсно звернути увагу на регламент Європейського Союзу щодо критичних матеріалів. Нам треба синхронізувати наше і європейське законодавство. Тому варто, я думаю, як і профільний заступник міністра із цих напрямків, і євроінтеграції поєднати ці напрямки.
І, знову ж таки, коли ми будемо спільно, залучимо Держлісагентство, обговорювати все-таки не забувати про Указ Президента 221 щодо збільшення лісистості. Тому коли, якими документами керуємося, ми маємо підняти всі відповідні документи і прийняти зважене державницьке рішення спільно.
Дякую.

ОПІМАХ Р.Є. Дякую, Юлія Юріївна. Дякую за зауваження.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, якщо немає інших запитань, звісно, вони є, але вони надійдуть, надійдуть, іще не надходили - надійдуть і будуть спрямовані і на Держгеонадра, і на Міндовкілля, і ми будемо просити їх відповіді, і будуть ще додатково оброблятися. Але станом на зараз коло проблем окреслено, мені здається. Воно, на жаль, доволі широке, і їх потрібно вирішувати. 
Тим не менш, є пропозиція стосовно першого питання: інформацію голови Державної служби геології та надр України Опімаха Романа Євгеновича взяти до відома; підготувати рекомендації комітету за наслідками розгляду доповіді Романа Євгеновича і питань, які піднімалися під час заслуховування доповіді; і звернутися до уряду з питань виконання цих рекомендацій.
Шановні колеги, хто за такий проект рішення? Юлія Юріївна, вас не видно, вашу руку не видно. 

МАГЕРА С.В. 9 чи 8? 10. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 10, да. 10. 
Шановні колеги, і у нас коротке, я так думаю, що друге питання. Павло Віталійович, вам слово, будь ласка.

ЯКИМЕНКО П.В. Шановні колеги, Комітетом до низки галузевих бізнес-асоціацій був надісланий запит про стан імплементації та проблеми застосування Закону 402-ІХ про бурштин та Закону 2805-ІХ. Наразі отримані всі відповіді. 
Пропозиції та коментарі бізнес-асоціації можна умовно розділити на дві групи: перша - що стосується виконання прийнятих законів, та друга - що стосується подальших змін законодавства. Є питання технічного характеру, є концептуальні. 
Наразі пропозиції систематизуються, і я пропоную орієнтовно через місяць зробити координаційне засідання очолюваного мною підкомітету за участі представників Міндовкілля та Держгеонадр, з тим щоб вже обговорити ці питання. І вже потім проінформую на засіданні комітету про наше засідання підкомітету.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Павле Віталійовичу. Сподіваюсь, що ви як голова підкомітету проведете плідну роботу по усуненню недоліків в реалізації тих законів, які ми прийняли, і по усуненню проблем, які існують, які ми почули сьогодні від галузі.
Окремо я також прошу, як просила вже Юлія Юріївна, коли ви дійдете до питань лісової галузі, залучити підкомітет під головуванням Юлії Юріївни і поспілкуватися разом. Дякую…

ЯКИМЕНКО П.В. Обов'язково.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, є пропозиція інформацію про стан імплементації, проблеми застосування змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення надрокористування від Павла Віталійовича Якименка взяти до відома.
Хто - за?

МАГЕРА С.В. Якщо я не помиляюся, також 10. (Шум у залі)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Побачив 8, тому що Юлія Юріївна не голосувала.

МАГЕРА С.В. В кадрі не бачимо, да?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. 9.

МАГЕРА С.В. Не всі руки бачу, тому прибавляю, вибачте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Дякую, шановні колеги, дякую. Сподіваюсь, що ми все ж таки хоча б на якісь питання почули відповіді. А в цілому закликаю все ж таки до більшої співпраці в частині розробки законопроектів і до їх впровадження, закликаю і Міндовкілля, і Держгеонадра.
Дякую, шановні колеги. Закінчуємо сьогоднішній комітет і чекаємо вас завтра. Завтра у нас буде змішаний формат - очно-заочний формат комітету. Дякую, до нових зустрічей. Бережіть себе!



