СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики  та природокористування

3 вересня 2025 року

Веде засідання голова Комітету БОНДАРЕНКО О.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день, шановні колеги! Розпочинаємо чергове засідання Комітету з питань екологічної політики та природокористування. 
Сьогодні в порядку денному сім питань. Ще одне питання до нас надійшло від Юлії Юріївни Овчинникової. Включимо його до порядку денного. 
Перед тим, як розпочати засідання, маємо традиційно зробити дві речі. Перше. Це затвердити секретаря сьогоднішнього засідання. Я бачу, що, на жаль, у нас традиційні секретарі: і Сергій Володимирович, і Сергій Васильович зараз у дорозі, на жаль, чи можу попросили Олену Володимирівну за моєї допомоги...

КРИВОРУЧКІНА О.В. За вашої допомоги, Олеже Володимировичу, я на сталому зв'язку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую.
Шановні колеги, хто за те, щоб призначити секретарем сьогоднішнього засідання Олену Володимирівну Криворучкіну?

МАГЕРА С.В. Магера - за.

НЕСТЕРЕНКО К.О. Нестеренко - за.

МАТУСЕВИЧ О.Б. Матусевич - за.
ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за.

ЯКИМЕНКО П.В. Якименко - за.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Олеже Володимировичу, за - 10.

ФЕЛЬДМАН О.Б. Фельдмана видно?

ГОЛОВУЮЧИЙ. 11.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Ага, все. Я просто дивлюся: "Галина" підписано. Все. Тоді - 11.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді 12 навіть. Я зараз перейменую Олександра Борисовича Фельдмана. Навіть 12 разом з Валентиною Юріївною.
Дякую.
Шановні колеги, до нас звернулася Юлія Юріївна Овчинникова з проханням додати ще одне питання до порядку денного. Це питання стосовно внесення змін до Плану роботи Комітету з питань екологічної політики та природокористування на період чотирнадцятої сесії, а саме до розділу шостого: "Конференції, семінари, круглі столи". Пропоную додати це питання і ми його наприкінці розглянемо.
Шановні колеги, хто за?

НЕСТЕРЕНКО К.О. Нестеренко - за.

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за.

КРИВОРУЧКІНА О.В. 11 нарахувала. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. 11, так, абсолютно вірно. 
Шановні колеги, пропоную розпочати засідання і йти по порядку денному. І декілька перших питань, я сподіваюся, що ми їх пройдемо дуже швидко, це три питання, це питання проектів закону про доєднання або вихід з угод або міжнародних договорів. 
Тож першим питанням є проект Закону про вихід з Угоди про взаємодію держав-учасниць Співдружності Незалежних Держав на випадок евакуації її громадян з третіх країн у разі виникнення надзвичайних ситуацій (реєстраційний номер 0337 від 15 серпня 2025 року), поданий Кабінетом Міністрів України.
І прошу доповідати по цьому питанню, я так розумію, ДСНС України, Роман Борисович Примуш. Доброго дня, Романе Борисовичу. Стисло, будь ласка, по цьому питанню. 

ПРИМУШ Р.Б. Вітаю, Олеже Володимировичу. Шановні народні депутати, шановні присутні! Вказаним законопроектом передбачається припинення дії для України Угоди про взаємодію держав-учасниць Співдружності Незалежних Держав на випадок евакуації її громадян з третіх країн у разі виникнення надзвичайних ситуацій від 12 квітня 1996 року. Вказаний законопроект урядовий, він повторно знаходиться у Верховній Раді у зв'язку зі зміною Уряду. Фактично на сьогоднішній день у зв'язку із повномасштабним вторгненням Російської Федерації актуальність вказаної угоди взагалі зникла, тому ця угода, як і багато інших, які сьогодні знаходяться на денонсації, пропоную підтримати і прошу народних депутатів проголосувати відповідну пропозицію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Романе Борисовичу, якщо дозволите, спитаю, а у наступній угоді (0336) є ваше питання?

ПРИМУШ Р.Б. Ні, Олег Володимирович. Нашого питання стосується лише 0337.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Добре. Дякую. 
Шановні колеги, я сподіваюся, що до мети цього закону немає жодного запитання. Пропоную, якщо немає питань до самого закону, то пропоную підтримати цей закон і рекомендувати головному комітету прийняти, рекомендувати Верховній Раді винести питання щодо прийняття цього закону за основу і в цілому як закону.
Хто - за?

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за.

КРИВОРУЧКІНА О.В. 10 осіб - за.

ФЕЛЬДМАН О.Б.  Меня видно?

КРИВОРУЧКІНА О.В. Ага, так. Все, все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні колеги, рухаємося далі. Проект Закону про припинення дії, вихід та денонсацію міжнародних договорів України, укладених Урядом України з урядами Російської Федерації, Республіки Білорусь та в рамках Співдружності Незалежних Держав (реєстраційний номер 0336), поданий також Кабінетом Міністрів України.
Я так розумію, що трохи ширше коло регулювання в цьому законопроекті. Хто від Кабміну готовий доповісти по цьому законопроекту? 
Будь ласка, Юлія Євгенівна, тоді розкажіть, які наші предмети відання є в цьому законопроекті, коротко.
РЕШЕТИЛОВА Ю.Є. Добрий день, шановні учасники засідання! 
Цей законопроект стосується денонсації низки угод. Наші предмети відання: Угоди щодо добудови атомних станцій, щодо Угоди про співробітництво в галузі вивчення розвідки і використання мінеральносировинних ресурсів, а також Угоди про порядок передачі зразків наркотичних засобів,  психотропних речовин, але там дотичні в предметі відання. 
Серед висновків ЦОВВ, які нам надійшли всі, від Мінекономіки, від Міненергетики, Державної інспекції ядерного регулювання України, висновки - підтримують прийняття законопроекту.
Мінфін і Міносвіти повідомили про відсутність зауважень та пропозицій до законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую, Юліє Євгенівно.
Шановні колеги, так само враховуючи мету цього законопроекту, необхідність денонсації нарешті ряду міжнародних договорів України, укладених урядом України з урядом Російської Федерації, Республіки Білорусь та в рамках Співдружності Незалежних Держав, пропоную підтримати цей законопроект і рекомендувати головному комітету направити цей законопроект до залу для прийняття його за основу та в цілому як закон. Хто за?

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за.

МАТУСЕВИЧ О.Б. Матусевич - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

КРИВОРУЧКІНА О.В. 9 осіб наразі - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. 10.

ФЕЛЬДМАН О.Б. Мене видно?

КРИВОРУЧКІНА О.В. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Разом з Олександром Борисовичем 10: Олена Володимирівна, Юлія Юріївна, Сергій Васильович, Сергій Володимирович, Анжеліка Вікторівна, Віктор Іванович, Валентина Юріївна, Олександр Борисович, Олександр Борисович і голова комітету. Отже, 10.
Дякую.
Наступний законопроект, шановні колеги, проект Закону України про ратифікацію Угоди про всеосяжне економічне партнерство між Урядом України та Урядом Об'єднаних Арабських Еміратів (реєстр. № 0339 від 
15 серпня 2025 року), поданий Кабінетом Міністрів України. 
Я думаю, що в цьому випадку ми трохи довше зупинимося на цьому законопроекті. І хотілось би так само представників Уряду запитати: які питання, притаманні нашому комітету, відображені в цьому законопроекті?

КУНАТЕНКО В.І. Добрий день, пане голово! Шановні народні депутати, Кунатенко Віталій, Мінекономіки.
Законопроектом пропонується ратифікувати Угоду про всеосяжне економічне партнерство між Урядом України та Урядом Об'єднаних Арабських Еміратів. 
Що стосується предмету відання вашого комітету, то хотів би зазначити, що положеннями угоди передбачено суттєву лібералізацію еміратською стороною доступу українських постачальників до ринку послуг з охорони довкілля, зокрема еміратська сторона знімає обмеження, які стосуються частки іноземного капіталу для комерційної присутності, вона становила там 70-49 відсотків, знімається частка присутності іноземного капіталу для комерційної присутності через заснування представництв або філій у таких сферах як послуги з каналізації, утилізації відходів, санітарної обробки та аналогічних послуг, послуг з очищення вихлопних газів, зниження рівня шуму, послуги із захисту природи та ландшафтів. 
Угодою також передбачено створення спільного комітету, який безпосередньо буде займатися вирішенням питань, пов'язаних з функціонуванням угоди. І також угодою передбачено створення Ради з інвестицій Україна - ОАЕ. 
Прийняття закону дозволить виконати внутрішньодержавні процедури, необхідні для набрання чинності цією угодою. Прошу підтримати.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталію Івановичу. Однак одразу до вас запитання. Скажіть, будь ласка, все те, що ви перелічили в частині лібералізації в зазначених сферах, стосується діяльності суб'єктів господарювання України на території Об'єднаних Арабських Еміратів? Або воно також стосується і можливості залучення інвестицій і заходження інвестицій у відповідних сферах на територію України?

КУНАТЕНКО В.І. Наші зобов'язання в сфері послуг, наш ринок послуг, він є відкритий ще з 2008 року, з моменту вступу України до Світової організації торгівлі. Зокрема це були для певних послуг: страхових, фінансових - були перехідні періоди певні, але що стосується послуг з охорони довкілля, то наш ринок цих послуг, він абсолютно відкритий для інвестування в Україну.
Угодою ж передбачено, що Об'єднані Арабські Емірати відкривають свій ринок послуг, які я перелічив, для постачальників послуг з України, тобто ця угода заохочує українських підприємців заходити на ринок Об'єднаних Арабських Еміратів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ця угода, на жаль, якщо я правильно почув, жодним чином не стимулює діяльність суб'єктів походженням з Об'єднаних Арабських Еміратів до діяльності на території України?

КУНАТЕНКО В.І. Якщо говорити про ринок послуг, то він в принципі не має на сьогодні перешкод, які стосуються … (нерозбірливо), які б заважали заходити інвесторам еміратським на український ринок.
Але я хотів би зазначити, що будь-яка угода про вільну торгівлю, вона завжди є додатковим сигналом для підприємців, для інвесторів вкладати гроші в Україну. Тобто це говорить про те, що є політична підтримка і в Україну можна інвестувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

КУНАТЕНКО В.І. Тобто сама угода по собі, вона є сигналом для підприємця з Еміратів мати справу з Україною і вкладати гроші в Україну.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую за докладне пояснення.
Шановні колеги, чи є до цієї угоди запитання? Якщо таких запитань немає, то є пропозиція рекомендувати комітету профільному - Комітету з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва внести зазначений законопроект на розгляд Верховної Ради для прийняття його за основу та в цілому як закон.
Хто - за?

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за.
КРИВОРУЧКІНА О.В. Наразі 8 осіб.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 9, скоріше. Знову ж таки, Олено Володимирівно...

КРИВОРУЧКІНА О.В. А, так-так. Валентина під'єдналася. Так, 9. 9. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, шановні колеги.  
Переходимо до наступного питання - це є два законопроекти: основний і альтернативний до нього. Це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про сільськогосподарську кооперацію" щодо офіційних об'єднань сільськогосподарських товаровиробників (реєстраційний номер 13390) і проект Закону про внесення змін до Закону України "Про сільськогосподарську кооперацію" щодо об'єднань сільськогосподарських товаровиробників, альтернативний - 13390-1. 
І чи є присутніми автори цих двох законопроектів? Я бачу, що першим був внесений народним депутатом Лабазюком та іншими народними депутатами, другий був внесений паном Кучером. Не бачу, на жаль.
Тоді, будь ласка, прошу Олену Анатоліївну Халу розповісти, що надійшло щодо цих законопроектів, які є зауваження. І потім поспілкуємося з відповідними органами. Будь ласка.

ХАЛА О.А. Добрий день! 
Закон розроблений з метою приведення національного законодавства України у відповідність до Регламенту Європейського парламенту і Ради про спільну організацію ринків сільськогосподарських продуктів.
Питання, що відносяться до відання нашого комітету - це приведення у відповідність термінології до Закону "Про охорону навколишнього середовища", це в Законі 13390. Там після слів "ландшафту" пропонують доповнити словами "та інших природних комплексів", а слова "сталому" та "навколишнє середовище" замінити "раціональному використанню і відтворенню" та "навколишнє природне середовище" відповідно. 
А в Законі за номером 13390-1 пропонують викласти пункт 7 статті 34, яка нова, викласти в редакції "покращення якості поводження з побічними продуктами тваринного походження та управління відходами виробництва, зокрема для захисту вод, ґрунту та ландшафту та інших природних комплексів від забруднення". Пункт 8 викласти в редакції "сприяння використанню альтернативних джерел енергії, зокрема відходів як ресурсу для виробництва тепла, електроенергії та біопалива". І у пункті 9 слова "сталому використанню" замінити словами "раціональному використанню і відтворенню".
І по всьому тексту законопроекту пропонують слова "навколишнє середовище" замінити словами "навколишнє природне середовище".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олено Анатоліївно, вибачте, я правильно розумію, що йде мова про пропозиції Міндовкілля? 

ХАЛА О.А.  Так, пропозиції Міндовкілля.

ГОЛОВУЮЧИЙ. До цих законопроектів. Добре.  

ХАЛА О.А. Так. 
Мінфін зазначив, що закони потребують фінансово-економічного обґрунтування. МОН надало свої зауваження до цього законопроекту. Мінагрополітики підтримує за умови доопрацювання. Мінекономіки надало, новий Мінекономіки надав висновок, що він підтримує законопроект 133901.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Без зауважень? 

ХАЛА О.А. Без зауважень.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.
Шановні колеги, запитання до Мінекономіки. У нас були зауваження до законопроекту 13390-1 від Міндовкілля і, власне, вони мали би залишитися в редакції від Мінекономіки. Це було б абсолютно логічно, враховуючи перехід екологічної складової до Мінекономіки. Але станом на зараз ці зауваження чомусь не були відображені. Можете пояснити, чому? Змінилася позиція стосовно цього законопроекту, зауваження вважаються недостатніми, неналежними?
Будь ласка, прошу пояснити.

БАШЛИК Д.О. Шановний пане голово, шановні народні депутати, позиція Мінекономіки була, мала би включати позицію МінАгро, тому що МінАгро тоді ще надавало зауваження, вони також були включені до теперішньої позиції Міністерства економіки. А з приводу Міністерства екології, не знаю, Ігорю Олеговичу, ви прокоментуєте, чому не були включені ваші зауваження?

ЗУБОВИЧ І.О. Я, чесно кажучи, не знаю, чому вони не були включені, тому що я не займався цим питанням, мені важко на нього зараз дати відповідь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за відповідь. 
Шановні колеги, в черговий раз звертаюсь до представників Мінекономіки. Я вас дуже прошу і весь комітет вас дуже просить, узгодьте, будь ласка, діяльність всередині міністерства щодо тих напрямків, які стосуються захисту довкілля. По всіх напрямках. Тому що станом на зараз, в черговий раз ми звертаємося до вас, виглядає так, що Міндовкілля це єдине міністерство, яке поки що повноцінно не відновилося і не функціонує. І по всіх сферах діяльності і, на жаль, я думаю, сьогодні ще ринок, представники бізнесу будуть робити зауваження  можливо, якщо вони будуть, захочуть прокоментувати якимось чином стосовно видачі дозволів та іншої документації. Але те, що ми бачимо в частині документообігу, те, що ми бачимо в частині неузгоджених позицій від Мінекономіки між собою по всіх трьох складових, це викликає у нас велике занепокоєння.
Шановні колеги, чи хоче хтось прокоментувати ці законопроекти, висловитися по цих законопроектах, зробити зауваження? Якщо такого бажання немає, то є пропозиція звернутися до головного комітету, Комітету з питань аграрної політики, з пропозицією самостійно визначити, який із законопроектів вони будуть рекомендувати Верховній Раді брати за основу, але з урахуванням зауважень, які будуть надані в рішенні нашого комітету щодо внесення змін до законопроекту в частині приведення законопроекту у відповідність до термінології законів про охорону навколишнього природного середовища, про управління відходами і про побічні продукти тваринного походження. 
Якщо зауважень немає, то прошу підтримати таке рішення. Хто - за?

МАГЕРА С.В. Магера - за. 

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за. 

КРИВОРУЧКІНА О.В. Юлія Юріївна.
Наразі 7 осіб. 
Юлії Юріївни позиції не бачу. 

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Юлія Юріївна - за. 

КРИВОРУЧКІНА О.В. 8. 
Олександр Борисович Фельдман. Ні.
8 осіб - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 8 осіб - за. 
Дякую, шановні колеги.

МАНДЗІЙ С.В. Мандзія порахували? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так-так.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Конечно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звісно. 
Переходимо до наступного законопроекту, це проект Закону про надання на ринку та використання біоцидних продуктів (реєстраційний номер 13604), поданий Кабінетом Міністрів України, законопроект від 
7 серпня 2025 року. 
Хто буде доповідачем по цьому законопроекту? 

ПОВОРОЗНИК І.В. Доброго дня, шановний голово, шановні народні депутати, присутні. Дозвольте вам представити проект Закону України про надання на ринку та використання біоцидних продуктів, який було розроблено Міністерством охорони здоров'я України на виконання Указу Президента України № 104 від 19 березня 2021 року з метою імплементації Регламенту Європейською Союзу № 528/2012 щодо надання на ринку та використання біоцидних продуктів. 
Законопроект охоплює 4 групи та 22 типи біоцидних продуктів, які зазначені в Додатку V Європейського регламенту. Група один - це дезінфекційні засоби, група два - консерванти, група три - засоби боротьби зі шкідниками і група чотири - інші біоциди, які включають рідини для бальзамування. 
Законопроектом про біоцидну продукцію передбачається встановлення правил для схвалення діючих речовин, які можуть бути використовувані у біоцидних продуктах. Ця процедура є базовим елементом. Спочатку має бути схвалена діюча речовина, лише потім дозволяється реєстрація конкретного продукту. Схвалення діючої речовини надається спочатку на строк, що не перевищує 10 років, далі такий строк може бути подовжений на 15 років. Після того, як була схвалена діюча речовина, наступний етап - це державна реєстрація самого біоцидного продукту. Реєстрація здійснюється лише тоді, якщо продукт містить схвалені діючі речовини, демонструє заявлену ефективність і не спричиняє шкоду людям, тваринам чи навколишньому середовищу. І строк такої державної реєстрації становить 10 років. 
Також законопроектом передбачена спрощена процедура реєстрації. Вона дозволяє швидко допускати на ринок ті біоцидні продукти, які не несуть загрози і не потребують використання спецзасобів, а усі діючі речовини у складі продукту повинні бути внесені до переліку речовин для спрощеної процедури реєстрації. Крім реєстрації біоцидного продукту також встановлена процедура надання на ринку оброблених виробів. Це може бути, наприклад, меблева тканина, оброблена протигрибковим просоченням,  деревина з консервантом та інші. Оброблений виріб може вводитися в обіг, якщо всі діючі речовини, що містяться у біоцидних продуктах, якими було оброблено виріб, включені до списку схвалених речовин, а сам біоцид повинен бути вже оцінений і дозволений для використання саме у таких виробах. 
Законопроект також визначає чітку процедуру подання на реєстрацію документів, їх експертизу та внесення продукту до державного реєстру з урахуванням вимог Закону України "Про адміністративну процедуру". Обов'язковою вимогою є створення державного реєстру біоцидних продуктів. Він буде створений шляхом модернізації нинішнього державного реєстру деззасобів у державний реєстр біоцидних продуктів. Щоб уникнути зайвих дублювань, закон передбачає визнання рішень ЄС щодо схвалення діючих речовин та зареєстрованих в ЄС біоцидних продуктів відповідно до Європейського регламенту 528 (BPR). 
Проектом Закону зазначено, що Закон України про надання на ринок та використання біоцидних продуктів набирає чинності з дня, наступного за днем його опублікування, та вводиться в дію з 1 січня 2030 року. Такий термін дозволить національним виробникам біоцидних продуктів підготуватися до нового регулювання, провести необхідні дослідження та підготувати матеріали (досьє) для здійснення державної реєстрації біоцидних продуктів згідно процедури, яка повністю відповідає процедурі Європейського Союзу. 
Прийняттям законопроекту ми не тільки впроваджуємо європейські підходи, але й закладаємо основи для ефективного, безпечного та справедливого регулювання біоцидних продуктів в Україні. 
Дякую за увагу. І готовий відповісти на ваші питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перед тим, як ми перейдемо до заслуховування висновків інших міністерств та Головного науково-експертного управління, я хотів би, щоб ми всі спілкувалися однією мовою. Можете стисло розповісти, що ж це таке біоцидні продукти? Чим вони відрізняються від інших продуктів? Тобто речовин, які спрямовані на, я так розумію, що на якийсь хімічний вплив на щось. Так? Будь ласка.

ПОВОРОЗНИК І.В. Так, це по суті на сьогоднішній момент у нас є реєстрація деззасобів, які реєструються Міністерством охорони здоров'я і частково реєструються бувшим Міндовкілля як пестициди. Просто в Європі це все називається одним словом біоцидний продукт. Тому на сьогоднішній момент у нас такої термінології в законодавстві не було, але оскільки ми імплементуємо в європейське законодавство, тому ми вводимо цей термін і приймаємо профільний закон з метою імплементації цього європейського регламенту.
По суті це хімічна речовина, хімічна продукція, яка застосовується для знищення вірусів, бактерій та інших шкідників.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Де є розмежування між біоцидами і пестицидами? В чому воно?

ПОВОРОЗНИК І.В. Дякую за запитання. Це сфера застосування. Якщо, наприклад, пестицид застосовується на полі - це по-новому будемо називати засіб захисту рослин. Якщо він дома, в будинку, то це є біоцид.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Добре. Дякую. 
Будь ласка, Юлія Євгенівна Решетилова, які зауваження надійшли щодо цього законопроекту? 

РЕШЕТИЛОВА Ю.Є. Надійшли. Головне науково-експертне управління Апарату Верховної Ради України надало свій висновок на законопроект, він складається з 14 сторінок. Учасники засідання, я думаю, мали змогу з ним ознайомитися.
Якщо коротко, ми можемо звернути увагу на те, що ГНЕУ звертає увагу на… (не чути) визначення в законопроекті терміну "діюча речовина" як хімічна речовина, що не узгоджується з визначенням статті 3 Регламенту ЄС 528/2012 року, терміну "діюча речовина", а також з терміном "хімічна речовина", "хімічна продукція" відповідно до пункту 50 частини першої статті 1 Закону України "Про забезпечення хімічної безпеки та управління хімічною продукцією". 
Крім того інші положення проекту потребують приведення у відповідність з чинним законодавством у частині застосування термінології, зокрема щодо Закону України "Про охорону навколишнього природного середовища", Закону України "Про забезпечення хімічної безпеки та управління хімічною продукцією", а також Закону України "Про безпечність та гігієну кормів". 
Серед іншого ГНЕУ зазначають, що у законопроекті не врегульовано питання управління відходами у відповідній сфері і відповідно не зазначені положення законопроекту у частині відповідності до Закону України "Про інтегроване запобігання та контроль промислового забруднення". 
Мінекономіки надало свій експертний висновок, в якому пропонують визначити лише два терміни "типи продукту 3" та "типи продукту 16".
Міносвіти, Мінфін та Державна служба з питань безпечності харчових продуктів та захисту споживачів не мають зауважень до законопроекту. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні представники Міністерства охорони здоров'я, чи можете ви прокоментувати зауваження з боку Головного науково-експертного управління.

ПОВОРОЗНИК І.В. Дякую, шановний голово. Ми теж продивилися, вивчили ці зауваження. Там у більшості звичайно технічні ідуть питання і вони пов'язані здебільшого з моментами перекладу самого Регламенту. І у зв'язку з тим, що цей законопроект по суті пройшов погодження з усіма ЦОВВ, де давали свої пропозиції щодо внесення змін в тій редакції, які вони пропонували, ми йшли їм назустріч і, можливо, з урахуванням цього були деякі невизначення, але це технічні питання, про які ми на інших також підкомітетах зобов'язалися, дали слово, що до другого читання ми обов'язково це все переглянемо, обрахуємо і виправимо. Питання Мінекономіки, перший раз ми чуємо про нього, тому що все-таки Мінекономіки нам погодило без зауважень, ми б звичайно хотіли б більш детально вивчити їхню цю пропозицію, залишити тільки типи 3 і 16, але це зразу, можу сказати, не буде відповідати Регламенту Європейського Союзу, який ми зобов'язані імплементувати, тому я думаю, що з Мінекономіки у нас буде дискусійне питання, я думаю, ми знайдемо з ними рішення. Тому ми не бачили ні одного критичного питання, яке могло би вплинути на прийняття цього закону, і всі ці зауваження, які ми зберемо і з інших підкомітетів, ми обов'язково підготуємо і врегулюємо до другого читання.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Хотів би задати питання Мінекономіки. Можете ви прокоментувати законопроект і перш за все чи можете ви чітко сказати, де є розмежування ваших повноважень в частині захисту рослин, в частині застосування пестицидів і агрохімікатів і повноваження Міністерства охорони здоров'я в частині регулювання сфери біоцидів?

БАШЛИК Д.О. Так. Дуже дякую за питання. Насправді у нас зауваження були виключно по ветеринарній частині щодо визначення, щодо приведення законопроекту у відповідність до Закону про ветеринарну медицину, там виключно про одне положення, про ветеринарну гігієну. Більше у нас не було ніяких зауважень офіційно наданих. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але я хотів би, щоб ви відповіли на те питання, яке я вам зараз задав. 

БАШЛИК Д.О. З приводу розмежування повноважень? Можете повторити, будь ласка?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Де розмежовуються повноваження відповідно до введення нового терміну - біоцидні продукти, повноваження Мінекономіки щодо сфери регулювання захисту рослин, використання і введення вимог до агрохімікатів та пестицидів, і Міністерства охорони здоров'я в частині введення вимог до біоцидів і питання контролю за використанням біоцидів.

БАШЛИК Д.О. Контроль залишається на Міністерстві охорони здоров'я, а до Міністерства економіки, до сфери управління буде виключно реєстрація та контроль обігу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Задам питання ще раз. Ви знаєте, як вже виокремити біоциди з інших...

БАШЛИК Д.О. Поки що ні. Цей механізм ще не напрацьовувався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Доволі ризиково, мені здається, для сфери захисту рослин і тварин.
Дякую.
Шановні колеги, хто хотів би ще задати питання? 
Будь ласка, Юліє Юріївно.

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. ... (не чути)  реєстру біоцидів. Чи планується він? Тому що я, чесно, не почула. Хотілось би розібратися детально. Я зрозуміла, що біоциди зараз регулюються, фактично зараз, частково навіть через санітарне та агрохімічне законодавство. І от питання саме стосується створення єдиної системи реєстрації та контролю по прикладу Європейського Союзу. Тому що тут якраз для нас принципово важливо посилення саме екологічної оцінки.
Дякую.

ПОВОРОЗНИК І.В. Дякую за запитання.
Дивіться, те, що є на сьогоднішній момент. Так, у нас є, МОЗ ведеться електронна система, вона вже працює, і подача заявок на реєстрацію деззасобів по Постанові 863 вже проходить через цю електронну систему - Державний реєстр дезінфекційних засобів України. І на сайті Міністерства охорони здоров'я є публічна інформація щодо зареєстрованих деззасобів, є окремий реєстр, який ведеться.
Що стосується відокремлення, про що говорив шановний пан голова, в Євросоюзі є окремий Регламент 1107 про надання на ринок засобів захисту рослин. І минуле Міністерство довкілля, вони вже більше як рік тому подали свій законопроект про виведення на ринок. Зараз його повернули на доопрацювання у зв'язку зі зміною Уряду, але там чітко розмежовано у цих двох Європейських регламентах, там виведення на ринок ЗЗР, це одна процедура і за цю процедуру буде відповідати нинішнє нове міністерство, а процедура виведення на ринок біоцидів, це окремо по Регламенту 528, у нас в Україні це розроблений нинішній законопроект і по ньому буде окремий реєстр. І обов'язково, у своїй доповіді я говорив, що буде створений реєстр біоцидних продуктів шляхом модернізації нинішнього реєстру деззасобів. Тому що сама структура і процедура нинішня виведення на ринок деззасобів, вона дуже схожа до запропонованої законопроектом, яка є в Євросоюзі. Єдине, нам треба буде доопрацювати, бо пакет документів трошки відрізняється, ми його просто трошечки збільшимо, але сам принцип роботи, він буде такий самий. Тому це обов'язкова умова - наявність електронної системи державного реєстру біоцидних продуктів. 

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Дякую.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
У мене запитання до Ігоря Олеговича Зубовича. Ігорю Олеговичу, скажіть, будь ласка, чи не вбачаєте ви необхідним введення повноважень органу державного контролю до цього законопроекту? Чи ви вважаєте достатніми ті повноваження, які є, які надані органу виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері санітарного та епідеміологічного благополуччя населення? 

ЗУБОВИЧ І.О. Олеже Володимировичу, я не знаю, я думаю, що цього достатньо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви не вважаєте, що окремо питання контролю за біоцидами має додаватися до Держекоінспекції? А якщо ми кажемо про усунення дублювання функцій в рамках…

ЗУБОВИЧ І.О. Я зрозумів. Якщо ми виходимо з нашого проекту реформування, то дійсно, якщо усунути дублювання функцій і створення єдиного інтегрованого органу, це буде дійсно доцільно. На сьогоднішній день інспекція не має таких повноважень і не має тієї бази, так, скажемо так, на якій можна виконувати ці функції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми ж пам'ятаємо, що ці біоциди, так само як і пестициди, вони можуть забруднювати і воду, і почву, і виявлятися в осаді і в повітрі, і в харчових продуктах. Це пряма сфера контролю з боку Держекоінспекції.

ЗУБОВИЧ І.О. Доцільно це передбачити в системі, яку ми будемо з вами спільно напрацьовувати, я думаю, що це буде дуже доцільно.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  …під час, якщо він піде на перше читання, я дуже просив би вас звернути увагу на цей законопроект - 13604 і пропрацювати це питання разом з Держекоінспекцією.
Дякую. 

ЗУБОВИЧ І.О. Добре.   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пан Володимир Заскалета.

ЗАСКАЛЕТА В.М. Доброго дня, шановні учасники засідання! 
Я хотів прокоментувати позицію стосовно ветеринарної гігієни. Ми пропрацьовували цей проект закону в світлі Закону України "Про ветеринарну медицину" (1206). Даний закон напрацьований відповідно до норм права Європейського Союзу, це 2019/6 і 2016/429.
Власне в самому Законі України "Про ветеринарну медицину" відсутнє словосполучення "і визначене  ветеринарною гігієною". А біоциди в даному випадку, це засоби, які використовуються при дезінфекції, дезінсекції і дератизації в тваринництві. І якщо ми подивимося статтю 86 Закону 1206, то власне кошти з державного бюджету для фінансування компетентного органу виділяються для проведення протиепізоотичних заходів. Це, скажімо так, заходи, які проводяться в межах ветеринарно-санітарних заходів. 
І на додачу до всього цього є ще 413 Постанова Кабінету Міністрів України 2008 року, яка говорить нам про фінансування протиепізоотичних заходів. І для того, щоб було це все гармонізовано, ми і внесли таку пропозицію, щоб замість словосполучення "ветеринарна гігієна" був використаний "ветеринарно-санітарний захід" і тоді воно буде гармонізовано і вкладатися у всі нормативно-правові акти, які дозволять фінансувати компетентний орган для проведення ветсанзаходів.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Скажіть, будь ласка, такі зауваження надходили до Кабінету Міністрів від Мінагрополітики?
ЗАСКАЛЕТА В.М. Ну зважаючи на те, що до нас воно знову ж таки іде по цьому ланцюжку через АСКОД і "Мегаполіс", то тоді коли воно до нас надійшло 13 серпня, Мінагрополітики його опрацювало і надало зворотну комунікацію Міністерству економіки, про що Мінекономіки, я так розумію, … (нерозбірливо)  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

ПОВОРОЗНИК І.В. Можна коментар, шановний пане голово?
Дивіться, цей законопроект ми майже рік обговорювали з Міністерством агрополітики, там були невеличкі зауваження з Мінагрополітики, де ми на узгоджувальній нараді все повністю погодили і на Кабінет Міністрів пішов повністю погоджений законопроект. 
Якщо зараз на сьогоднішній момент виявилися нові моменти, які були озвучені, вони точно не критичні, то ми в робочому порядку до другого читання спокійно, нормально можемо з вами це все врегулювати, ніяких проблем.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Можливо у шановних представників бізнесу є запитання до цього законопроекту? Від асоціацій бізнесу? Не бачу бажаючих. Я так розумію, що асоціації поки що не ознайомлювалися досконально з цим законопроектом, хоча він, думаю, що внесе корективи до діяльності суб'єктів господарювання на зазначених ринках.
Шановні колеги, якщо запитань більше немає або зауважень до цього законопроекту, то є пропозиція рекомендувати головному комітету цей законопроект прийняти за основу з урахуванням тих зауважень, які будуть надані в висновку нашого комітету. 
Шановні колеги, хто за таке рішення?

МАГЕРА С.В. Олег Володимирович, Магера - утримався. Якщо мене чутно.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Чутно, чутно. Сергію Васильовичу, можливо ви озвучите зараз зауваження?

МАГЕРА С.В. Ні. Я вважаю, що законопроект, його рівень підготовки за такий, що 14 сторінок зауважень ГНЕУ, я не дуже часто зустрічаю таку кількість. І ще там є питання про створення деяких органів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

ЛАБУНСЬКА А.В. Я теж утрималась.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Наразі…

ЛАБУНСЬКА А.В. Вони не готові з відповідями на багато питань.

КРИВОРУЧКІНА О.В. О, Сергію…

ЛАБУНСЬКА А.В.. І його при доробці на друге читання не буде можливості просто допрацювати у вигляді, щоб це був повноцінний закон.

КРИВОРУЧКІНА О.В. 6 - за, 2 - утримались.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за позицію, шановні колеги. 

МАГЕРА С.В. Олена Володимирівна порахувала, так? Я - утримався.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Так, я порахувала.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я буду дуже просити і Міністерство охорони здоров'я, й інші органи ретельно підготуватися до розгляду цього законопроекту. Я так розумію, що він поки що не пройшов комітет основний.

ПОВОРОЗНИК І.В. Якраз перед засіданням вашого підкомітету пройшов і рекомендований на перше читання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Без зауважень?

ПОВОРОЗНИК І.В. З технічними зауваженнями, невеликими, які є, і звичайно ми говоримо, що ми доопрацюємо обов'язково ці зауваження.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми будемо просити і наполягати на тому, щоб Мінекономіки і Міндовкілля підключилися до роботи над цим законопроектом і ті питання, які підіймалися, і інші питання також були врегульовані.
Дякую. 

ЛАБУНСЬКА А.В. Колеги,  тут 17 сторінок зауважень ГНЕУ!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так-так.
Шановні колеги, переходимо до інших питань порядку денного. Це питання шосте. Про результат виїзного засідання комітету у місті Кривий Ріг на тему: "Водна криза: шахтні води, питне водопостачання та наслідки руйнування Каховської ГЕС". 
Будь ласка, Ольго Петрівно, розкажіть. Я думаю, що послідовність така: Ольга Петрівна розкаже про результати, потім Олена Володимирівна, як ініціатор цього виїзного засідання. Можемо навпаки, як вам зручніше.
Ольго Петрівно, будь ласка.

ВОЛОВЕНКО О.П. Добрий день, шановні народні депутати, шановні присутні! Вашій увазі пропонуються рекомендації за наслідками виїзного засідання комітету до міста Кривий Ріг на тему: "Водна криза: шахтні води, питне водопостачання та наслідки руйнування Каховської ГЕС". Вони є у нас у "хмарі". Я думаю, що ви всі могли з ними ознайомитися. 
Єдине, про що я повинна зазначити, що вони були опрацьовані із ініціатором цього виїзного засідання Оленою Володимирівною Криворучкіною ґрунтовно. І також, оскільки значна кількість питань стосується Держводагентства, вони були опрацьовані з Держводагентством.
Від голови комітету було вчора перед розглядом на засіданні комітету піднято питання щодо зменшення мінералізації зворотних вод та управління шахтними водами, ми також в робочому порядку опрацювали це питання з Ігорем Васильовичем Гопчаком, сьогодні долучена пані Марія, яка може прокоментувати ці питання.
Пропонується надати рекомендації Міністерству економіки, довкілля та сільського господарства щодо наслідків нашого виїзного засідання комітету, нашій міжвідомчій робочій групі, яка утворена для вирішення комплексно цих питань, Державному агентству водних ресурсів, Державній екологічній інспекції. Також є питання Фонду держмайна. Йому теж надають рекомендації в рамках окреслених питань. Пропонується до розгляду і схвалення вам.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Будь ласка, Олено Володимирівно.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Дякую, Олеже Володимировичу.
Хотіла подякувати всьому комітету за підтримку таких важливих ініціатив і вирішення таких нагальних проблем, які стали ще нагальнішими після підриву дамби Каховської ГЕС. Всі ми бачили наслідки. 
Нікуди не зникає проблематика скиду шахтних вод. До речі, традиційно це було управління скидами шахтних вод під юрисдикцією Міністерства економіки. Я думаю, що тепер об'єднане підприємство більш виважено підійде до вирішення цього питання.
Хотіла подякувати особисто Олегу Володимировичу за принципову позицію, бо ми вже десятиліттями скидаємо шахтні води, хоча маємо можливості розробити альтернативні шляхи управління шахтними водами, як, наприклад, захоронення у глибокі горизонти. Впевнена, що зараз ми маємо дійсно для цього потужні можливості, що Єгор Євгенович Перелигін, коли на зустрічі з членами комітету наголошував на тому, що збільшаться обсяги витрат на геологорозвідувальні роботи і збільшаться обсяги витрат на гідрогеологічні дослідження, і ми в кінці кінців закінчимо з цією практикою - скидання у річку Інгулець високомінералізованих шахтних вод, і за рахунок одноразових витрат ми все ж таки перейдемо до постійної щорічної економії державного бюджету на вирішення цієї проблеми. 
Хотіла ще раз подякувати Ользі Петрівні і секретаріату в цілому і за підготовку виїзного засідання, і за підготовку ґрунтовного рішення комітету. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олено Володимирівно. 
Від Мінекономіки, потім Держводагентства. Прошу дати свої висновки і можливо ще додаткові пропозиції по висновках за наслідками результатів виїзного засідання комітету у місто Кривий Ріг, дати оцінку і підтвердити можливість і необхідність виконання таких висновків. 
Міндовкілля, будь ласка. 

ЗУБОВИЧ І.О. Дякую, Олеже Володимировичу. 
Дійсно, я теж був присутній на цьому заході. Дякую теж за організацію і за запрошення. Я тоді був з боку Держекоінспекції. Я думаю, що теж бачили нашу роботу, так, коли проведена була перевірка, нараховані багатомільйонні збитки. Дійсно, ця проблема потребує якнайшвидшого вирішення. Я зі свого боку, зі сторони Міндовкілля підтримуємо надані комітетом доручення, зауваження, пропозиції. Я думаю, що ми будемо всі враховувати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігорю Олеговичу.  
Будь ласка, Держводагентство. Пані Марія.

ШПАНЧИК М.М. Доброго дня, Олеже Володимировичу, Олено Володимирівно, представники міністерств, інших центральних органів виконавчої влади. 
Від імені Держводагентства хотіла б подякувати за увагу до проблеми балки Свистунова. Це дійсно та проблема, яка щорічно, вже не перший рік не вирішується. Вона була до війни, воєнні дії принесли свій вплив, оскільки були атаки на Карачунівську греблю, у тому числі підрив Каховської греблі також має свої наслідки, оскільки річка Інгулець, яка найбільше страждає, і басейн річки Інгулець, від впливу шахтних вод, і стала у тому числі джерелом питного водопостачання, тому приведення діяльності гірничорудних підприємств і нормування шахтних вод потребує приведення у відповідність до чинного законодавства, а не щорічного рішення Кабінету Міністрів щодо аварійного скидання. 
Також ми маємо євроінтеграційні зобов'язання як в рамках Водної рамкової Директиви, також є Директива про управління відходами гірничодобувної промисловості, ця діяльність підприємств також має бути приведена до вимог директив, оскільки це наші євроінтеграційні зобов'язання. 
Рішення комітету ми підтримуємо, ми опрацьовували в робочому порядку і маємо надію, що всі запропоновані рішення будуть виконуватись відповідними органами влади і це дасть можливість в короткостроковій перспективі покращити якість басейну річки Інгулець.
З поточних заходів, які уже передбачені, то проект розпорядження про скидання шахтних вод в цьому році вже Держводагентством було погоджено з зауваженням, тобто процедура скидання попередньо планується з 
15 жовтня.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, чи є запитання до доповідачів? Якщо запитань немає, у мене є два запитання.
Одне напряму стосується нашого виїзного засідання, а саме хотів би запитати: і все ж таки, яка станом на зараз ведеться робота по вирішенню цього питання? От у нас пройшло вже декілька місяців, ну не може бути таке, щоб між виїзним засіданням та проведенням комітету самостійно  центральні органи виконавчої влади не зробили нічого для вирішення цього питання. Хоча би для напрацювання якихось методів для зменшення. І нам найголовніше не відкладання в черговий рік, на кожен рік цього питання і вирішення питань щодо скиду вод чи до промивки балки Свистунова і скидання до річки Інгулець цих високомінералізованих вод, опріснених або неопріснених - не важливо, а вирішення цього питання задля зменшення впливу на навколишнє природне середовище. 
От у мене запитання, що було вже зроблено? Можливо ви можете сказати.
Шановні колеги, прошу включити мікрофон і щось сказати.

ЗУБОВИЧ І.О. З боку Держекоінспекції продовжується робота і є кримінальне провадження і є судові справи, в яких Держекоінспекція відстоює позицію щодо тимчасового призупинення діяльності в деяких моментах цього підприємства, а також стягнення шкоди. І працює з правоохоронними органами в рамках кримінального провадження. 
З приводу діяльності Держводагентства. Думаю, Держводагентство повинно сказати, що вони роблять відповідно до тих завдань, які були на них покладені.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігорю Олеговичу. 
Будь ласка, пані Маріє. 

ШПАНЧИК М.М. У частині компетенції Держводагентства ми проводимо моніторинг дотримання встановлених режимів для Карачунівського водосховища. Також подається каналом річки Інгулець вода для водозабезпечення території міста Кривого Рогу та міста Миколаєва. Також ми проводимо моніторинг якості води щоденно, подаємо інформацію щодо вмісту хлоридів на контрольних точках, зокрема на Андріївці він перевищує нормативну норму, тобто 500 міліграм на літр, на Снігурівці - 200. А також Регіональним офісом водних ресурсів опрацьовується питання фінансування щодо проектних рішень для попередньої реконструкції, щодо підготовки проекту по балці Свистунова. Тому що першочергові заходи мають передбачити уникнення фільтрації, забруднення саме з балки Свистунова.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Але уникнути фільтрації наразі неможливо. Як її уникнути, якщо екран там такий, що він протікає? І розломи і тріщини внаслідок геологічної будови не дозволяють уникнути фільтрації.

ШПАНЧИК М.М. Так. Для того, щоб попередити фільтрацію, потрібно підготувати проектні рішення і потім виконати ці роботи. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.
Є у мене таке відчуття, Олено Володимирівно, шановні члени комітету, що ми змушені будемо повернутися до цього питання якимось найближчим часом ще.
І друге питання, яке напряму не стосується цього запитання, шановні колеги, ми всі пам'ятаємо, що у 2022 році урядом була затверджена Водна стратегія України на період до 2050 року. Була створена міжвідомча робоча група з питань водної політики для координації дій з реалізації цієї Водної стратегії, вона провела декілька зустрічей і станом на зараз жодного резюмуючого акта з боку цієї міжвідомчої робочої групи ми не бачимо. Чи можете ви розповісти, який стан станом на зараз діяльності цієї міжвідомчої робочої групи, що напрацьовано, як буде імплементовуватися ця діяльність і (дуже стисло) як буде реалізовуватися Водна стратегія України на період до 2050 року?
Думаю, що тут точно питання до Держводагентства, не до Ігоря Олеговича зараз. 

ШПАНЧИК М.М. Міндовкілля ще було підготовлено зміни до Операційного плану, оскільки термін виконання попереднього Операційного плану закінчився, і Держводагентством були надані свої пропозиції. Я знаю, що у Міндовкілля готується новий Операційний план по виконанню Водної стратегії України. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Маріє. 
Ігорю Олеговичу, скажіть, будь ласка, а хто зараз в Мінекономіки відповідальний за питання водних ресурсів?

ЗУБОВИЧ І.О. Олеже Володимировичу, за водні ресурси, наскільки я розумію, згідно з наказом про розподіл відповідає Тарас Висоцький. Я відповідаю за напрямок природно-заповідного фонду, Державна екологічна інспекція і промислове забруднення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую.
Шановні колеги, я думаю, що ви підтримаєте мене, що найближчим часом нам варто було би провести окремо засідання комітету, яке було би присвячене як звітуванню щодо діяльності Держводагентства, так і інших питань: щодо Водної стратегії України, стану управління водними ресурсами, перспектив управління водними ресурсами та інше. 
Станом на зараз, шановні колеги, стосовно цього питання є пропозиція: інформацію взяти до відома, рекомендувати міністерствам і центральним органам виконавчої влади виконати певні заходи, я сподіваюся, що всі ознайомлені з цими пропозиціями, так само як і Фонду державного майна і підприємству "Кривбасшахтозакриття" у тому числі.
Рішення комітету направити до Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини, Міністерству економіки, Фонду державного майна України, Держводагентству, Агентству відновлення, Держекоінспекції, до Дніпропетровської обласної військової адміністрації та Криворізької міської ради.
Шановні колеги, якщо інших пропозицій немає, то прошу голосувати. Хто - за?

МАГЕРА С.В. Магера - за. 

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Я наразі нарахувала 6 осіб.

МАНДЗІЙ С.В. Мандзій - за, Олено Володимирівно.

КРИВОРУЧКІНА О.В. 7.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 8 разом з Валентиною Юріївною. 
Олена Володимирівна, Юлія Юріївна.

МАГЕРА С.В. Магера - за. Порахували?

КРИВОРУЧКІНА О.В. Так-так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Іванович, Валентина Юріївна, Сергій Володимирович, Анжеліка Вікторівна і Бондаренко. Отже, 8.

КРИВОРУЧКІНА О.В. 8. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні колеги, переходимо до передостаннього питання. Це питання звіту про роботу Комітету Верховної Ради України з питань екологічної політики та природокористування у період тринадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. 
Будь ласка, Воловенко Ольга Петрівна, прошу стисло доповісти.

ВОЛОВЕНКО О.П. Шановні народні депутати, за період роботи тринадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання проведено 
16 засідань комітету, на яких розглянуто 55 питань, у тому числі по контролю за виконанням законів, постанов, власних рішень - 10. Внесено на розгляд Верховної Ради та розглянуто на засіданні комітету 8 законопроектів, з підготовки яких комітет визначено головним, та 24 висновки на законопроекти направлено до головного комітету, 16 законопроектів було відхилено або відкликано суб'єктами права законодавчої ініціативи або не включено до порядку денного. Прийнято 2 постанови Верховної Ради, прийнято у першому читанні 2 законопроекти. Проведено виїзних засідань комітету, круглих столів, робочих нарад, зустрічей - 26. Брали участь у 
47 заходах, конференціях, семінарах, засіданнях колегій тощо. Розглянуто листів і звернень народних депутатів України, центральних і місцевих органів виконавчої влади, органів місцевого самоврядування, підприємств, установ та організацій, а також громадян - 1 415. За звітний період комітет приділяв увагу правовому регулюванню питань, які належать до предметів відання комітету. 
У нашому звіті є останній розділ, який має відповідно до встановленої форми, участь у конференціях, симпозіумах, семінарах тощо, у нас зараз тут зазначено 47 заходів. Я пропоную вам схвалити у такому вигляді звіт про нашу роботу, але якщо у народних депутатів членів нашого комітету будуть пропозиції щодо включення заходів, в яких вони брали участь, то ми можемо у робочому порядку потім все це додати саме в цей розділ.
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ольго Петрівно. 
Шановні колеги, чи є запитання до звіту або доповнення до звіту?
Якщо запитань або доповнень немає, то є пропозиція інформацію звіту взяти до відома, затвердити Звіт про роботу Комітету Верховної Ради України з питань екологічної політики та природокористування за період тринадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Хто - за? 

ВОЛОВЕНКО О.П. Олег Володимирович, вибачте. Шановні народні депутати, вибачте. І прошу також погодити дозвіл на публікацію на нашому сайті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, прохання погодити дозвіл на публікацію звіту на сайті. Хто - за? В цілому.

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за.

МАГЕРА С.В.  Магера - за.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Сергій Мандзій?
Зараз 7.
Сергію?
МАНДЗІЙ С.В. Я - за. Олена Володимирівна, Олег Володимирович, Мандзій - за.

КРИВОРУЧКІНА О.В. 8 осіб - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. 
І переходимо до питання, яке було поставлено Юлією Юріївною Овчинниковою. Юліє Юріївно, будь ласка, прошу озвучити питання. 

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Дякую, Олеже Володимировичу. 
Колеги, ще раз вітаю! 
Дуже швидко, пропонуємо зміни внести в План роботи комітету,  зокрема 11 вересня провести захід. До мене як до голови підкомітету звернувся Український фонд сталого розвитку щодо механізмів європейської інтеграції, інструментів, обговорити кредити біорізноманіття, вуглецеві ринки і "зелені" облігації.
Чому на наступний тиждень? Через те, що в ці дні в Україні проводиться високого рівня конференція "Yalta European Strategy" і буде високе представництво, зокрема із колишньою прем'єркою Фінляндії, яка опікується питанням загалі екологізації, сталого розвитку. І є пропозиція обговорити в форматі міжнародного стратегічного діалогу до 30 осіб ці важливі питання. І зокрема запросити всіх членів комітету, які мають бажання виступити, плюс зробити цей захід від екологічного комітету.
Якщо будуть питання, буду рада відповісти. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Будь ласка, так, Олено Володимирівно.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Я хочу підтримати цю ідею, тому що дійсно ми говоримо про об'єднання міністерств і ми говоримо з позиції загроз. А "зелені" фінанси це якраз ті можливості, які відкриває об'єднане міністерство з точки зору фінансування заходів з охорони навколишнього середовища. І ми чітко розуміємо, що в умовах дефіциту державного бюджету заходи з відновлення довкілля, вони не будуть першочерговими, це об'єктивно, це враховуючи всі наші вимоги. Але якщо ми говоримо про інструменти, я дозволю собі виказати свою особисту думку, а Юлія Юріївна, якщо забажає, дослухається або ні. Просто якщо ми говоримо про стратегічний діалог, то інструменти - це найнижчий рівень, є рівень стратегічний, тактичний, інструментальний. Інструментальний - це найнижчий рівень, це за рахунок чого ми будемо впроваджувати. Може краще назвати "Розвиток системи "зеленого фінансування" для відновлення України"? І коли ми говоримо про систему, це дійсно є стратегічний рівень, який буде включати і механізми, й інструментарій у тому числі.
І ще я хотіла сказати, ну з того, що я почула, ну, скажімо, формулювання назви робив явно не фахівець у сфері екологічних фінансів. Тому що, наприклад, кредити біорізноманіття, незважаючи на те, що в цьому словосполученні є фінансовий термін - кредит, це не є фінансовим інструментом, це є загальновизнаною концепцією, яка складається, з одного боку, із цілей захисту біорізноманіття, і з фінансових інструментів. І, до речі, вуглецеві кредити, вони можуть бути засобом, ну тобто тавтологія навіть відбувається, бо вуглецеві кредити - це засіб фінансування збереження біорізноманіття, але це не єдиний, є і гранти, і міжнародна допомога, і прямі інвестиції, й інша кількість будь-яких фінансових інструментів. Ну і вуглецеві ринки, це не є інструмент, вуглецеві кредити - так, а ринки все ж таки це система суспільних відносин, це сам процес системи суспільних відносин. Тому я би пропонувала, але це на розсуд ініціатора. 
Дякую.
ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Дякую. 
Я прокоментую?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. 

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Дякую, Олено Володимирівно, за пропозиції. Дійсно, ще раз нагадаю, що це ініціатива Українського фонду сталого розвитку, яка проводила дві модерації на Recovery Conference у Римі, і до цього заходу долучаються фактично представники і City Year UK, використовуючи британський досвід, безпосередньо разом з міжпарламентською групою дружби з Великою Британією. Скажу, що це перша навіть така сходинка, тактичний крок в початок обговорення стратегічних системних змін на рівні зелених фінансів. І цей захід, він фактично як міжнародний стратегічний діалог для того, щоб максимально залучити, обговорити тактичні кроки початкові з подальшою розробкою відповідно повної стратегічної системи. Ви як спеціаліст і по фінансуванню, і економічних всіх концепцій, я думаю, що максимально будете ініціювати, долучатися до його процесу. Але все ж таки я звертаю увагу, що це перший захід, і здебільшого кожна із стратегій складається з тактичних кроків і обговорення дефініцій закладаються безпосередньо у ландшафт подібних змін, враховуючи відповідність і рекомендації директив. 
Якщо є пропозиції по назві, будь ласка, я думаю, що ми можемо це обговорити без проблем, але робити того формату, який він пропонує. Змінити, можливо, ключові обговорення в концепті, які ми надали, взагалі без проблем. І точку зору представити на цьому заході, було б дуже добре почути і колегам. Але знову ж таки я пропоную залишити в тому варіанті, який є, просто зрозуміти, що це не розробка стратегії, а перший невеличкий тактичний захід - на початку розглянути загальну стратегію "зеленого фінансування" в Україні. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за ваше пояснення.
Міндовкілля, хотілося би запитати, чи готові ви до участі в такому заході 11 вересня? Чи цей захід взагалі є актуальним і чи готові ви до участі? 

ЗУБОВИЧ І.О. Олеже Володимировичу, на сьогоднішній день я особисто, якщо про мене йде мова, я не готовий до цього заходу, тому що дуже багато роботи і роботи в міністерстві, і з цовами теж. Фізично, я думаю, що ми не вспіємо підготовитись.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.
Хто, за яким розподілено цей напрямок? Міндовкілля? 

ЗУБОВИЧ І.О. Який саме, один з них?

ГОЛОВУЮЧИЙ. "Зелені" фінанси, співфінансування, вуглецеві ринки. 

ЗУБОВИЧ І.О. Вуглецеві ринки це заступник Павло Карташов. А по фінансуванню, чесно кажучи, я не підкажу зараз. Якщо треба я узнаю, так, і доповім окремо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. …треба дійсно…
Стратегічна політика за ким?

ЗУБОВИЧ І.О. Стратегічна політика. Олеже Володимировичу, я не знаю за ким стратегічна політика,  чесно, я просто.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Зрозумів.
Представники ринку, чи цікаво вам це? Чи готові ви спілкуватися? Будь ласка, пан Владислав. 
 
АНТИПОВ В. Доброго вечора, Олеже Володимировичу, шановні колеги! Дивіться, мені здається, що ця тема цікава і дуже важлива, але дуже мало часу, щоб підготуватися. Тобто ми щоб якось там зібрали бізнес на там таку подію і послухати, треба більше часу просто. Тому що там люди будуть з різних міст їхати, відрядження, взагалі там матеріали вивчити. 
Тобто ми вважаємо, що треба таке проводити, але надавати більше часу на  підготовку. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Хтось ще хоче висловитися? Якщо немає бажання висловитися, я хотів би запропонувати наступне: враховуючи те, що на наступному тижні голова комітету, декілька членів комітету, голова секретаріату комітету будуть відсутні, на 11-е число вже давно було заплановано інший захід стосовно  TAIEX, мені здається, по озоноруйнівних речовинах. Є пропозиція цей захід включити до Плану роботи комітету на період чотирнадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Але підготуватися ретельно до цього заходу і запропонувати визначити його дату, формат проведення, участь запрошених осіб, окремо - взаємодія голови комітету і ініціатора цього заходу. Отака от пропозиція.
Шановні колеги, є думки? Якщо думок немає, то прошу голосувати. Хто - за? 

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Овчинникова утримується.

МАГЕРА С.В. Магера - за.

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за.

КРИВОРУЧКІНА О.В. 5 осіб - за. Юлія Юріївна утрималась. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

МАНДЗІЙ С.В. Я підтримую. Олено Володимирівно, Мандзій - за.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Так, 6 осіб - за. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. 2 утримались, Олено Володимирівно.

КРИВОРУЧКІНА О.В. А хто ще утримався?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Короленко-Усова. 

КРИВОРУЧКІНА О.В. Все-все. Так. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …на цей захід з наданням права голові комітету разом з узгодженням з ініціатором заходу визначити дату цього заходу.
Дякую, шановні колеги. Дякую за участь. Дякую за конструктивні зауваження, пропозиції.
До нових зустрічей. Дякую. 

