СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань екологічної політики та природокористування 
25 жовтня 2023 року
Засідання веде голова Комітету БОНДАРЕНКО О.В.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перед тим, як розпочати засідання, прошу обрати секретаря сьогоднішнього засідання. За можливості, буду просити Сергія Васильовича, щоб він виконував обов'язки секретаря.
Шановні колеги, хто за те, щоб призначити секретарем сьогоднішнього  засідання комітету Сергія Васильовича Магеру?

НЕСТЕРЕНКО К.О.  Нестеренко - за.

МАГЕРА С.В. Бачу 9, без мене. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, саме так, без вас -  9. Дякую. Якщо ми нікого не пропустили, а нібито нікого не пропустили, то так і є. 
Зараз знову підключається Валентина Юріївна, Анжеліка Вікторівна доєднується. Дякую.
Шановні колеги, сподіваюсь, всі ознайомлені із порядком денним, на порядку  денному п'ять питань. І якщо питань і зауважень до порядку денного немає, то прошу…

ВОЛОВЕНКО О.П.  Можна?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так,  будь ласка, Ольга Петрівна.

ВОЛОВЕНКО О.П. Доброго дня, шановні народні депутати. Олег Володимирович, нам потрібно внести відповідні зміни до плану роботи і включити це питання до порядку денного  у зв'язку із запланованим на  завтра нашим заходом, спільним із Комітетом з питань земельної та аграрної політики.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольга Петрівна, а у нас внесення змін до плану роботи виключно рішенням комітету здійснюється?

ВОЛОВЕНКО О.П. Так.                                   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді шосте питання, прошу тоді оголосити, коли дійде час.
Шановні колеги, тож є пропозиція доєднати шосте питання,  шосте питання про внесення змін до плану роботи. І в такому вигляді прошу затвердити порядок денний.
Хто - за? 

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Овчинникова - за.

ШАХОВ С.В. Шахов - за.

НЕСТЕРЕНКО К.О. Нестеренко - за.

МАГЕРА С.В. 11 чи 10, Олеже Володимировичу? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та навіть більше, мені здається. Якщо от з…

ЛАБУНСЬКА А.В. Доброго дня. Ще я приєдналася. Ви порахували мене?  

МАГЕРА С.В. Ну, тоді  12. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 12, так. 12. 
Радий бачити Анжеліку Вікторівну, Сергія Володимировича. Валентина Юріївна до нас доєдналася знову. 
Шановні колеги, тож розпочинаємо розгляд питань порядку денного. І першим питанням порядку денного є проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України для залучення інвестицій з метою швидкої відбудови України (реєстраційний номер 9627), внесений народним депутатом України Кисилевським та іншими народними депутатами України. Я вам нагадую, що на минулому засіданні за участі пана Кисилевського ми розпочинали розгляд цього питання, але враховуючи побажання міністерства, була тоді у нас пані Киреєва Вікторія Станіславівна, ми перенесли розгляд цього питання, враховуючи те, що Олександр Васильович Краснолуцький безпосередньо хотів доповісти по цьому питанню. 
Тож, шановні колеги, передаємо слово Олександру Васильовичу, послухаємо висновок міністерства і перейдемо до обговорення і голосування. 
Будь ласка,  Олександр Васильович. 

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Дякую, Олег Володимирович.
Шановні народні депутати, шановні присутні! Міністерство захисту довкілля та природних ресурсів України надало зауваження до цього законопроекту. Я його зачитувати не буду, є два основні зауваження, які я хочу застерегти комітет, чому ми говоримо, що цей законопроект потребує суттєвого доопрацювання. 
Законом вносяться зміни до Земельного кодексу України, який говорить про те, що на період військового стану та декілька років після закінчення військового стану дозволяється змінювати цільове призначення земельних ділянок без врахування Закону України "Про регулювання містобудівної діяльності", тобто без наявності містобудівної документації. Хочу нагадати, що містобудівна документація має проходити стратегічну екологічну оцінку, відповідно зміна цільового призначення і забудова територій буде здійснюватись без проведення стратегічної екологічної оцінки, що буде мати вплив не тільки на конкретну земельну ділянку, а і на прилеглі земельні ділянки, на довкілля, що несе певну загрозу для знищення відповідних територій. 
Крім того, хочу зазначити також, що законом забороняють, що це не стосується земель природно-заповідного фонду, іншого природоохоронного призначення, історико-культурного призначення, земель водного фонду, рекреаційного лісогосподарського призначення. Але у нас є земельні ділянки, які є природоохоронними територіями без ..(Не чути) постійного користувача, тобто для призначення залишаються землі сільськогосподарського призначення, землі промисловості, транспорту, зв'язку чи інші землі, але вони оголошуються землями природно-заповідного фонду. Тобто вони є як обмежені, і про це тут нічого не згадується. 
Отже, можлива зміна цільового призначення таких земельних ділянок, не дотримуючись тих обмежень, які встановлені при формуванні такої земельної ділянки і знову ж таки не враховуючи …(Не чути), що може негативно впливати на природно-заповідний фонд. Це має стосуватися безпосередньо і водоохоронних зон, які є також обмежені, але вони відносять до земель водного фонду. Тому у нас є таких два застереження, прошу на це звернути увагу.
Дякую. У мене коротко все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре Васильовичу.
Але, наскільки я розумію, от така норма, про яку ви зазначили, про можливість внесення змін до земельного кадастру відомостей без затвердження містобудівної документації, вона є чи не найголовнішою нормою цього законопроекту.  І саме на цьому базується цей законопроект. 
А скажіть, будь ласка, а чи було спілкування Міндовкілля з авторами цього законопроекту з профільним комітетом, як це можна взагалі тоді врегулювати до другого читання, тому що профільний комітет рішення своє вже виніс. 

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Спілкування не було. Що стосується врегулювання, я не бачу такої великої… За останні роки було внесено ряд змін до земельного законодавства і зміна цільового призначення там уже спрощена, максимально спрощена. Разом з тим, зараз говорити про те, що ми не будемо розробляти містобудівну документацію, дотримуватися заходів з охорони земель, це співвідношення …(Не чути) і так далі, це буде просто, ми тоді не звертаємо увагу на природоохоронне призначення територій, і відповідно це може мати негативні наслідки в майбутньому. 
Тому в цілому потрібно виключати, крім того, врегульовувати, що це не стосується земель природно-заповідного фонду, іншого природоохоронного призначення земель, історико-культурного призначення, а також обмежень, які встановлені з метою…  обмежень, що стосується природоохоронних територій, то треба ще і обмеження довключати. Це можна частково, треба норму, що стосується містобудівної документації, потрібно виключати, але це можна ще доповнювати і обмеженнями, які стосуються земельних ділянок.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за позицію, Олександр Васильович.
Людмила Миколаївна, будь ласка, ваш коментар.

ШЕМЕЛИНЕЦЬ Л.М. Дякую.
Доброго дня ще раз. Хочу звернути увагу, що сьогодні є діюча норма, яка дозволяє власникам змінювати за заявою цільове призначення земельної ділянки у випадку відповідності функціональній зоні.
У цьому законопроекті мова йде виключно про зміну тих земельних ділянок, на які немає містобудівної документації. Тому що якщо є містобудівна документація, то немає проблем на сьогодні в зміні цільового. Коли ми говоримо про ті ділянки, на які немає містобудівної документації, то ми маємо розуміти, що якщо її немає, то вона завтра ніяк не з'явиться, швидше за все, а питання відновлення країни і залучення інвестицій стоїть дуже гостро, буде стояти чим далі, тим гостріше. Тому я би попросила комітет все-таки врахувати важливість цього законопроекту. 
Що стосується питання природно-заповідного фонду і непоширення на ті території, де є обмеження, то хочу зазначити, що будь-яке будівництво і так має враховувати існуючі обмеження. Тому, якщо там будуть обмеження по природно-заповідному фонду, то власник чи користувач земельної ділянки, цільове призначення якої буде змінюватися, у будь-якому випадку повинен буде їх враховувати, бо він не зможе зробити будь-якої дії без врахування всіх існуючих обмежень, які внесені до відповідних реєстрів.
Тому я думаю, що питання по природно-заповідному фонду, в принципі, може, ну, може бути добавлено до другого читання як абсолютно нормальний конструктивний діалог, а питання обмеження і так врегульовано чинним законодавством.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за вашу позицію, Людмила Миколаївна.
Користуючись тим, що в нас на засіданні є представники Мінінфраструктури, я хотів би запитати, а як Мінінфраструктури як центральний орган виконавчої влади, який регулює питання створення містобудівної документації, як Мінінфраструктури відноситься до цього законопроекту? Чи є можливість?

ДЯЧЕНКО О.В. Дякую за слово, пане головуючий. Проблема в тому, що  я представляю Управління внутрішніх автомобільних  перевезень  і мета сьогоднішньої участі це щодо доручення до Закону про національний реєстр викидів. На жаль, ваше питання не можу прокоментувати. Перепрошую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можливо, Наталія Володимирівна прокоментує?

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Олег Володимирович, на жаль, також ні. Це питання Наталії Козловської, вона профільний заступник, через те точно не можу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, шкода. Шкода, шкода, шкода.  
Добре, шановні колеги, міністерство вбачає великі ризики стосовно реалізації норм цього законопроекту і відсутності екологічної оцінки, стратегічної екологічної оцінки при здійсненні містобудівної документації, про створення містобудівної документації. 
Чи є коментарі від шановних колег з цього питання? Не бачу коментарів. Тому, шановні колеги, є пропозиція наступна. Враховуючи те, що рішення основним комітетом вже винесено,  то є пропозиція сформувати зауваження, які будуть базуватись на зауваженнях перш за все Міндовкілля, і направити ці зауваження до головного комітету і за можливості  відстоювати ці зауваження і пропозиції до другого читання. Рекомендувати головному комітету самостійно прийняти рішення, що вони вже зробили. 
Чи є інші пропозиції? Пропозицій немає.  Хто за такий проект рішення? 

ШАХОВ С.В. Шахов - за.

МАГЕРА С.В. З Шаховим тоді 11. Чи помиляюсь? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 11. Абсолютно вірно. Дякую. 
Дякую, шановні колеги. Переходимо до наступного питання. Наступне питання - це проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення у зв'язку з прийняттям Закону України "Про водовідведення, очищення стічних вод" (реєстраційний номер 9674), внесений Кабінетом Міністрів України. 
Шановні колеги, хто від уряду буде представляти цей законопроект?        

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Шановний Олегу Володимировичу, дозвольте. Враховуючи те, що Бутенко Олександр знаходиться у відрядженні, тому мені доручено як директору департаменту прокоментувати внесені зміни. 
Шановні члени комітету, у зв'язку з прийняттям Закону про водовідведення та очищення стічних вод Мінінфраструктури розроблено проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні порушення у зв'язку, як я уже сказала, з прийняттям закону 12 січня поточного року. Прийняття зазначеного проекту дозволить встановити на законодавчому рівні розміри адміністративно відповідальності, притягнути фізичних та юридичних осіб, винних у порушенні законодавства у сфері водовідведення до адміністративної відповідальності, а також стягнути штрафи за такі порушення. 
Так проектом акта передбачається внести зміни до статей 61 та 221 Кодексу України про адміністративні порушення у частині визначення суми штрафів, які будуть накладатися на громадян та посадових осіб за пошкодження водогосподарських, гідравлічних споруд і пристроїв, об'єктів і систем централізованого водовідведення, порушення правил їх експлуатації та встановлених режимів роботи штучних водних об'єктів, водогосподарських систем та систем централізованого водовідведення, порушення правил їх експлуатації та встановлених режимів їх роботи.
 Також передбачається доповнити Кодекс України про адміністративні правопорушення статтею 82 прим. Це порушення правил первинного обліку стічних вод та їх осадів, якою передбачається запровадити адміністративну відповідальність за порушення правил первинного обліку стічних вод, які надходять до систем централізованого водовідведення, а також статтею 154 прим. "Порушення стандартів, нормативів, норм, порядків і правил у сфері централізованого водовідведення", якою буде запроваджена адміністративна відповідальність за порушення стандартів, нормативів, норм, порядків і правил споживачами, виконавцями комунальних послуг централізованого водовідведення та іншими суб'єктами відносин у сфері централізованого водовідведення та визначено суми штрафів за такі порушення.
Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Наталія Володимирівна.
Шановні колеги, до цього законопроекту надійшло доволі багато зауважень від Міндовкілля і Держекоінспекції. Хотілось би надати слово, перш за все, Міндовкіллю. Будь ласка.

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Олеже Володимировичу, Міністерство захисту довкілля підтримало цей законопроект. І, в принципі, були зауваження тільки Державної екологічної інспекції. Тому хотів би їм надати слово, з вашого дозволу.

ЗАРУБА Д.В. Доброго дня, Олеже Володимировичу.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Дмитро Васильович. Давайте послухаємо, але думаю, що все ж таки позиція, наскільки я пам'ятаю, позиція Держекоінспекції була затверджена Міндовкілля.

ЗАРУБА Д.В. Да, була погоджена позиція Міндовкілля…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зауважень не було при винесенні на уряд, а потім ці зауваження з'явилися. Ну така, доволі дивна ситуація. Але, тим не менш, будь ласка, Дмитро Васильович, прошу озвучити.

ЗАРУБА Д.В. Олеже Володимировичу, якщо можна, Алла Миколаївна Семенець по нашій позиції.

СЕМЕНЕЦЬ А.М. Доброго дня, шановні колеги - члени комітету. Держекоінспекція, розглянувши проект Закону про внесення змін до Кодексу про адмінправопорушення, в цілому підтримує цей законопроект, але висловила ряд зауважень і пропозицій.
Перш за все, до статті 61 Кодексу України про адмінправопорушення вносяться зміни. Ми їх підтримуємо, але пропонуємо розширити сферу дії цієї статті у зв'язку з тим, що відповідно до Закону України "Про водовідведення і очищення стічних вод" система водовідведення включає в себе як систему не лише централізованого, а і нецентралізованого водовідведення, а також водовідведення поверхневих стічних вод, тобто зливових вод, то ми пропонуємо в статтю 61 словосполучення "систем централізованого водовідведення" замінити словосполученням "систем водовідведення". Це буде більш широко і дасть можливість Держекоінспекції складати протоколи за фактом порушення роботи систем також нецентралізованого водовідведення, а також при відведені стічних вод, які утворюють внаслідок випадання атмосферних опадів. Тобто поширити відповідальність на нецентралізовані системи і на водовідведення зливових вод. Це перше. 
По-друге, щодо доповнення Кодексу про адмінправопорушення новою статтею 82 прим.9, хотілось би зауважити, що цією статтею передбачено відповідальність за порушення правил первинного обліку у сфері водовідведення. Але на сьогоднішній день стаття 60 Адмінкодексу вже встановлює відповідальність за порушення у сфері водокористування. Водокористування відповідно до термінології Водного кодексу України також включає в себе і водовідведення. 
Крім того, стаття 82 прим.1 Кодексу про адмінправопорушення передбачає відповідальність за порушення правил ведення первинного обліку у сфері операцій і поводження з відходами, до яких зокрема відносяться осади. Тому Держекоінспекція пропонувала внести відповідні зміни до статті 60 і 82 прим.1  Кодексу України про адмінправопорушення.
Стаття 154 прим.1 "Порушення законодавства у сфері водовідведення". Це стаття запропонована, вона нова, до внесення її до Кодексу про адмінправопорушення. Стаття досить цікава, але вона не містить конкретизації, які саме порушення мають виявлені і… має бути накладена відповідальність. У подальшому це може призвести до неоднозначних трактувань цієї статті і як наслідок корупційних ризиків при її застосуванні. Тому ми просили би порушення законодавства у сфері водовідведення конкретизувати, які саме. 
Тепер внесення змін до статті 221 Кодексу України про адмінправопорушення. Пропонується статтю 61, 82 прим.9 і 154 прим.1 подати на розгляд районним, районним у містах і міськрайонним судам. Держекоінспекція висловлює застереження, що на сьогоднішній день стаття 61, по ній складаються протоколи і розглядаються справи саме Держекоінспекції. Якщо до 221 статті вносяться зміни, то получається, що стаття 61 буде розглядатися одночасно і Держекоінспекцією, і районними судами, тобто буде якби задвоювання повноважень, не буде чіткості і розуміння. Якщо державний інспектор склав протокол по статті 61, там 82 прим.9 чи 154 - це нові статті, то йому цей протокол передавати до районних судів або ж самому розглядати і виносити адмінсправу. 
Тому просить Держекоінспекція ці зауваження врахувати і переглянути.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за ваші пояснення, за вашу позицію. 
Скажіть, будь ласка, хто ще з центральних органів виконавчої влади хотів би дати додаткові пояснення? Наталія Володимирівна, можемо повернутися до вас?

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Да. Я готова прокоментувати. На жаль, Державна екологічна інспекція для нас не надавала своїх зауважень і пропозицій. Вони їх спрямували до Міндовкілля, але Міндовкілля нам погодило без зауважень, через те те, що зараз озвучується, ми про це не знали. Але якщо є конструктивне зерно в цих пропозиціях, то, звичайно, що на комітеті можна їх розглядати і при необхідності враховувати. Ми не будемо заперечувати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталія Володимирівна, дякую за вашу позицію. Але хочу зробити зауваження, що виглядає так, що цим законопроектом було здійснено не зовсім вірне регулювання, застосовано метод не зовсім вірного регулювання. Тобто замість того, щоб вносити зміни до 60 статті КУпАП, яка вже регулює частково ці відносини, відносини в частині порушення правил водокористування, порушення правил ведення первинного обліку кількості вод, що збирається з водних об'єктів, скидається до них, то було запропоновано внести зміни до іншої статті, тобто запропоновано іншу статтю взагалі включити до КУпАП. Тому в цій частині вам потрібно буде поспілкуватися заздалегідь з профільним комітетом, з правоохоронним комітетом і запропонувати їм по 116 статті Регламенту внести зміни до цього законопроекту, якщо ви, дійсно, хочете, щоб цей законопроект пройшов на перше читання, тому що до другого читання це питання врегулювати буде неможливо. 
Тому наша порада: заздалегідь до засідання комітету, профільного комітету відпрацювати це питання з комітетом і дати їм зважені і за можливості пропрацьовані з Міндовкілля та Держекоінспекцією пропозиції стосовно нового тексту, щоб цей новий текст саме в тій редакції, він пройшов через засідання комітету, був затверджений на засіданні комітету профільного і пройшов на перше читання. 

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Добре, погоджуюсь. Обов'язково ваші рекомендації врахуємо і відпрацюємо з правоохоронним комітетом. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, чи є бажання обговорити цей законопроект? Чи є ще зауваження, пропозиції до цього законопроекту? Не бачу зауважень і пропозицій. Шановні колеги, враховуючи необхідність врегулювання питання стосовно відповідальності за порушення вимог Закону України "Про водовідведення та очищення стічних вод", за можливості, прошу підтримати таку редакцію рішення комітету. А саме: надати зауваження до цього законопроекту і рекомендувати головному комітету врахувати ці зауваження по 116 статті Регламенту і направити цей законопроект для затвердження в першому читанні.
Сергію Васильовичу, підіймали руку.

МАГЕРА С.В. Так, Олеже Володимировичу, дякую. Я тільки хотів пояснити свою позицію, бо я зараз утримуюся по цьому законопроекту. Тому що в мене завжди були сумніви, коли використовують тільки батіг, а прянику нема. Пряник, я вважаю, це якась мотивація, бо для покращення становища треба дійсно об'єднати зусилля, бо для реалізації таких заходів по покращенню становища треба, тим більше в умовах війни, необхідно або бюджетні  кошти, або податкові пільги. Без цього приймати рішення про збільшення штрафів, я вважаю, як ото тільки батіг, а він на справу діє дуже неефективно і справа гальмується. Я утримаюся зараз. 
Все. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за вашу позицію, Сергію Васильовичу. 
Наскільки я пам'ятаю, в Законі "Про водовідведення та очищення стічних вод" питання стимулювання діяльності про встановлення нових систем  водовідведення і очищення стічних вод також прописано. Але всі ми розуміємо поточний стан нашого бюджету, бюджетів місцевих громад і розуміємо, що ця діяльність буде доволі довгою і складною. Але, тим не менше, дякую за вашу позицію. 
Тож, Олена Володимирівна, будь ласка. Олена Володимирівна, слухаємо вас. У вас виключений звук. Олена Володимирівна Криворучкіна. Не бачу.

МАГЕРА С.В. Може, вона щось інше натиснула.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …(Не чути) Володимирівни голосувала за інше питання на іншому заході. 
Тож, шановні колеги, хто за це...

МАГЕРА С.В. Сергій Володимирович. Сергій Володимирович!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

МАНДЗІЙ С.В. Олеже Володимировичу, шановні колеги, я так само буду утримуватися від цих змін, тому що, на мій погляд, все ж таки сьогодні не на часі, тому що я так розумію, що мова буде йти і про домогосподарства, які використовують там певні споруди для водовідведення. Я правильно розумію?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наскільки я пам'ятаю, це ті зміни розповсюджуються на суб'єктів господарювання. 
Наталіє Володимирівно, можете нам пояснити?

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Так, абсолютно правильно, на суб'єктів господарювання. Але, шановні народні депутати, я хочу акцентувати увагу, що ми ж прийняли Закон "Про водовідведення і очищення стічних вод". І для того, щоб не підпадати під адміністративні правопорушення, то суб'єкти господарювання не мають порушувати правила, які встановлені законодавством.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Сергій Володимирович, які суб'єкти господарювання?
  
МАНДЗІЙ С.В. Якщо мова йде про центральні системи водовідведення, тут немає питань. Якщо мова йде про автономні, ну, давайте, я утримаюсь.

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Ні, мова йде тільки про централізовані системи водовідведення. Ми вносимо ці зміни в Закон про адміністративні порушення на підставі прийнятого закону і вимог Закону "Про водовідведення і очищення стічних вод", де мова йде про централізовані системи водовідведення.

МАНДЗІЙ С.В. Тоді я не розумію, як …(Не чути)  іншу думку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Шановні колеги, хто за те, щоб підтримати такий проект рішення...

ШАХОВ С.В. Олегу Володимировичу, вибачте, будь ласка, я також утримаюся в цьому питанні. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. 
Шановні колеги, хто за те, щоб підтримати цей законопроект з урахуванням зауважень комітету, направити ці зауваження на профільний Комітет з питань правоохоронної діяльності і рекомендувати його направити на перше читання з внесенням змін до тексту законопроекту за 116 статтею Регламенту Верховної Ради України.  Хто - за? 

МАГЕРА С.В. Якщо я не помиляюся, 7 і 3 - утримались. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто утримався? Шахов, Мандзій і Магера. Правильно? 

_______________. А Короленко?

МАГЕРА С.В. Так. 

КОРОЛЕНКО В.Ю. І мене порахуйте, будь ласка, я - за. Короленко-Усова. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 8 проти 3. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Дякую, Наталія Володимирівна.
Переходимо до наступного питання, а саме питання заслуховування інформації Міністерства захисту довкілля і природних ресурсів України, Міністерства внутрішніх справ України, Міністерства розвитку громад, територій та інфраструктури України щодо стану розроблення актів законодавства, необхідних для реалізації законів в порядку контролю, відповідно до статті 24 Закону України "Про комітети Верховної Ради України". 
Хотів би надати слово перш за все Бережному Євгену Олеговичу. Якщо можна, Євген Олегович, стисло світіть, що надійшло так, щоб дати можливість більш докладно розповісти саме нашим колегам представникам центральних органів виконавчої влади. Будь ласка, Євген Олегович, стисло прошу розповісти, які матеріали надійшли нам і на який, власне, запит. Якщо можна, що ми надсилали, з якими питаннями ми зверталися і що було надіслано? Будь ласка. 

БЕРЕЖНИЙ Є.О. Добрий день, шановні народні депутати та присутні. У нас посилюється зараз робота по контролю, вона в нас велася і ведеться. Зараз за дорученням Голови Верховної Ради посилюється роботою в секретаріатів комітетів і комітетів також. 
Спочатку був лист ще влітку за підписом голови комітету щодо надання щоквартальної інформації, було відповідне доручення Кабінету Міністрів. І центральні органи нам звітують щоквартально. Така система дуже ефективна діє у Кабінеті Міністрів України. Йдеться про плани організації виконання законів. Вони дуже докладні. Також було звернення голови комітету до Міністра Кабінету Міністрів України і було надано 235 аркушів планів по кожному із законів, які є і за якими під час їх розгляду і прийняття наш комітет був визначений головним. Таких законодавчих актів є 29, це 29 планів. І секретаріат приєднався до узагальнення цієї інформації і працює над відповідними таблицями, де буде докладно проаналізовано кожне завдання, кожне положення з акта законодавства щодо повноти його виконання. 
У листі Міністра Кабінету Міністрів також зазначається, що у зв'язку з великим обсягом роботи ще буде додатково проінформовано про відповідь на звернення комітету. Тобто зараз були надані плани організації та контролю за законодавчими актами. А далі ця робота буде продовжуватися. 
На сьогодні до нас дуже багато надійшло листів. Тому що це влітку було і навіть сьогодні у нас зареєстрований лист від Міндовкілля. Там 24 аркуші опрацьовується зараз у секретаріаті звітної інформації про те, як виконуються закони, за якими Міндовкілля має вжити тих чи інших заходів. Всі ці листи, вони в матеріалах до засідання комітету є, їх там досить багато. І хочу сказати, що це не абсолютно всі ці листи по цим законам. Тому що сьогодні у нас інформація тільки трьох органів, тобто це тільки три органиЮ і так багато всього там є. 
В подальшому ця  робота, сподіваюся, буде продовжена. І я не знаю, я, наприклад, сприймаю як початок цієї дуже гарної роботи. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Євген Олегович. Дякую секретаріату за плідну роботу щодо… Шановні колеги, прошу відключати звук. Дякую секретаріату за плідну роботу щодо обробки тієї документації, що надходить від уряду, від центральних органів виконавчої влади. Дійсно, величезний обсяг, але питання парламентського контролю ми маємо тримати на увазі постійно. І давайте передамо слово представникам наших міністерств, які безпосередньо мають звітувати в цій частині. І розпочнемо з Міндовкілля. Будь ласка.

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В.  Дякую, Олеже Володимировичу. 
Шановний Олеже Володимировичу, шановні народні депутати, як вже сказали представники секретаріату комітету, дійсно, по кожному законопроекту Кабінетом Міністрів України розробляється план виконання, який затверджується Прем'єр-міністром і надсилається відповідному міністерству на виконання. Відповідно по кожному закону визначені головні виконавці, те чи інше міністерство. Тому я прозвітую сьогодні з вашого дозволу про розробку тих нормативно-правових актів, за які визначено головним Міністерство захисту довкілля. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тільки величезне прохання стисло.

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Да, максимально стисло, Олег Володимирович. 
Закон України про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо державної системи моніторингу довкілля, інформації про стан довкілля (екологічної інформації) та інформаційного забезпечення управління у сфері довкілля від 20 березня 2023 року. Розпорядженням Кабінету Міністрів України від 07.07.2023 року схвалено концепцію державної цільової колишньої програми моніторингу довкілля. Також на виконання цього закону розроблено проект Постанови про затвердження Положення про регіональні центри моніторингу довкілля, які також надіслано на погодження до зацікавлених міністерств та відомств. 
Крім того, створено робочої групи по напрацюванню інших нормативно-правових актів, необхідних для реалізації цього закону. Згідно закону ми повинні ці нормативно-правові акти внести на розгляд Кабінету Міністрів України до 1 березня 2024 року. Робота ведеться, всі відповідні нормативно-правові акти будуть внесені на розгляд уряду вчасно.
Закон України "Про внесення змін до деяких законодавчих  актів України щодо удосконалення законодавства у сфері користування надрами" (від 1 грудня 2022 року). В результаті прийнято Постанову Кабінету Міністрів України "Про затвердження Порядку ведення, функціонування та доступу до інформації єдиної державної електронної геоінформаційної системи користування надрами" (19.05.2023 року); Постанова Кабінету Міністрів України "Про затвердження Порядку ведення Державного реєстру артезіанських свердловин" (09.06.2023 року); Постанова Кабінету Міністрів України "Про затвердження Порядку ведення Державного реєстру спеціальних дозволів на користування надрами" (30.06.2023 року); Постанова Кабінету Міністрів України "Про затвердження Порядку ведення Державного реєстру нафтових  та газових свердловин" (21.07.2023 року); Постанова Кабінету Міністрів України "Про затвердження переліку іноземних фондових бірж, до торгів на яких допущені акції юридичних осіб" (18.04.2023 року); Постанова Кабінету Міністрів України про затвердження переліку підземних споруд, не пов'язаних з видобуванням корисних копалин (16.05.2023 року); Постанова Кабінету Міністрів України "Про внесення змін та визнання такими, що втратили чинність, деяких постанов Кабінету Міністрів України щодо користування надрами" (04.07.2023 року); Постанова Кабінету Міністрів України про затвердження форм спеціального дозволу на користування надрами, граничних економічно обґрунтованих строків виконання робіт (18.04.2023 року); Наказ Міндовкілля "Про затвердження Положення про електронний кабінет надрокористувача" (28.03.2023 року); Наказ Міндовкілля "Про затвердження примірних угод про умови користування надрами" (28.03.2023 року). І розроблено проект Закону України "Про внесення змін до Кодексу адміністративного судочинства України щодо особливостей провадження у справах за зверненнями центрального органу виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері геологічного вивчення та раціонального використання надр". Він же внесений Кабінетом Міністрів України та зареєстрований у Верховній Раді України за номером 9372  (08.06.2023 року). 
Тобто нормативно-правові акти всі розроблені, прийняті і законопроект вже знаходиться на розгляді Верховної Ради України. 
Закон України "Про забезпечення хімічної безпеки та управління хімічною продукцією". З метою забезпечення реалізації цього було розроблено проект Постанови Кабінету Міністрів України "Про затвердження технічного регламенту щодо безпечності хімічної продукції" та проект Постанови "Про затвердження  технічного регламенту класифікації небезпечного маркування та пакування хімічної продукції". На сьогоднішній день нормативно-правові акти знаходяться на погодженні в зацікавлених міністерствах та відомствах, і ми плануємо до кінця року внести їх на розгляд уряду. 
Закон України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів" щодо здійснення стратегічної екологічної оцінки. Прийнято Постанову Кабінету Міністрів України "Про порядок ведення Єдиного реєстру стратегічної екологічної оцінки" та внесено зміни до порядку здійснення моніторингу наслідків виконання документа державного планування (затвердження Постанови Кабінету Міністрів України 02.05.2023). Запущено Єдиний реєстр стратегічної екологічної оцінки, який забезпечує повну інформацію процедури. 
Закон України "Про Національний реєстр викидів та перенесення забруднювачів". Прийнято Постанову Кабінету Міністрів України "Про затвердження вимог до звіту уповноваженого органу порядку складання та оприлюднення такого звіту" 18.04.2023; Постанову Кабінету Міністрів України "Про затвердження порядку ведення Національного реєстру викидів та перенесення забруднювачів" (02.06.2023); Наказ Міндовкілля про затвердження форми звіту оператора про викиди та перенесення забруднювачів та відходів 13.04.2023; також Наказ Міністерства захисту довкілля про затвердження форми протоколу про порушення оператором вимог законодавства у сфері реєстрації викидів та перенесення забруднювачів і відходів (від 12.06.2023). 
Закон України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів" щодо удосконалення механізму регулювання викидів, забруднюючих речовин в атмосферне повітря. На виконання цього закону прийнято Постанову Кабінету Міністрів "Про внесення змін до Постанови Кабінету Міністрів України від 2002 року номер 302" (постанова прийнята 24.01.2023); Постанова Кабінету Міністрів України "Про затвердження порядку подання та розміщення звіту  суб'єктів господарювання про дотримання умов дозволу на виконання заходів щодо здійснення контролю та дотримання установлених гранично допустимих викидів забруднюючих речовин" (Постанова Кабінету Міністрів України від 20.01.2023). Прийнято Постанову Кабінету Міністрів України "Про затвердження порядку запровадження обов'язкових автоматизованих систем контролю викидів забруднюючих речовин" (28.03.2023). Накази Міндовкілля про затвердження інструкцій про вимоги до оформлення документів, в яких обґрунтовуються обсяги викидів забруднюючих речовин в атмосферне повітря (27.06.2023).          
І Наказ Міндовкілля про затвердження форми протоколу публічного обговорення та форми журналу реєстрації учасників публічних обговорень (21.06.2023 року). 
Далі. Закон України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо збереження лісів". На виконання зазначеного закону прийнято Постанову Кабінету Міністрів України "Про затвердження Порядку здійснення лісовпорядкування" (07.02.2023 року); Постанову Кабінету Міністрів України "Про затвердження Порядку вирублення дерев і чагарників та використання одержаної при цьому деревини у разі зміни цільового призначення земельних лісових ділянок" (від 04.03.2023 року). Розроблено проект Постанови про затвердження Порядку економічного стимулювання  впровадження заходів з відтворення лісів, який на сьогоднішній день знаходиться на погодженні в зацікавлених міністерствах та відомствах. Там є проблема погодження з Міністерством фінансів, оскільки відтворення лісів передбачає фінансові видатки і відповідно є певні проблеми, але ми зараз працюємо для внесення на розгляд уряду. 
Крім того, спільно проводиться робота щодо ідентифікації земельних ділянок, укритих лісовою рослинністю, самостійних лісів. І на сьогоднішній день йде передача таких самосійних лісових ділянок у сферу управління  ДП "Ліси України". Зокрема, вже є 444 відповіді про передачу таких земельних ділянок на площу 147 тисяч гектарів із самосійних земельних ділянок у сферу управління ДП "Ліси України". Роботи далі по цьому напрямку тривають. 
Щодо створення нових і розширення наявних територій та об'єктів природно-заповідного фонду, як це передбачено законом України. На сьогоднішній день, починаючи з 2022 року, проводяться роботи по створенню нових та розширення існуючих територій та об'єктів природно-заповідного фонду. Загальна площа на сьогоднішній день збільшення територій природно-заповідного фонду понад 200 тисяч гектарів. 
Не буду детально зупинятися по кожному  …(Не чути), оскільки звіт ми дали, щоб не затримувати час. 
З метою проведення нормативно-правових актів Кабінету Міністрів України і  наших  нормативно-правових актів у відповідність до цього закону прийнято зміни до Правил відтворення лісів та про внесення змін до Постанови Кабінету Міністрів України від 19 січня 2022 року, а також до Порядку ведення Державного земельного кадастру. Наступний закон - про утворення відходів (від 20 червня 2022 року). 
На виконання зазначених завдань прийнято такі нормативно-правові акти: Постанова Кабінету Міністрів "Деякі питання поводження з побутовими відходами в особливих умовах" (19.06.2023 року), "Про затвердження порядку розроблення та затвердження регіональних планів управління відходами" (30.06.2023 року), "Про внесення змін до Положення про Міністерство захисту довкілля та природних ресурсів України" (від 14.07.2023 року), "Деякі питання оголошення припинення статусу відходів" (від 08.08.2023 року), про внесення змін до постанови Кабінету Міністрів України від 07.05.2022 року (постанова Кабінету Міністрів України 19.08.2023 року), "Про затвердження порядку розроблення, погодження та затвердження місцевих планів управління відходами" (постанова Кабінету Міністрів України від 05.09.2023 року).
Крім того, подано на розгляд уряду такі підзаконні нормативно правові акти: проект постанови Кабінету Міністрів України про затвердження Порядку класифікації відходів та національного переліку відходів, який має бути винесений скоро… ну, вже має вийти на розгляд уряду, оскільки пройшов урядовий комітет; і проект постанови Кабінету Міністрів України "Деякі питання віднесення речовин або предметів до побічних продуктів".
Крім того, погоджуються із заінтересованими міністерствами та відомствами такі проекти постанов Кабінету Міністрів України: про затвердження ліцензійних умов провадження господарської діяльності з управління небезпечними відходами; про затвердження Порядку здійснення моніторингу об'єктів оброблення відходів; про затвердження Порядку видачі дозволу на здійснення операцій з оброблення відходів; про затвердження Порядку виявлення та обліку відходів, власники яких не встановлені; про затвердження Технічного регламенту класифікації небезпечності маркування та пакування хімічної продукції; про затвердження Технічних вимог до експлуатації установок зі спалювання відходів та установок із сумісного спалювання відходів; проект наказу Міндовкілля про затвердження Правил технічної експлуатації полігонів, припинення експлуатації, рекультивації та догляду за полігонами після припинення їх експлуатації; проект наказу Міндовкілля про затвердження Вимог до плану приведення місця розміщення відходів у відповідність з вимогами законодавства; проект наказу Міндовкілля про затвердження Вимог до розділів проекту регіонального плану управління відходами. 
Тобто ці нормативно-правові акти зараз знаходяться на погодженні, і ми плануємо їх до кінця цього року внести на розгляд уряду або наказом Міндовкілля прийняти і подати на реєстрацію до Міністерства юстиції України. 
Закон України "Про внесення змін до статті 42 Водного кодексу України щодо уточнення переліку первинних водокористувачів". Тут відсутня необхідність прийняття відповідних нормативно-правових актів. 
Закон України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо імплементації положень деяких міжнародних угод та директив Європейського Союзу у сфері охорони тваринного та рослинного світу". 
У результаті прийняті постанови Кабінету Міністрів України: "Деякі питання щодо небезпечних порід собак"; "Про затвердження Порядку регулювання чисельності тварин, що не утримуються людиною, але перебувають в умовах, повністю або частково створюваних діяльністю людини, та безпритульних тварин, а також їх розміщення на відповідних підприємствах, в установах та організаціях чи повернення ареалу перебування" від 24.06.2022 року; "Про затвердження Порядку створення охоронних зон для збереження біорізноманіття у лісах та Порядку створення охоронних зон для збереження об'єктів Червоної книги України" (Постанову прийнято 12.05.2023 року); а також "Про затвердження Порядку тимчасового вилучення тварин у справах про адміністративні правопорушення та Порядку тимчасового вилучення та забезпечення утримання тварини під час кримінального провадження" (Постанова Кабінету Міністрів України від 08.09.2023 року). 
Закон України "Про внесення змін до Лісового кодексу щодо проведення національної інвентаризації лісів". 
На сьогоднішній день розроблено проект наказу Міндовкілля про затвердження форми звітності таблиць національної інвентаризації лісів, який наразі перебувають на погоджені в заінтересованих центральних органах виконавчої влади і після цього буде поданий на реєстрацію до Міністерства юстиції України. Крім того, проводиться безпосередньо сама національна інвентаризація лісів. Не буду зачитувати для того, щоб не втрачати час. У звіті інформації про стан проведення національної інвентаризації лісів подана.
Закон України "Про обмеження обігу пластикових пакетів на території України".
На виконання визначеного завдання прийнято Постанову Кабінету Міністрів України "Про затвердження критеріїв, за якими оцінюється ступінь ризику від провадження господарської діяльності у сфері розповсюдження пластикових пакетів в об'єктах роздрібної торгівлі, громадського харчування та надання послуг із визначення періодичності здійснення планових заходів державного нагляду (контролю) Державною службою з питань безпеки харчових продуктів та захисту споживачів" (Постанова від 20.12.2021 року), а також "Про встановлення мінімальних роздрібних цін на пластикові пакети" (Постанова від 20.12.2021 року).
Закон України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо посилення захисту лісів, запобігання пожежам на землях лісового  та водного фонду, на торфовищах та землях інших категорій". Прийнято Наказ Міндовкілля  про затвердження порядку опалювання сухою рослинністю або її залишків, який зареєстрований у  Міністерстві юстиції (07.10.2021 року).
…(Не чути)   про рекомендації парламентських слухань: "Пріоритети екологічної політики України", на виконання зазначених завдань в механізму реалізації Закону України про Основні засади (стратегію) екологічної оцінки на період до 2030 року прийнято Національний план дій з охорони навколишнього природнього середовища на період до 2025 року,  Національний реєстр викидів та перенесення забруднювачів почало своє функціонування 8 жовтня 2023 року разом з набранням чинності Закону "Про Національний реєстр викидів та перенесення забруднювачів".
Крім того, в 2021 році затверджено Перелік видів рослин та грибів, що заносяться до Червоної книги України, та видано відповідний наказ Міністерства захисту довкілля. Затверджено Перелік видів тварин, що заносяться до Червоної книги, та видано відповідний наказ Міністерства захисту довкілля. Затверджено Перелік рідкісних і таких, що перебувають під загрозою зникнення, та типових природних рослинних угрупувань, які підлягають охороні і заносяться до Зеленої книги України, та природних рослинних угрупувань, які вилучені із Зеленої книги України, і зареєстровано в Міністерстві юстиції 01.02.2022 року.
З метою посилення контролю за обігом деревини прийнято Постанову Кабінету Міністрів України про затвердження порядку проведення моніторингу внутрішнього споживання вітчизняних лісоматеріалів (це  постанова від 04.12.2019 року).
Запроваджено обов'язковість зведення електронного обліку деревини всіма власниками лісів та лісокористувачами. Запроваджено прозору процедуру реалізації деревини. Це Постанова Кабінету Міністрів України 2019 року "Про реалізацію експериментального порядку щодо проведення електронних аукціонів з продажу необробленої деревини".
Крім того, що стосується Чорнобильської зони відчуження. На сьогоднішній день розроблено проект Стратегії розвитку територій зони відчуження і зони обов'язкового безумовного  відселення на 2023-2032 роки, який поданий на погодження для зацікавлених міністерств і відомств, і відповідно буде найближчим часом поданий на розгляд Кабінету Міністрів України. Крім того, наказом Міністерства захисту довкілля затверджено проект  організації територій Чорнобильського радіаційного-екологічного заповідника, його природних комплексів, яким передбачено стратегічне завдання розвитку Чорнобильського радіаційно-екологічного біосферного заповідника. 
З метою підвищення рівня екологічної освіти та екологічного виховання населення України утворено міжвідомчу робочу групу по вдосконаленню системи екологічної освіти України, затвердженої спільним наказом Міндовкілля та Міністерством охорони і науки 20.06.23 року № 424. Тобто на сьогоднішній день такі завдання Міністерством захисту довкілля на виконання рекомендацій і законів України виконані. 
Дякую. В мене коротко все, Олегу Володимировичу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре Васильовичу. 
Олександре Васильовичу, єдине, що я, можливо, пропустив, а можливо і не почув. На виконання прийнятого Верховною Радою Закону "Про засади моніторингу звітності та верифікації звітів парникових газів", які нормативні акти були подані і чи все подано? Не чутно. Не чутно, виключено звук у вас. 

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В.  Да, Олеже Володимировичу, перепрошую. П'ять хвилин, я зараз уточню цю інформацію і я доповім.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Значить, я все ж таки не почув. Значить, слідкую. Дякую. 
Шановні колеги, скажіть, будь ласка, чи до Олександра Васильовича як до доповідача від Міндовкілля є ще питання стосовно нормативних актів, розроблених на підставі?

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Є коментарі, Олегу Володимировичу. Чи коментарі після? Коментар я можу зараз? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді давайте ми всі зробимо коментарі і надамо потім слово. Давайте так поблочно. Було Міндовкілля,  запитання, коментарі потім, потім по іншим міністерствам пройдемо так само. Будь ласка. 

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Колеги, я би хотіла звернути увагу (дякую, Олеже Володимировичу), я хотіла звернути увагу на 5650, прийнятий нами Закон України, ми говорили, він пройшов такий складний шлях. Ми говорили, що наша спільна перемога - це внесення якраз, створення, саме безпосередньо збереження самозаліснених земельних ділянок і є ряд таких зауважень по даному блоку і питань паралельно, я сподіваюся, що зараз після коментаря Олександр Васильович, ми дуже плідно спілкуємося, їх надасть.
Ну, по-перше, дуже дивно, що в окремих областях спостерігається низький рівень ідентифікації та передачі самозаліснених земельних ділянок. Якщо не вистачає, наприклад, людей, да, для ідентифікації в ДП "Ліси", то дуже важливо це питання вирішити, тому що кожен день втрачений ідентифікації самосійних лісів - це втрачені гектари лісів. І те, що ми зараз, я почула, 400 ділянок, поправте, якщо не так, можливо, більше, але це дуже мало. І ми бачимо, що потрібно більш активно працювати і сформувати, безпосередньо захистити ці ділянки.
Друге. Якщо із загальної площі збільшення ПЗФ за 2022-2023 рік прибрати ті, що були створені в січні 2022, ще до моменту прийняття нашого закону, то цифра буде дуже сумна.
 А Держлісагентство координується Міндовкілля. При наявності підтримки, політичної волі можна завершити розширення національних природних парків на землях лісового фонду. В 2021 році була запроваджена спрощена процедура створення ПЗФ на землях, переданих громадам в  рамках земельної реформи. 
І  якщо є такий випадок, Олександр Васильович, скажіть чи скористалося Міндовкілля хоч раз цією процедурою? Наскільки я знаю, що  клопотання Міндовкілля отримало.
А також дуже важливо розуміти про терміни збільшення, наприклад, ми знаємо, ми зверталися, "Дермансько-Острозький", "Верховинський" парки, чи є вже на сьогодні бачення щодо збільшення території цих національних парків взагалі?
Третє. Ми розуміємо, що в умовах воєнного стану коштів на інвентаризацію торфовищ і  водно-болотних угідь в бюджеті немає. Але ж можна залучати кошти міжнародного фонду. Я думаю, що ми всі разом готові об'єднатися і допомогти міністерству, взагалі нашій країні в цьому питанні.
Далі хотіла зазначити, що законом було заборонено використання інвазійних видів в лісах та заборона заліснення степових ділянок. Знаємо, що наказ про інвазійні види був скасований на  вимогу ДРС, тобто регуляторної служби. Чи оскаржувало Міндовкілля цей наказ? Наскільки я знаю, ні.
Нам треба до весінньої висадки лісу встигнути прийняти його ще раз. Тому ми нещодавно провели, на  моє звернення, спільно з Держлісагентством нараду по лісорозведенню. І є така ситуація, що степів, безпосередньо кажуть, що  не має, да, бо у них ліси лісогосподарського призначення. Але ж все це екосистема, а не категорія взагалі. Тому тут питання щодо інвазійних видів лісових треба активізувати і щоб ми прийняли відповідний документ. Чому так сталося, що відмінили, чи не бачили  ризики і чому не оскаржили це повноваження. 
Тому треба нам, закінчуючи  четверте питання, затвердити методику визначення таких степових …(Не чути) час лісовпорядкування. Тому що по факту станом на сьогодні не всі вимоги закону імплементовані в актах нижчого рівня.
Дякую.

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Готовий  відповісти на перше питання, Юліє Юріївно, якщо дозволите.

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Прекрасно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, одну хвилинку, шановні колеги.  Мені повідомила Наталія Володимирівна  Хоцянівська, що їй терміново потрібно нас покинути. Тому, за можливості, давайте ми надамо слово Наталії Володимирівні, шановні колеги. 
Потім ми, вибачте, що ми так трошки перескакуємо,  але Олександра Васильовича обов'язково попросимо, щоб він відповів…

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Ви зафіксували всі питання? Супер.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Наталія Володимирівна, будь ласка.

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Дякую, Олеже Володимировичу. 
Шановні народні депутати, на виконання вимог Закону "Про управління відходами", я дам дуже коротку інформацію, бо кожна постанова у нас розписана, і ми щомісяця звітуємо на комітет.
Необхідно було розробити 13 нормативно-правових актів. З них сім постанов і шість наказів. Всі сім постанов на сьогодні прийняті Кабінетом Міністрів, два накази Мінінфраструктури затверджено і зареєстровано в Міністерстві юстиції, чотири проекти наказів Мінінфраструктури розроблено і направлено на погодження до центральних органів виконавчої влади. Тобто я хочу звернути увагу, що ми абсолютно на завершальній стадії по підготовці всіх нормативно-правових актів на виконання вимог Закону "Про управління відходами". 
Що стосується Закону "Про водовідведення та очищення стічних вод". На його виконання необхідно розробити 26 нормативно-правових актів. Але прикрість ситуації в тому, що прийняття закону саме співпало із часом, коли ми попали в процес реорганізації і були приєднані до Мінінфраструктури. Це також вплинуло частково на терміни розроблення нормативно-правових актів, а взагалі передбачається прийняти 10 постанов, 12 наказів та внести відповідні зміни до ще чотирьох наказів. 
На сьогодні розроблено і надіслано на погодження до центральних органів виконавчої влади чотири Постанови Кабінету Міністрів та чотири накази.  Розроблено і опрацьовується структурними підрозділами шість постанов і підпали від наукові розробки вісім наказів. От саме цей процес і має такий більш триваліший період в часі, бо це і тендерні процедури, це і фінансування, тому трохи затримуємося з цим. Але дуже сподіваємося, що також до  закінчення цього року ми впораємося із цими завданнями і ці нормативно-правові акти будуть прийняті Кабінетом Міністрів або зареєстровані накази в Міністерстві юстиції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Наталія Володимирівна. Я дякую за вашу доповідь. 
Я так розумію, що ще Олександр Валерійович вас доповнить. Давайте тоді за можливості вже запитаємо у Олександра Валерійовича, потім повернемося до відповідей Олександра Васильовича на запитання Юлії Юріївни. 
Будь ласка, Олександр Валерійович. 

ДЯЧЕНКО О.В. Дуже дякую, пане головуючий. Шановні народні депутати, у мене питання дуже коротке і насправді дуже просте, стосується Закону України "Про Національний реєстр викидів та перенесення забруднювачів". Відповідно до листа комітету від 23 червня дорученням уряду від 8 серпня Міністерство інфраструктури зобов'язано  щоквартально повідомляти комітет щодо розроблення та подання проектів або прийнятих підзаконних НПА, необхідних для реалізації цього закону. Ми листом від 13 жовтня, у матеріалах засідання сьогоднішнього є, поінформували, що ми питання опрацювали в межах компетенції, таких пропозицій немає. Разом з тим, лишається формальне доручення щокварталу інформувати комітет, і ми таким чином просто зобов'язані спамити пустими листами. У мене прохання, пропозиція дозволити нам не здійснювати таке щоквартальне інформування. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Ми, враховуючи відсутність пропозицій, які б мали ви розробити, то ми на вас направимо лист з цього питання.

ДЯЧЕНКО О.В. Я вам дуже дякую. Дякую. Гарного і плідного засідання. До побачення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні колеги, стосовно предметів відання Мінінфраструктури ні в кого немає питань? Якщо ні в кого немає питань, то повертаємося до Олександра Васильовича.
Будь ласка, Олександр Васильович, прошу дати відповіді на питання Юлії Юріївни. 

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Так, що стосується самосійних лісів. Самосійні ліси для того, щоб їх пришвидшити ідентифікацію, ми працюємо з Державною службою геодезії, картографії та кадастру. Ми наклали матеріал лісовпорядкування на публічну кадастрову карту спільно з ними і побачили, де є лісові ділянки, на яких немає матеріалів лісовпорядкування. Потім ми наклали приватних власників землекористувачів, щоб зрозуміти, де є приватні землі, і так ми виокремили ті земельні ділянки, які є самосійними лісами. Тому фактично по кожній області у нас така ідентифікація є, це ДП "Ліси України" спільно з Держлісагенством і з Державною службою геодезії, картографії та кадастру це зробили. 
Але проблема 444, про яку я назвав, клопотання, це ті, де нам підтвердили і передали земельні ділянки. На жаль, таких звернень було понад 3 тисячі звернень до органів місцевого самоврядування про передачу земельних ділянок. На жаль, приходять відмовлення, вони відмовляються передавати земельну ділянку органам місцевого самоврядування, відмовляють передавати самосійні земельні ділянки в користування ДП "Ліси України". На жаль, це з сприйняттям децентралізації, коли розпорядження всіма земельними ділянками перейшло саме до  органів місцевого самоврядування, отримати такі земельні ділянки від ДП "Ліси України" стало вкрай важко. 
Тому на сьогоднішній день, Юлія Юріївна, нами розроблений законопроект про публічне акціонерне товариство "Ліси України", і там одною з норм цього законопроекту передбачено, що всі самосійні ліси мають перейти у відання ДП "Ліси України" в силу закону, як це було зроблено по розмежуванню земель, як це було зроблено по передачі земель з державної власності у комунальну власність. Так само ми в силу закону пропонуємо, що ці всі земельні ділянки мають перейти в управління ДП "Ліси України". Відповідно це вирішиться питання. 
Що стосується питання...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, у мене запитання перше. Чи ця позиція вже погоджена з Мінагрополітики? Це перше питання. І з іншими міністерствами.
І друге питання. Коли ми нарешті цей законопроект отримаємо?

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В.  Олеже Володимировичу, законопроект був внесений на розгляд уряду, був урядовий комітет. У зв'язку з тим, що там було дуже багато зауважень Міністерства юстиції України, рішення урядового комітету було доопрацювати з Міністерством юстиції України. Учора був отриманий висновок Держлісагентством від Міністерства юстиції України, ми зараз доопрацьовуємо зауваження Міністерства юстиції, і я планую на наступному тижні спільно з Держлісагентством подати його на розгляд уряду. Після того, як буде схвалений урядом, він потрапить до Верховної Ради України. 
Що стосується розширення територій природно-заповідного фонду. В нас було декілька клопотань, багато клопотань ми схвалили про розширення територій та об'єктів природно-заповідного фонду. Було клопотання про розширення зокрема національного природного парку "Тузловські лимани", де ми хотіли включити в територію національного природного парку "Тузловські лимани" акваторію моря Чорного для того, щоб там забезпечити будівництво для реабілітації дельфінів. На жаль, Одеська обласна державна адміністрація не підтримала наше клопотання, відповідно ми зараз над цим питанням працюємо. 
Також було ряд клопотань, які є схваленими, і території природно-заповідного фонду будуть розширятися, відповідно зараз готуються відповідні матеріали. Але по багатьох клопотаннях ми отримуємо відмову і проблема не в ДП "Ліси України", тому що на сьогоднішній день, в принципі, там, де стоїть питання ДП "Ліси України", питання вирішується. А питання в тому, що в нас на сьогоднішній день,  Юлія Юріївна, ви це знаєте, є проблема з оформленням тих земель, які ми уже отримали, маємо оформити в постійне користування. Є проблематика зі сплатою земельного податку. В нас Міністерство фінансів заклало на наступний рік знову ж таки в бюджет, як і в цьому році, недофінансування по земельному податку на 45 відсотків, тобто ми знову будемо мати певні проблеми. 
Тому, мені здається, ми маємо рухатися паралельно, але в першу чергу ми маємо вирішувати питання саме для того, щоб наші парки, які вже створені, які уже …(Не чути) є, для того, щоб вони нормально функціонували і забезпечити охорону в першу чергу цих територій. Тому ми працюємо в цьому напрямку паралельно.
Що стосується питання інвазивних видів. Ви чудово знаєте відношення Міністерства захисту довкілля, що ми стоїмо на тому, щоб ці інвазивні види були затверджені. Дійсно, був розроблений наказ, який був заюстований в Міністерстві юстиції України і у висновку Міністерства юстиції України, коли юстувався наказ, було в ньому вказано, що цей наказ не потребує погодження з іншими зацікавленими міністерствами та відомствами. 
Тобто ми вважаємо, ще раз, моя позиція була і залишається, що Міністерство захисту довкілля діяло в рамках норм, встановлених законом. Разом з тим прийшла вимога  ДРС скасувати цей наказ. Я зустрічався з Головою ДРС, ми обговорювали це питання, я доводив нашу правову позицію, і там був не один лист-роз'яснення, ми на ДРС писали, що ми вважаємо, що цей нормативний документ не є актом регуляторного впливу. Але прийшла вимога Міністерства юстиції України також скасувати цей наказ. 
Згідно Кодексу про адміністративні правопорушення вимога Міністерства юстиції має бути виконана, у випадку невиконання керівник органу може бути притягнутий до відповідальності. Тому ми були змушені на виконання вимоги Міністерств юстиції України скасувати цей наказ, але робота зараз ведеться і, як ви знаєте, в нас створена при Міністерстві захисту довкілля робоча група і ми хочемо вже затвердити наказ не тільки по інвазивних видах дерев, який стосується щодо лісорозведення, а повністю по інвазивних видах всіх видів рослинного і тваринного світу, і ми тут будемо працювати, і працюємо, і вас безпосередньо, Юлія Юріївна, також запрошуємо до нашої робочої групи. В нас була плідна співпраця, коли ми видавали перші накази. Я надіюся, що в нас буде така ж сама плідна співпраця і коли ми вийдемо в загальний наказ по всіх інвазивних видах.
Дякую. Надіюся, відповів на ваші запитання. 

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Питань ще залишилося, але я думаю, що ми вже в робочому порядку їх проговоримо. Тому що є пропозиція по ваших відповідях, то я вже офіційно звернуся, я думаю, в робочому порядку відпрацюємо.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юлія Юріївна. Дякую, Олександр Васильович.
І переходимо до... 

ЛАБУНСЬКА А.В. Олег Володимирович, ви закінчили обговорення? Мене, чесно, просто вибило якраз в цей час. Я хотіла теж зробити зауваження з цього приводу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми поки що обговорюємо питання виконання доручень, які покладені законами на Міндовкілля. 

ЛАБУНСЬКА А.В. Ні-ні, то питання щодо законопроекту, що розробляється, щодо лісів України. Ви закінчили уже, да? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми можемо повернутися. Будь ласка, Анжеліка Вікторівна, слухаємо вас. 

ЛАБУНСЬКА А.В. Я, чесно кажучи, слухала, Олег Володимирович, я категорично не погоджуюсь і я буду налаштовувати фракцію з цим питанням. Мені це взагалі уявляється, що це просто, знаєте, націоналізація. Я не знаю, як в інших областях, але я впевнена в тому, що... Скільки років за рахунок обласних бюджетів утримувались ці комунальні підприємства? Що значить зараз просто взяти і забрати? Давайте тоді передбачати якусь компенсацію чи ще щось. Я знову приведу приклад тієї Житомирської області. Житомирагроліс - це саме велике підприємство, самий великий платник податків в Житомирській області. Може, якщо зараз вже не вперше, але те, що він в п'ятірку входить, - це сто відсотків.
Скажіть мені, будь ласка, чому громади повинні безкоштовно просто комусь віддавати? Я можу привести приклад, вибачте мене, управління державними лісгоспами, які були в області, і яке було управління взагалі з комунальною власністю стосовно лісів. Вибачте мене, шановні, ми тільки по 70 мільйонів гривень виділяли з обласного бюджету в мій період, коли я була головою обласної ради, тільки на оформлення документів, не кажучи вже про все інше. Чому зараз треба вилучати з комунальної власності примусово взагалі без компенсації?
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Анжеліка Вікторівна, наскільки я пам'ятаю, відповідь, запитання Юлії Юріївни і відповідь на це запитання стосувалися суто питань самостійних лісів, некомунальних лісів.   
Стосовно комунальних лісів, я думаю, що це питання потребує, моя власна думка, потребує глибокого і складного обговорення, і воно розпочнеться, коли цей законопроект, і коли, і якщо цей законопроект в такій редакції надійде до Верховної Ради України.

ЛАБУНСЬКА А.В. Зрозуміло. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Васильович, слухаю вас. Олександр Васильович, ви підіймали руку. Олександре Васильовичу! Чи чутно мене?

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. В мене інтернет пропадає, я перепрошую, да, вже чути.
Шановний Олег Володимирович, шановна Анжеліка Вікторівна, дійсно, Олег Володимирович правий, я зараз говорив про самозаліснені земельні ділянки. Це ті невеличкі клаптики земельних ділянок, які заросли лісом, які, в принципі, не використовуються ніким, і вони на сьогоднішній день знаходяться як землі запасу. Ми говоримо про те, що вони мають перейти до ДП "Ліси України". 
Крім того, крім цих самозаліснених земельних ділянок я говорю про полезахисні лісові смуги, які на сьогоднішній день, до цього часу продовжують вирізатися, оскільки вони являються безгосподарськими і відповідно ніхто за ними нагляду не веде, і це йде знищення просто великих територій полезахисних лісових смуг, що  в подальшому призводить і до сільськогосподарських земель. Але ж саме ці полезахисні лісові смуги були призначені для того, щоб захищати поля від вітрової і водної ерозії, тому  ми зараз говоримо саме про цей напрямок.
Що стосується податку, то земельний податок і податок від підприємств він як сплачувався в місцеві бюджети, він так і буде далі сплачуватися в місцеві бюджети, тут абсолютно нічого не змінюється. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Васильович, от я пропоную зараз питання комунальних лісів зараз не торкатися.

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Я не чіпаю комунальні, я просто говорю про податок. Якщо самосійні ліси перейдуть до нас, до ДП "Ліси України", то вони будуть так само сплачувати земельний податок в місцеві бюджети.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Але, мені здається, що по самосійним лісам, здебільшого ці площі все ж таки не обліковуються і податок не сплачується. 

ЛАБУНСЬКА А.В. Я впевнена, що слідуюче буде комунальна власність, от щоб ви мені не казали. Бо ці розмови вже ходять і досить серйозно. Я спілкувалася з депутатами обласної ради, вже їх прощупують, як вони на це дивляться.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Позиція зрозуміла. 
Шановні колеги, є пропозиція… Я дякую за ваше зауваження. Якщо  по цьому блоку питань все, то є пропозиція перейти до обговорення звітування і обговорення питань до Міністерства внутрішніх справ. Я бачу, з нами ДСНС.
Будь ласка, тоді розпочнемо з Міністерства внутрішніх справ. Хто від міністерства готовий доповісти? Нечутно. Нечутно. 
Я пропонував би, розуміючи, що такі можуть бути проблеми, пропонував би перезавантажитись, пане Юрію. І перезавантажитись, зайти ще раз до нас. А поки що передам слово Олені Михайлівні. 
Будь ласка, Олена Михайлівна. 

КУЛЕБА О.М. Доброго дня. Чутно нас, так? Протягом 2022-2023 років за підтримки, звичайно, екологічного комітету було прийнято дев'ять проектів законів. На сьогодні на реалізацію зазначених законів у нас було прийнято вже 22 підзаконних акти. Один проект передбачає його розроблення після завершення бойових дій, оскільки цей акт буде спрямований саме на встановлення …(Не чути) реалізації відновлення України, і тому його відповідно логічно буде прийнято вже Кабінетом Міністрів після завершення війни. 
І на сьогодні для реалізації двох законів у нас розроблено дев'ять проектів актів. Вони знаходяться на погоджені, оскільки більшість з них має регуляторний характер. Це, зокрема, стосується здійснення державного нагляду  і контролю Державної служби з надзвичайних ситуацій, тому ця процедура є трошки тривалою. Але, в принципі, по всім визначеним строкам, які передбачають "Прикінцеві і перехідні положення", ми встигаємо. І дев'ять проектів, в принципі, найближчим часом буде прийнято. 
Отака була велика робота здійснена, як на мене. Ну, і ми в подальшому сподіваємося, що ще будуть пару проектів законів, які, за вашої підтримки, будуть прийняті, у нас є зареєстровані. 
Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величезна подяка за вашу роботу, Олено Михайлівно, дякую. Дійсно, величезна робота і в частині розробки законопроектів, і їх підтримки, і безпосередньо прийняття нормативних актів на виконання вимог цих законів.   Дякую. 
І до нас повертається… Пане  Юрію, будь ласка, включайте звук. Звук ви включили, але звуку немає, щось у вас із налаштуванням мікрофона або відсутній мікрофон, заблокований і щось потрібно з цим робити. Чи можете ви… Алло, кажіть.

КОРЕВА Ю.М. Чути зараз чи ні?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є, зараз чути, все. Будь ласка. 

КОРЕВА Ю.М. Доброго дня, шановний Олеже Володимировичу, шановні народні депутати! Щодо виконання запитів та прийняття відповідних підзаконних нормативних актів, необхідних для реалізації прийнятих законів, що стосується підзаконних актів і законів, прийнятих законів, де відповідальними визначено МВС.  
Якщо коротко, детальна інформація надавалася відповідними листами на комітет. І я хотів, з 11 прийнятих законів проведено, реалізовано ухвалення  відповідних підзаконних нормативних актів, до восьми законів.  Це  на виконання Закону від 6 жовтня 2022 року "Про внесення змін до законодавчих актів України  щодо вдосконалення законодавства з питань проходження служби цивільного захисту", прийнято дві постанови  Кабінету Міністрів та видано три накази Міністерства внутрішніх справ. 
На виконання Закону  України від 7 вересня 2022  року  "Про внесення змін до законодавчих  актів України щодо вдосконалення системи екстреної допомоги  населенню  за єдиним телефонним номером 112" урядом прийнято три постанови  Кабінету Міністрів, видано одне розпорядження Кабінету Міністрів та введено чотири накази Міністерства внутрішніх справ. 
На виконання Закону України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо уточнення повноважень суб'єктів забезпечення цивільного захисту та імплементації норм міжнародного гуманітарного права у сфері цивільного захисту" урядом прийнято дві постанови Кабінету Міністрів та введено один наказ Міністерством внутрішніх справ. 
З метою реалізації вимог Закону України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо соціального захисту осіб рядового начальницького складу та умов проходження служби цивільного захисту" прийнято дві постанови Кабінету Міністрів  та введено два накази Міністерства внутрішніх справ. 
З метою реалізації Закону  "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо розмежування повноважень між центральними органами виконавчої влади, що забезпечує формування державної політики та центральним органам виконавчої влади, що реалізують державну політику у сфері цивільного захисту" урядом прийнято дві постанови Кабінету Міністрів. 
Також відповідно Закону "Про внесення змін до  деяких законодавчих актів України щодо діяльності у сфері довкілля та щодо цивільного захисту на період дії воєнного стану і у відбудовний період" урядом прийнято одну постанову Кабінету Міністрів. 
Відповідно Закону "Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо об'єктів підвищеної небезпеки" прийнято три постанови Кабінету Міністрів та введено два накази Міністерством внутрішніх справ. 
Для реалізації Закону України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо імплементації положень деяких міжнародних угод та директив Європейського Союзу у сфері охорони тваринного та рослинного світу" урядом прийнято одну постанову Кабінету Міністрів. 
Поряд з цим залишається на реалізацію у визначені терміни три... приведення… про  ухвалення відповідних підзаконних нормативних актів по реалізації  трьох законів.
Перше. На виконання Закону "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення державного нагляду (контролю) у сфері техногенної та пожежної безпеки" на сьогоднішній день прийнято урядом дві постанови Кабінету Міністрів, видано два накази МВС. І також на стадії реалізації ще накази МВС, це про затвердження типового положення про службу пожежної безпеки, який сьогодні направлено на погодження, проходить погодження у заінтересованих органів. І також другий наказ, проект розроблений, проект наказу "Про затвердження правил підтримання експлуатаційної придатності (обслуговування) систем протипожежного захисту будинків, будівель, споруд", сьогодні проходить погодження в заінтересованих органів. 
Наступний закон, по якому здійснюються заходи по розробці відповідних нормативних актів, це "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення законодавства з питань проходження цивільного захисту". На виконання цього закону прийнято одну постанову Кабінету Міністрів і розроблено також проект постанови Кабінету Міністрів "Про затвердження порядку віднесення територій та населених пунктів до відповідних груп цивільного захисту". Міністерством внутрішніх справ його подано до Міністерства юстиції України для проведення правої експертизи. 
І третій закон, по якому триває у визначені терміни реалізація підзаконних нормативних актів, це Закон від 10 серпня поточного року "Про внесення змін до Кодексу цивільного  захисту України щодо матеріально-технічного забезпечення заходів у сфері цивільного захисту". На сьогодні розроблено і направлено на погодження до центральних органів виконавчої влади проект постанови Кабінет Міністрів про внесення змін до Постанови 775 щодо створення… порядку створення матеріальних резервів. Проект Постанови Кабінету Міністрів про внесення змін  до норм харчування військовослужбовців Збройних Сил та інших військових формувань. На цей час опрацьовується в МВС, готується для надсилання на погодження із заінтересованими органами. І опрацьовано проект Наказу Міністерства внутрішніх справ про затвердження методики визначення номенклатури та обсягів матеріальних резервів для запобігання виникненню надзвичайних ситуацій та ліквідації їх наслідків. На даний час опрацьовується в МВС спільно з ДСНС і готується для направлення на погодження із заінтересованими органами. 
Приведення нормативних актів у відповідності до цих законів здійснюється відповідно до плану, затвердженого урядом реалізації, всі терміни дотримуються і у визначені терміни, вони будуть виконані. 
Доповідь закінчив. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Миколайович.
Є декілька питань. Я або пропустив, або не почув з питання: перше - про створення, подання  нормативних актів  про... до Закону про внесення змін до Кодексу цивільного захисту про створення державних, тобто добровільних і місцевих пожежних дружин, стосовно цього питання.

КОРЕВА Ю.М. Ну, я вибачаюсь, Олеже Володимировичу. Доповідав по тим законопроектам, які нам виставили по плану. Дійсно, на виконання  цього закону план реалізації виконав в повному  обсязі, було прийнято дві постанови Кабінету Міністрів, якими врегульовано питання функціонування добровільної.... підрозділів для забезпечення добровільної місцевої пожежної охорони.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Я так думаю, враховуючи ті звернення, які надходять на комітет, то найближчим часом ми проведемо окреме засідання комітету, яке... або підкомітету профільного під керуванням Сергія Володимировича Мандзія, яке буде стосуватися розробки додаткових нормативних актів, які стосуються діяльності добровільних пожежних дружин.
І друге питання, Юрію Миколайовичу, до вас як до представника Міністерства внутрішніх справ. Ми в минулому році прийняли Закон "Про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення системи екстреної допомоги населенню за єдиним телефонним номером 112", скажіть, будь ласка, за цим законом чи всі нормативні акти були розроблені і затверджені урядом? 

КОРЕВА Ю.М. Так, відповідно до Закону "Про надання екстреної допомоги за телефонним номером 112" було прийнято ряд  нормативних актів. Це було прийнято Розпорядження Кабінету Міністрів про затвердження Плану заходів створення системи екстреної допомоги  за номером 112. Прийнято Постанову Кабінету Міністрів, за якою створено міжвідомчу робочу групу з питань створення, впровадження системи  екстреної допомоги. Також прийнято Постанову Кабінету Міністрів 158, якою внесено зміни до Порядку функціонування системи екстреної допомоги за номером 112. Також прийнято постанову, якою внесено зміни до Положення про Міністерство внутрішніх справ та Положення про єдину інформаційну систему Міністерства внутрішніх справ. І на виконання, для реалізації закону Міністерство внутрішніх справ видало Наказ про затвердження Положення про інформаційно-комунікаційну систему 112, який зареєстрований в Міністерстві юстиції. 
Тобто нормативно-правові акти згідно плану реалізації закону, вони виконані. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрію Миколайовичу.

КОРЕВА Ю.М.  Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, якщо немає запитань до Міністерства внутрішніх справ або до ДСНС… Не бачу запитань. То я прошу стосовно цих доповідей - доповідей трьох міністерств - інформацію взяти до відома. Рекомендувати Міндовкілля, МВС і Мінінфраструктури посилити роботу щодо забезпечення системного підходу під час опрацювання прикінцевих та перехідних положень,  прийнятих Верховною Радою законів України, відповідно до планів організації та підготовки проектів актів та виконання інших завдань, необхідних для забезпечення реалізації визначених законодавчих актів, і продовжити щоквартальне інформування комітету про виконання прийнятих Верховною Радою України законів України і направити окремий лист до Мінінфраструктури стосовно припинення інформування щодо Закону про Національний реєстр викидів, перенесення забруднювачів та відходів.
Шановні колеги, якщо інших пропозицій немає, то прошу проголосувати за таке рішення. Хто - за? 

ШАХОВ С.В. Шахов - за. 

КРИВОРУЧКІНА О.В. Олегу Володимировичу, мене видно? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. 

КОРОЛЕНКО-УСОВА В.Ю.  Я - за. 

ШАХОВ С.В. Поганий зв'язок, тому не включаю відео. Шахов - за. 

МАГЕРА С.В. Якщо не помиляюсь, 9 чи 8? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дев'ять. 

МАНДЗІЙ С.В. Мандзій теж - за. Порахували? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергію Володимировичу, порахували. 

МАГЕРА С.В. Так, порахували. 

ШАХОВ С.В. Двох Сергіїв Володимировичів порахували, Сергію Васильовичу?  

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Порахували, Сергію Володимировичу. 

МАГЕРА С.В. Так, порахував. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.      
Переходимо до наступних питань. Сподіваюсь, що швидко ми зараз їх проглянемо. Наступне питання, четверте. Про прийняття рішення за результатами виїзного засідання комітету 4 жовтня 2023 року до Житомирської області. Оксана Василівна Ярмоленко, я прошу дуже стисло освітити, що саме ми хочемо порекомендувати. 
І одразу прошу врахувати, що до нас надійшов лист від Юлії Юріївни, і Юлія Юріївна просила додати рекомендації до цього проекту рішення. 
Будь ласка, Оксано Василівно. 

ЯРМОЛЕНКО О.В. Доброго дня, шановні народні депутати! За результатами наданих пропозицій, які ми отримали ще до проведення виїзного засідання, підготовлено цей проект рішення. Вже після засідання і після підготовки цього рішення надійшла єдина пропозиція від народного депутата Овчинникової Юлії Юріївни. Більше жодної пропозиції не надходило. 
Якщо коротко, то за результатами опрацьованих пропозицій надано рекомендації Міндовкіллю, Держводагентству, Держекоінспекції забезпечити безумовне виконання рішень Ради національної безпеки і оборони про стан водних ресурсів України, а також рішення про виклики і загрози національній безпеці України в екологічній сфері та першочергові заходи щодо їх нейтралізації.
Міндовкіллю спільно з Мінінфраструктури, Мінагрополітики та Держекоінспекції розробити та подати до Кабміну для подальшого внесення до Верховної Ради України законопроект про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення та Кримінального кодексу України стосовно посилення відповідальності за порушення вимог водного законодавства. Це якраз те питання, яке неодноразово озвучувалося народними депутатами під час розгляду питання 4 жовтня в Житомирській області.
Наступне. Міндовкіллю, Держекоінспекції порушити перед урядом питання щодо необхідності внесення змін до Постанови Кабінету Міністрів 303 про припинення заходів державного нагляду (контролю). Це в  частині можливості відновлення проведення перевірок Державною екологічною інспекцією на об'єктах, які забезпечують життєдіяльність людей, тобто підприємствах водопровідно-каналізаційного господарства.
Міндовкіллю та Держекоінспекції внести пропозиції Прем'єр-міністру щодо здійснення позапланових заходів державного нагляду (контролю) підприємств-забруднювачів водних ресурсів, які чинять негативний вплив на водні ресурси.
Наступна пропозиція-рекомендація. Це Міндовкіллю розробити та затвердити відповідний порядок стосовно надання рішення щодо проведення позапланових заходів державного нагляду (контролю), а суб'єктам державного моніторингу вод  - це Міндовкілля, Держводагентство, Держгеонадра і ДСНС - забезпечити проведення моніторингу стану вод, включаючи деокуповані території та місця, де велись активні бойові дії. 
Держводагентство спільно з Держгеонадра, іншим зацікавленим центральним органам виконавчої влади розробити плани управління річковими басейнами та забезпечити їх впровадження з 1 січня 2025 року.
Обласним військовим державним адміністраціям забезпечити включення заходів з екологічного оздоровлення річок -  це розчистка русла, створення прибережних захисних смуг, реконструкція очисних споруд тощо - до обласних програм охорони навколишнього природного середовища. 
Органам місцевого  самоврядування посилити контроль за створенням водоохоронних зон і прибережних захисних смуг, а також за додержанням режиму використання їх територій, за використанням і охорони вод та відтворенням водних ресурсів, за створенням незаконних водних об'єктів, використання водних об'єктів без дозвільних документів і самовільним створенням гідротехнічних споруд.
Це всі пропозиції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Оксано Василівно. 
Юлія Юріївна, будь ласка.

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. А можете прокоментувати, будь ласка, які були враховані з тих, що ми направили, а які не враховані? Тому що те, що я прослухала, жодна пропозиція не була врахована. Якщо можна, пояснити чому?

ЯРМОЛЕНКО О.В. Так, звичайно можна. Це те, що я казала перед початком доповіді, що ваша пропозиція надійшла тільки вчора. 

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Але ж це проект. Затверджено рішенням  комітету, наскільки я не помиляюсь. Вірно?

ЯРМОЛЕНКО О.В.  Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вона ще має бути. Вона включена в рішення?

ЯРМОЛЕНКО О.В. До цього проекту рішення ще вона не включена. Я ж сказала, що єдина пропозиція Овчинникової Юлії Юріївни надійшла лише  вчора.  

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Оксано Василівно, те, що пропозиція Юлії Юріївни надійшла вчора, не означає, що ми її не будемо включати, безумовно.

ЯРМОЛЕНКО О.В. Ми будемо, так, звичайно, включати. Да. Вона до цього проекту ще не дійшла. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Просто ви якось незрозуміло проартикулювали це питання.

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Да, просто, можливо, я неправильно вас зрозуміла, тому я просто перепитала. Те, що я почула, не були включені ті пропозиції, які надіслали. Просто хотілось почути, якщо вони не будуть включені, з якої причини, і все. 

ЯРМОЛЕНКО О.В. Будуть, будуть.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я прошу включити, шановні колеги.

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Дякую вам. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, чи є ще питання, запитання по цьому рішенню, пропозиції додаткові? 
В мене є одна пропозиція, прохання до Міндовкілля. Олександре Васильовичу, якщо ви з нами ще на зв'язку.

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Так, Олег Володимирович, я тут.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександре Васильовичу, враховуючи необхідність все ж таки комплексного врегулювання питань відповідальності в Кодексі про адміністративні правопорушення і Кримінальному кодексі стосовно посилення відповідальності за порушення вимог водного законодавства була пропозиція до вас, чи немає можливості, враховуючи те, що ми перед тим розглядали Закон 9674 про внесення змін до КУпАП в зв'язку з прийняттям Закону України "Про водовідведення та очищення стічних вод". Враховуючи те, що він в будь-якому випадку буде доопрацьовуватися на профільному комітеті, об'єднати зусилля з Мінінфраструктури, об'єднати зусилля з комітетом нашим і правоохоронним комітетом і внести комплексний законопроект про наскрізні зміни і до КУпАП, і до кодексу… Кримінального кодексу щодо посилення відповідальності за всі правопорушення, що стосуються водних об'єктів. 

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Олеже Володимировичу, я сьогодні з Мінінфраструктури зв'яжуся, я попробую з ними домовитися, щоб ми, дійсно, це відпрацювали. Дякую за пораду, ми обов'язково включимося в цю роботу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я буду просити тоді, щоб і Едуард Петрович, і Юлія Юріївна підключалися також до цієї роботи і допомогли спільно напрацювати такі пропозиції. А до Едуарда Петровича буду звертатися з проханням контролювати виконання цього рішення як голову профільного підкомітету, за можливості. 

ПРОЩУК Е.П. Олеже Володимировичу, дякую за доручення. 
Звичайно, буду. Сподіваюся, що всі наші рекомендації будуть враховані і центральними органами виконавчої влади, і місцевими органами, і ми накінець-то почнемо не побоюся цього слова "порятунок" українських річок, бо нагадую, що протягом незалежності ми вже втратили понад 10 тисяч - це неймовірна статистика сумна. І те, що ми побачили на виїзному засіданні, схожа ситуація  і в мене є на окрузі, де "відповідальне" (в лапках) господарювання призвело до того, що забруднені важкими металами ряд річок, зокрема Кропивник і Сівка, я думаю, що ця ситуація, на жаль, стосується всієї країни і сподіваюсь, що виїзне засідання буде поштовхом до вирішення цих нагальних проблем. Принагідно дякую вам, Олеже Володимировичу, за підтримку цієї ініціативи, що ми поїхали, всім колегам, хто долучився і офлайн, і онлайн. Важливе питання, неймовірно важливе, тому треба рухатись вперед.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Едуарде Петровичу. 
Шановні колеги, чи є ще зауваження і пропозиції по цьому питанню порядку денного? Не бачу. Тому прошу голосувати, шановні колеги.
Хто за те, щоб озвучений проект рішення з урахуванням  пропозицій Юлії Юріївни Овчинникової затвердити.  Хто - за?

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Овчинникова - за.

МАНДЗІЙ С.М. Мандзій - за, Олег Володимирович.

МАГЕРА С.В. Ми бачимо, бачимо. Вісім чи дев'ять?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, 8. 
Дякую, шановні колеги. Рішення прийнято.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Олеже Володимировичу, мене видно було, бо щось я не бачу.

МАГЕРА С.В. Да, я порахував.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Да, дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександра Борисовича ви тільки кудись діли.  Він не голосує, на жаль. Прошу його повернути в сім'ю.
Шановні колеги, наступне питання. Про створення робочої групи з опрацювання  законопроектів про упаковку та відходи упаковки (реєстровий номер 10066, 10066-1 та 10066-2). 
Шановні колеги,  коротко вам доповім. Зареєстровані, впевнений, ви всі уже бачили зареєстрований урядовий законопроект 10066 про упаковку та відходи упаковки і два альтернативних до нього законопроекти: 10066-1 за авторством пані Янченко і пана Швеця і 10066-2, автором якого є члени нашого комітету. 
Враховуючи складність цього законопроекту, враховуючи необхідність його ретельного опрацювання, є пропозиція створити робочу групу по опрацюванню цього законопроекту, ну власне цих трьох законопроектів, для того, щоб підготувати, з одного боку, пропозицію стосовно винесення чи одного з цих законопроектів на розгляд комітету, а потім Верховної Ради, чи напрацювання тексту доопрацьованого законопроекту комітетського і потім з тим, щоб ця робоча група опрацьовувала і пропозиції до другого читання і готувала цей законопроект до другого читання Верховної Ради.
Є пропозиція за можливості призначити керівником цієї робочої  групи голову комітету - Бондаренка Олега Володимировича. Надати право керівнику робочої групи формувати та затверджувати її персональний склад, долучитись  за можливості якомога більше народних депутатів до роботи цієї робочої групи і швидко розпочати її роботу. 
Якщо буде ваше таке  доручення мені, то зобов'язуюсь швидко і якісно опрацьовувати цей законопроект. 
Шановні колеги, чи є по цьому питанню якісь інші пропозиції? Не бачу. Дякую. 
Шановні колеги, прошу голосувати. Хто за таке рішення? 

ПРОЩУК Е.П. Прощук - за. 

МАНДЗІЙ С.В. Мандзій - за, Олеже  Володимировичу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

МАГЕРА С.В. Олег Володимирович, 7. Чи я помиляюсь?

ШАХОВ С.В. Шахов - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

ШАХОВ С.В. Шахов - за.       

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу… у Олени Володимирівни. Але я її саму не бачу. 

КРИВОРУЧКІНА О.В. Олеже Володимировичу, я не розумію, я сама себе не бачу… (Не чути)  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, добре. Можливо, камеру варто поміняти на фронтальну. 

МАГЕРА С.В. Вісім, Олеже Володимировичу, чи сім? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вісім.  Так, вісім.  

ШАХОВ С.В. Шахова порахували? 

МАГЕРА С.В. Так, порахували. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
І останнє питання порядку денного - це питання про внесення змін до плану роботи комітету. 
Ольга Петрівна, будь ласка, ще раз, стисло розкажіть, про що ми маємо проголосувати. 

ВОЛОВЕНКО О.П. Шановні народні депутати, як ви знаєте, після виїзного засідання комітету до міста Херсона і Херсонської області у нас на засіданні комітету було розглянуто та схвалено рекомендації, де пунктом 2.8 цих рекомендацій було запропоновано Державній службі з питань безпечності харчових продуктів та захисту споживачів разом з органами місцевого самоврядування вжити заходів щодо запобігання виникненню спалаху інфекційних хвороб тварин в зоні надзвичайної ситуації і в разі необхідності здійснювати утилізацію, в тому числі спалювання трупів тварин, з використанням новітніх технологій, максимально при цьому зменшити негативний вплив на довкілля. 
18 вересня ми заслухали цю інформацію, надану Держпродспоживслужбою, щодо зазначеного пункту рекомендацій. І, як ви пам'ятаєте, на цьому засіданні ми серед іншого обговорили питання щодо можливого проведення спільного заходу з Комітетом з питань аграрної політики та земельної, провести спільний захід. Після спілкування голів комітетів ми вийшли на дату 26 жовтня об 11 годині провести спільно з Комітетом Верховної Ради з питань аграрної політики та земельної, провести круглий стіл на тему: "Проблемні питання ветеринарно-санітарного благополуччя населення та захисту довкілля: утилізація трупів тварин, у тому числі загиблих внаслідок надзвичайної ситуації чи у разі спалаху інфекційних хвороб". 
У зв'язку з цим нам треба внести відповідні зміни до плану роботи. І прошу підтримати і завтра взяти участь відповідну в цьому заході. Він буде проведений у змішаному форматі, тобто частина присутніх буде наживо, а частина засобами платформи Zoom. 
Дякую і прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ольга Петрівна. 
Шановні колеги, ми зараз приймаємо рішення про внесення змін до плану роботи комітету. Прошу узгодити внесення таких змін до плану роботи і прошу завтра дійсно приєднатися до спільного засідання наших комітетів і розглянути це питання, яке, як ми вже доглядали і досліджували, є, на жаль, вкрай невирішеним в нашій країні, і вбачається, за нашою думкою і за думкою членів аграрного  комітету, повне нехтування екологічними нормами при здійсненні цієї діяльності щодо захоронення трупів загиблих тварин і взагалі повне випущення з державного регулювання цієї сфери, на жаль. 
Тож, шановні колеги, хто за те, щоб внести такі зміни до плану роботи комітету? Хто - за? 

_______________. (Не чути) 

МАНДЗІЙ С.В. Мандзій - за, Олеже Володимировичу. 

МАГЕРА С.В. Сергій Шахов, ви - за? 
Якщо без Шахова, бачу, 7. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, шановні колеги. 

ШАХОВ С.В. Шахов - за. 

МАГЕРА С.В. Тоді 8.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні колеги, дякую вам за участь в засіданні комітету. Прошу завтра Ольгу Петрівну заздалегідь направити в чат комітету і, бажано, на електронні адреси народних депутатів направити посилання на проведення спільного засідання. І до зустрічі завтра. 

МАГЕРА С.В. Хай щастить усім. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хай щастить. Бережіть себе, будь ласка. Дякую. До побачення. 
