СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань екологічної
політики та природокористування
26 січня 2024 року
Засідання веде голова Комітету БОНДАРЕНКО О.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги. Доброго дня, шановні учасники. Розпочинаємо чергове засідання Комітету з питань екологічної політики та природокористування. Сьогодні в нас порядок денний з п'яти питань був. Перед тим як розпочати розгляд порядку денного, я просив би обрати секретаря сьогоднішнього засідання. За можливості… Едуард Петрович, я бачу, що ви на сталому зв'язку, чи зможете ви допомагати? 

ПРОЩУК Е.П. Олеже Володимировичу, давайте спробуємо. Так, зв'язок стабільний. Я …(Не чути) принести користь комітету. Звичайно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я буду корегувати вас, якщо що. То давайте спробуємо. Добре?
Шановні колеги, хто за те, щоб обрати секретарем сьогоднішнього засідання Едуарда Петровича Прощука? 

МАТУСЕВИЧ О.Б. Матусевич - за. 

МАГЕРА С.В. Магера - за. 

ПРОЩУК Е.П. Олеже Володимировичу, тут так все розкидано, звичайно. Попередньо, 9 я нарахував. А, Олександр Борисович Фельдман, да, 10. 

ШАХОВА С.В. Шахова порахуйте. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 10. 

ПРОЩУК Е.П. 10 - за.  Я - утримався. Дякую. Рішення прийнято. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, учасники нашого комітету, дякую за те, що підтримуєте рішення комітету. Але це не потребує вашого голосування. Прошу емоції і реакції до певного часу, до часу виступів не вживати. 
Шановні колеги, стосовно порядку денного. П'ять питань було на порядку денному. Але до нас надійшов лист від ДСНС України з проханням перше питання поки що зняти з розгляду, це законопроект 10409, проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо уточнення повноважень центрального органу виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері цивільного захисту та інших державних органів у сфері захисту критичної інфраструктури, поданий народним депутатом Бондаренком та іншими народними депутатами. Тож, шановні колеги, за можливості давайте його поки що знімемо до підтвердження ДСНС і МВС. 
Шановні колеги, є інші пропозиції до порядку денного? Ольга Петрівна. 

ВОЛОВЕНКО О.П.  Доброго дня, шановні народні депутати! Ну, в нас попередньо був порядок денний без питання Едуарда Петровича. Воно є в проекті порядку денного. Я прошу проголосувати порядок денний з питанням за ініціативою Едуарда Петровича Прощука. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто чотири питання, включаючи…

ВОЛОВЕНКО О.П. Чотири питання, так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Включаючи п'яте питання, яке стане четвертим. 
Шановні колеги, якщо інших пропозицій немає, то хто за те, щоб затвердити порядок денний в такій редакції. Хто - за? 

МАТУСЕВИЧ О.Б.  Матусевич - за. 

НЕСТЕРЕНКО К.О. Нестеренко - за. 

ШАХОВ С.В. Шахов - за. 

МАГЕРА С.В. Магера - за. 

ПРОЩУК Е.П. 11, Олеже Володимировичу, бачу. Поправте мене, якщо я некоректно порахував. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 11, дійсно. 

ПРОЩУК Е.П. Дякую. Рішення прийнято. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні колеги, розпочинаємо розгляд питань порядку денного. 
Першим питанням є проект Закону  про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо запровадження відповідальності за недотримання вимог Закону України  "Про стратегічну екологічну оцінку" (реєстровий номер 10410), внесений народним депутатом України Бондаренком та іншими народними депутатами України. 
Я хотів би вам нагадати, що в позаминулому році ми прийняли Закон про встановлення відповідальності за недотримання вимог Закону "Про стратегічну екологічну оцінку", це був законопроект нашого комітету. Ним ми запровадили введення реєстру стратегічної екологічної оцінки і запровадили можливість встановлення адміністративної відповідальності. Був законопроект 5610, на жаль, він не пройшов через зал. Зараз був поданий, зареєстрований новий законопроект. Він суттєво схожий на законопроект 5610, але на вимогу Комітету з питань правоохоронної діяльності він доопрацьований. 
Шановні колеги, ми не розглядаємо цей законопроект. Це законопроект Комітету з питань правоохоронної діяльності. Але, тим не менше, можемо і маємо висловитись щодо цього законопроекту. Я як головний автор цього законопроекту прошу його підтримати, і хотів би передати слово Міндовкіллю з проханням дати оцінку цьому законопроекту і підтвердити або спростувати його необхідність. Будь ласка.

КРАМАРЕНКО О.В. Доброго дня, шановні колеги! Дякую, Олеже Володимировичу.
Хочу сказати, що Міндовкілля висловило своє підтримання даного законопроекту у зв'язку з тим, що він врегульовує неврегульованість закону, який був прийнятий, як Олеже Володимирович сказав, на позаминулому році щодо відповідальності за стратегічну екологічну оцінку. Тому Міндовкілля висловило свою підтримку. Тому прошу підтримати цей законопроект.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олена Володимирівна.
Шановні колеги, шановні учасники, хто хотів би, готовий  включитися в обговорення цього законопроекту? У кого є думки за цим законопроектом? Прошу піднімати руку відповідно до інструментарію Zoom. Якщо ні в кого немає бажання, то, шановні колеги, пропоную підтримати зазначений законопроект і рекомендувати головному комітету, Комітету з питань правоохоронної діяльності внести пропозицію до Верховної Ради підтримати цей законопроект в першому читанні і прийняти його за основу.
Хто - за? 

МАТУСЕВИЧ О.Б. Матусевич - за.

МАГЕРА С.В. Магера - за.

ШАХОВ С.В. Шахов - за.

ПРОЩУК Е.П. Знову 11, якщо я не помиляюся.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, абсолютно вірно, 11. Дякую. Переходимо до наступного питання.
Шановні колеги, наступне питання - це інформація щодо кандидатур до складу постійної делегації Верховної Ради України в парламентських органах міжнародних організацій на виконання розпорядження Стефанчука Руслана Олексійовича, спікера Верховної Ради.
Ольга Петрівна, скажіть, будь ласка, які надійшли від народних депутатів членів комітету пропозиції з цього питання.

ВОЛОВЕНКО О.П. Шановні народні депутати, у нас надійшли пропозиції від Олени Володимирівни Криворучкіної і Сергія Володимировича Мандзія. До складу постійної делегації  Верховної Ради у Парламентській асамблеї Організації з безпеки та співробітництва в Європі пропонується включити заступника голови комітету народного депутата України  Криворучкіну Олену Володимирівну та голову підкомітету Мандзія Сергія Володимировича. А до складу постійної делегації Верховної Ради у Парламентській асамблеї НАТО пропонується включити народного депутата голову підкомітету Мандзія Сергія Володимировича. 
Більше від народних депутатів пропозицій не надійшло. А попередньо ми розглядали пропозиції Лесі Василенко і  Юлії Овчинникової, то вони вже подані. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, …(Не чути) за можливості просив би підтримати і мою кандидатуру до складу ОЕСР і до складу НАТО, за можливості.
Шановні колеги, чи є інші пропозиції, зауваження, заперечення? Не бачу. Тоді прошу підтримати зазначені кандидатури і направити лист щодо зазначених кандидатур до складу постійної делегації Верховної Ради України в парламентських органах міжнародних організацій до Руслана Олексійовича Стефанчука. 
Хто - за?  

МАТУСЕВИЧ О.Б. Матусевич - за.

МАНДЗІЙ С.В. Олеже Володимировичу, я утримався, якщо можливо. Так?     

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Як хочете.

ШАХОВ С.В. Шахов - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Необов'язково було утримуватися, але тим не менше.

МАНДЗІЙ С.В. Хай буде  1 - утримався.

МАГЕРА С.В. Магера - за. 

_______________. (Не чути) 

ПРОЩУК Е.П. 9 нарахував.
Олександр Борисович Фельдман, ви з нами? Не бачу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Станом на зараз Олександра Борисовича не бачу, тому 9. Дякую.

ПРОЩУК Е.П.  9.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  9. Дякую, шановні колеги. 
Переходимо до наступного питання. Наступне питання - це розгляд листа народного депутата України Олени Володимирівни Криворучкіної щодо реалізації деяких положень Закону України "Про управління відходами" (№2320-ІХ від 20 червня 2022 року).
Олена Володимирівна, будь ласка, вам слово. Будь ласка.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Дякую, Олеже Володимировичу. 
Буквально коротенько хочу ознайомити всіх присутніх із ситуацією, яка склалася наразі на ринку небезпечних відходів. Ми всі з вами раділи прийняттю 9 липня 2022 року Закону "Про управління відходами". І відповідно до цього законопроекту в Прикінцевих положеннях Кабміну було надано 12 місяців для розробки підзаконних нормативних актів стосовно різних видів, щоб закон запрацював, і це стосувалося в тому числі і умов ліцензування, нових умов ліцензування.
Тобто 9 липня 2023 року відповідні постанови повинні були прийняті і давалося 6 місяців, щоб суб'єкти, які прагнуть отримати ліцензії на погодження з небезпечними відходами, мали можливість і технічно, і спроможно по іншим напрямках привести свою діяльність у відповідність із новими вимогами і отримати ліцензію. Тобто 9 січня ринок повинен був запрацювати і всі мали можливість отримати… вірніше, всі повинні були б мати можливість отримати ліцензії. Але Постанова Кабінету Міністрів про нові умови ліцензування була прийнята не 9 липня 2023 року, а лише 5 грудня 2023 року, і відповідно залишалося лише півтора місяці для того, щоб ліцензіати могли отримати відповідні ліцензії.
До мене звернулися громадські організації, до мене звернулися офіційно представники великих холдингів, і вони говорять про те, що наразі на ринку відбувається хаос, що є великі ризики, що створюються штучні умови, щоб не всі встигли отримати ліцензії, хто цього бажає. Я звернулась до Кабміну з проханням прояснити ситуацію і взагалі можливістю продовження терміну дії ліцензії, якщо вже Кабмін не вчасно виконав своє завдання відповідно до закону, то, може, варто продовжити термін дії тих ліцензій, які вже діють. Кабмін переслав, на жаль, і це вже практика, вона така порочна, коли ми пишемо на Кабмін депутатські звернення, а Кабмін відсилає на міністерства. Тому і моє звернення було відіслано на Міндовкілля.
Але все ж таки, ще раз, давайте вважати на те, що постанови приймає Кабмін і відповідати депутатам повинен теж Кабмін. Міндовкілля не дуже розібралося в моєму зверненні стосовно продовження терміну дії і сказали: проблем на ринку немає, абсолютно ніяких проблем немає, хай ще складують рік, а потім вже будемо утилізувати, переробляти. Але, колеги, давайте говорити відверто, навіть якщо ми візьмемо медичні установи, небезпечними відходами є не лише ватно-марлеві пов'язки, там шприци, вибачте, це і руки, і ноги, і органи, куди їх складувати і що робити.
І, знаєте, все ж таки занепокоєння бізнесу, з одного боку, можна зрозуміти, адже Президент ще на минулому тижні наголосив, що влада повинна чути бізнес. І з огляду на це я пропоную провести засідання комітету, щоб ми чітко з'ясували, чи є на ринку хаос, чи є проблема. Якщо цієї проблеми немає, давайте скажемо і бізнесу, і громадськості розкажемо, що цієї проблеми немає. 
З цією метою я пропоную запросити на засідання комітету, по-перше, представника Кабміну, по-друге, представників Міндовкілля, представника Державної регуляторної служби. А також заспокоїти бізнес, чи навпаки сприяти вирішенню проблеми, я пропоную залучити представників НАЗК, тому що бізнес дійсно стурбований тим, що штучно створюється проблема, аби обмежити коло потенційних претендентів на  отримання ліцензій. І дуже цікаво, чи проходила ця постанова Кабміну, чи проходила вона антикорупційну експертизу. До речі, хотіла б зазначити, що за 2022, 2023 рік 133 постанови Кабміну не проходили антикорупційні експертизи, на це теж треба зважити. 
Прошу підтримати цю ініціативу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олена Володимирівна. Власне, на виконання вашого прохання, ми вже на це засідання запросили всіх, кого ви перелічили, і всі, хто уповноважений відповідати на питання, вони зараз присутні.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Дякую,Олеже Володимировичу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я бачу представників і недержавних організацій, і представників бізнесу, я думаю, що сьогодні у нас буде повноцінний розгляд цього питання. Але я хотів би, щоб ми розглянули це питання у двох частинах.
Перша частина буде стосуватися того, про що ви сказали, тобто ситуація з видачею ліцензій на здійснення діяльності з управління небезпечними відходами відповідно до Закону України "Про управління відходами", який дійсно був прийнятий нами і дійсно були встановлені строки, певні строки, на створення підзаконної документації, підзаконних нормативних актів і відповідно з необхідністю видавати своєчасно ліцензії.
А друга частина питання, мені б хотілось почути взагалі від державних органів і від, за можливості, я сподіваюсь, що у нас сьогодні присутні представники правоохоронних органів, і Офісу Генерального прокурора взагалі про стан управління небезпечними відходами в Україні станом на зараз і яка комплексна стратегія з подолання проблеми на цьому ринку, якщо вони є, звісно. Якщо їх немає,  то, ну, добре, тоді працюємо в плановому режимі, якщо є, то з радістю почуємо. Тому є пропозиція розпочати саме так, двома блоками, не плутати поки що ці блоки. І по першому блоку, я думаю, що розпочати варто з позиція міністерства, Міндовкілля.
Шановні колеги, єдине, що в мене прохання, на ці питання відповідати  чітко, стисло, так, щоб ми за пів години розглянули це питання в цілому, тобто у нас строк до 12 години. Звісно, це менше, ніж півтора місяця на отримання дозволів, ліцензій, але, тим не менше, я сподіваюся, що ми впораємося.
Шановні колеги, Міндовкілля, хто готовий доповісти по цьому питанню?

ВЛАСЕНКО С.Г. Олеже Володимировичу, доброго дня! Доброго дня, Олена Володимирівна, шановні народні депутати! Давайте я розпочну від Міндовкілля, тому що наприкінці вересня, вірніше, наприкінці жовтня  управління відходами передали мені як куруючому заму. 
Після прийняття Закону "Про управління відходами" у нас стояла задача прийняття ряду нормативно-правових актів підзаконних, що і було зроблено частково, що ще доробляється: ліцензійні умови, на які ви посилалися, Олена Володимирівна, розроблено було проект постанови в квітні, загружено в базу. І весь час воно там проходило узгодження, переузгодження і вся ця бюрократична процедура погодження нормативно-правових актів, згідно регламенту Кабміну. Тому об'єктивно проблема є, ви її визнаємо, визнаємо, що воно загнуто в часі, але є об'єктивні причини.
Хотів би розказати статистично яка у нас ситуація  по ліцензіях була на 01.01.2024 року і яка зараз. На 01.01 було у нас в країні 216 ліцензіатів. З них було 116 операцій кінцевих, 91 - збирання, зберігання, які зараз по новому закону не передбачені, які в нас будуть збирання, якщо експорт за кордон, якщо нотаріально затверджений. Із цих ліцензіатів 29 ліцензіатів мали установки утилізації, це спалювання або генерація енергії. Загальний обсяг на рік небезпечних відходів - це близько 550 тисяч тонн на рік. Якщо математично поділити на ці 29 установок, то це близько 27 тисяч тонн на рік. Тобто воно… впораються,  якщо навіть не...  
Для  запуску реформи  у нас прийнято вже на сьогоднішній день із запізненням вся нормативно-правова база для старту реформи, і вже в нас розпочались передліцензійні перевірки, сформовані групи, які їздять щоденно по всій країні, перевіряють. Часто бувають такі ситуації, що надходять звернення на перевірку від суб'єктів господарювання, де зазначається, там маємо матеріально-технічну базу, там рокла  і два бідони якихось там поліетиленових. Все рівно виїжджає наша група, перевіряє і складається акт, там відповідні/невідповідні. Таких випадків, звісно, коли там якась рокла і два бідони, воно не відповідає, да. 
Статистично, от вчора ми направляли на ДРС відповідь щодо перевірок. Проведено вже 51 перевірка. З них відповідні матеріально-технічна база на 13 суб'єктах  господарювання, решта невідповідні. Деякі, ми приїздили повторно, хтось там невірно зазначив заяву. Ми знову ж таки спілкуємось, постійно на зв'язку наші співробітники, щоб пояснювати бізнесу, як правильно заповняти ці форми, щоб двічі не їздити, тому що люди також, наші співробітники, не зацікавлені їздити по  потягах, по автобусах по всій країні і по декілька  разів намотувати ці круги. Тобто процес зрушився, але чогось нового, там супернового в вимогах немає. Тобто якщо є матеріально-технічна база, якщо є техрегламент і якщо все відповідає, то якщо є передбачений там виключний перелік документів, то приймається позитивне рішення. 
От якщо коротко, так би хотів відповісти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Сергію Геннадійовичу, і все ж таки ми не почули головне. Вимогами закону був встановлений строк на проведення підзаконного законодавства у відповідність до закону. Цей строк, на жаль, був прострочений. Але одночасно з цим вимогами закону, як уже зауважувала Олена Володимирівна, був встановлений строк і на  виконання, чіткий строк, тобто не строк від дати набрання чинності ліцензійних вимог, а чіткий строк після набрання чинності закону, був встановлений строк на приведення ліцензій у відповідність до цього закону. 
Отже, питання: через прийняття ліцензійних вимог всередині грудня скільки строку залишилося ліцензіатам на приведення… на отримання нових ліцензій?

ВЛАСЕНКО С.Г. Як казала Олена Володимирівна, близько  півтора місяця. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Як ви вважаєте, за цей строк можливо провести всім ліцензіатам, які хочуть продовжити свою діяльність, передліцензійну підготовку і отримати разом, не сумніваюся в плідній діяльності Міндовкілля, отримати ліцензії? 

ВЛАСЕНКО С.Г. Всім об'єктивно неможливо. Фізично перевірити там більше сотні або двохсот суб'єктів це неможливо, немає людського ресурсу, немає фізичної можливості. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Розуміючи це, які дії робить або може зробити Міндовкілля… До речі, коли точно цей строк закінчується? 

КРИВОРУЧКІНА О.В. А він вже закінчився аж 9 січня, коли повинні були отримати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, він не міг закінчитися 9 січня, тому що півтора місяця навряд чи з середини грудня до 9 січня. Певно, 9 лютого. 

КРИВОРУЧКІНА О.В.  Ні-ні, 9 січня. Якщо брати відповідно до того, що 9 липня 2023 року повинні бути затверджені і дано пів року, там закінчується 9 січня. Якщо я помиляюсь, поправте, але 9 січня, чому і виникла ситуація. Термін отримання ліцензій вже пройшов, але їх не могли отримати претенденти.   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Тобто ми розуміємо… Міндовкілля розуміє, що станом на сьогодні, 26 січня, вже 17 днів підприємства не мають можливості здійснювати свою діяльність на ринку надання послуг з управління безпечними відходами? 

ВЛАСЕНКО С.Г. Олегу Володимировичу, дивіться, суб'єкти, які дійсно працюють в галузі, які дійсно там не умовні посередники, збирачі, які не несли раніше ніякої відповідальності, які демпінгували на ринку і могли вивозити десь на полігони, десь в посадки, вони не могли і не можуть, так? Суб'єкти, які займаються цією діяльністю повноцінно, у них був час. Закон був прийняті, суттєво вимоги не помінялися. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, це не пояснення, ні. Були створені нові ліцензійні вимоги. Вони мали подавати документи відповідно до нових   ліцензійних вимог, і ніколи не можна сказати, що хтось мав би задньою думкою розуміти, що це можливо зробити і мають вони це зробити. Ні, всі ми діємо відповідно до законодавства. Виходить новий акт законодавства - ми діємо відповідно до цього акта законодавства. На це і було 6 місяців, який строк скоротили відповідно до - скільки? - як ми зараз виявили, 20 днів. Ну, щось біля того. Да? 

КРИВОРУЧКІНА О.В. Там трішки більше, 5 грудня була прийнята постанова. 5 грудня, ну, це менше півтора місяці навіть. Місяць і 4 дні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви тільки що сказали, що, за вашою думкою, ви зараз підтвердили, що об'єктивно це неможливо.

ВЛАСЕНКО С.Г. Всі існуючі 216 суб'єктів неможливо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Навіть 116 суб'єктів, які є кінцевими суб'єктами надання послуг. Ми ж не кажемо про збирачів. Я не думаю, що збирачі будуть подаватися на отримання цієї ліцензії, хоча ніхто не заважатиме. Я думаю, що, можливо, у когось за той період часу, за який вони здійснювали діяльність зі збору, можливо, з'явилась така можливість. Але це все одно нова ліцензія, а ми кажемо про існуючі ліцензії, існуючі ліцензії, за якими надавалися послуги, можливо. Можливо, були якісь довготермінові контракти. Можливо, хтось уклав договори безпосередньо перед виданням цих ліцензійних вимог, ліцензійних умов. 
От у мене питання: як в даному випадку здійснювати діяльність суб'єктам господарювання? Чи не вважаєте ви, що їх права були порушені частково? І чи не вважаєте ви, що міністерство має здійснити дії щодо відновлення цих прав? Ніхто не каже, я сподіваюсь, що не розглядається питання щодо продовження, автоматичного продовження ліцензії. Ми розуміємо, що це нова ліцензія, нова ліцензія відповідно до нового закону. Відповідно мають всі бажаючі, ті, в кого є ці ліцензії, податися і отримати нову ліцензію відповідно до нових ліцензійних умов. Але на це має бути розумний строк, розумний строк, який в той же час має не заваджувати здійснювати поточну діяльність.
Питання: що в цьому напрямку робить міністерство? Чітко сформульовано питання?

ВЛАСЕНКО С.Г. Так, чітко сформульовано, чітко зрозуміло. І ми обговорювали в міністерстві це питання. Ситуація в тому, що, як я і зазначав, що постанова у нас була розроблена в квітні, прийнята в грудні. Приймати постанову з відтермінуванням, воно затягнеться також у часі. Тому ми вирішили активізувати максимально роботу і максимально виїжджати, максимально швидко опрацьовувати документи. Коли вони до нас заходять у термін 20-денний, ми не чекаємо 20 днів, десь виїжджаємо на наступний тиждень, день, вірніше, десь там через день, але максимально швидко все опрацьовуємо в межах можливості наших людей.
Тому що відповідно до chapter 27, який ми імплементували, тобто зараз міняти і щось відмотувати назад, реформу - це нелогічно, і максимально робимо швидко і в межах своїх можливостей.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто я правильно розумію вашу позицію: міністерство не має намірів робити щось додатково, крім того, що в поточному порядку видавати ліцензії? Правильно?

ВЛАСЕНКО С.Г. Процес запущено, він іде. Ми максимально…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я правильно зрозумів?

ВЛАСЕНКО С.Г.  На сьогоднішній момент так, так, ви все вірно…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, дякую.
ДРС, будь ласка, позиція.

МИХАЙЛОВ О.С. Доброго дня, шановні колеги! Олексій Михайлов, заступник Голови Державної регуляторної служби України. Я, з вашого дозволу, передам слово керівнику профільного департаменту пані Наталії, вона більше детально зможе пояснити ситуацію.
Дякую.

БУДЧИК Н. Ми зі своєї сторони зверталися до Міністерства довкілля для того, щоб отримати і статистичну інформацію. Станом на сьогодні ліцензії жодної не видано. Тобто взагалі навіть один суб'єкт не отримав ліцензії. Передліцензійну перевірку, здається, пройшли 17 суб'єктів, які отримали позитивний висновок по матеріально-технічній базі. 
Все ж таки ми вважаємо, що необхідно внести пропозицію Кабінету Міністрів для того, щоб дати можливість суб'єктам діяти в правовому полі, тому що ті ліцензії, які раніше були по іншому закону, вони чинні, але вони вже не можуть, не дають право вести саме цю господарську діяльність. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, за вашою думкою, яка це має бути пропозиція внесена  Міндовкілля до Кабінету Міністрів?

БУДЧИК Н. Ми звертались вже до Кабінету Міністрів, була одна з пропозицій - це все ж таки давати можливість, напевно, по декларативному принципу, тобто там ми порахували, що приблизно суб'єктам, дійсно, потрібно пів року для того, щоб подати всі… декларативний принцип - мається на увазі, що на сьогодні якось отримати право на ведення діяльності, допоки вони там проходять, отримують висновок по матеріально-технічній базі і можуть працювати, але не більше ніж пів року. Тобто обмежити не на період воєнного стану, а конкретні строки передбачити. Можливий варіант - подивитися, що ті, які пройшли перевірку матеріально-технічної бази, щоб вони могли по декларативному принципу, механізм якийсь розробляти все одно потрібно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що ті, хто пройшли перевірку, вони можуть вже і отримати ліцензію, їм не потрібен… (Не чути)
 
БУДЧИК Н.  Так, але сьогодні, дивіться, сьогодні по статистиці ті, які пройшли, вони досі не можуть отримати ліцензії, тобто в них там відмова, залишення без розгляду. З 17 людей подавалися всього 3 суб'єкти і станом на сьогодні виданої ліцензії немає. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Таким чином міністерство вважає, що вони все ж таки, незважаючи на те, що вони пройшли перевірку, що їх діяльність не відповідає ліцензійним вимогам. Як вони можуть тоді отримати? Чи не розглядаєте ви все ж таки можливість і як ви оцінюєте можливість продовження терміну на звернення до уряду і отримання постанови щодо продовження терміну отримання цих ліцензій?

БУДЧИК Н.  Дивіться, неможливо через постанову Кабінету Міністрів, тому що законом було передбачено до якого терміну потрібно отримати ліцензію. Просто ця норма була…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Було передбачено і строк на…

БУДЧИК Н.  Приведення у відповідність.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …приведення у відповідність. Багато чого законом передбачено, що не виконується, на жаль, через спільні дії центральних органів виконавчої влади.

БУДЧИК Н. Ну якщо Міністерство довкілля підтримає цю пропозицію, подасть пропозицію відповідно до Кабінету Міністрів і Кабінет Міністрів це підтримає, то ми - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Зрозуміло.
Скажіть, будь ласка, хто ще з центральних органів виконавчої влади може дати оцінку ситуації саме щодо видачі ліцензій? Можливо, НАЗК (за проханням Олени Володимирівни ми запрошували) дасть оцінку в частині відповідності антикорупційному законодавству цієї постанови? Чи є з нами представник НАЗК?

МИХАЙЛЕНКО Ю.В. Так, була Тетяна Юрченко. Ми її запрошували. Вона на початку була доєднана до нас. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну я також пам'ятаю, що вона була доєднана, але наявність на початку і потім відключення - це неналежне виконання, мені здається.  

Представник НАЗК. Ми офіційно були запрошені, представники НАЗК, і не лише Світлана Юрченко, а також Тетяна Бункевич, яка була виконавцем проекту постанови. Зараз вона озвучить позицію з цього питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. (Шум у залі)
Ми чекаємо. Пані Тетяно, у вас звуку немає.

БУНКЕВИЧ Т. Добрий день ще раз. Так, дивіться, у травні до нас постанова ця надходила … (Не чути)  питань не виникло, начебто по строках там все було ок, а тепер виявляється, що вона тільки справжня, проходила погодження, враховуючи те, що НАЗК і Міністерство юстиції є останньою інстанцією …(Не чути)  щодо того, що дійсно суб'єктам господарювання на сьогоднішній день фактично паралізована вся робота … (Не чути) ми абсолютно погоджуємося з позицією ДРС і з іншими учасниками, які наголошують на тому, що строк має бути розумним, прийнятним для суб'єкту господарювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. І все ж таки, шановні колеги, шановні представники центральних органів виконавчої влади, як так сталося, що постанова була прийнята з таким запізненням? Хто може мені пояснити?

ВЛАСЕНКО С.Г. Олегу Володимировичу, можна передати слово Євгенії Попович - директору департаменту?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Євгеніє, прошу.

ПОПОВИЧ Є. Добрий день, шановні народні депутати, шановні учасники засідання! Вибачте, я буду без камери - хворію.
Я можу пояснити. Дійсно, в травні, 21 травня ми закінчили повне обговорення цієї постанови, отримали висновок Міністерства юстиції, знали, що нам не потрібно провести НАЗК, після чого пішов шквал скарг від суб'єктів господарювання, які почали писати на Державну регуляторну службу. І з метою врахування всіх побажань, які були, які надавалися цими суб'єктами, ми спільно з регуляторною службою знаходили в робочих консультаціях ті чи інші конструкції з метою задоволення кожної скарги суб'єктів господарювання на ті чи інші позиції цією постановою. Наталя Бучик, яка зараз присутня, може підтвердити мої слова. Ми особисто з нею спілкувалися з цих питань і знаходили вирішення з приводу кожного звернення суб'єкта господарювання та задоволення його вимог в зазначеній постанові, якщо це було можливо. 
Щодо, в принципі, чи достатньо строку суб'єктам господарювання. Я хочу повідомити про те, що, починаючи з 09.07 міністерством проведено більше 20 робочих зустрічей з бізнесом, на яких проговорювалися основні питання, які потребують вирішення з метою того, щоб отримати дозвільні документи, які необхідно отримати для ліцензії, а також самої ліцензії. 
Серед іншого, що було вжито міністерством з метою прискорення будь-якого формування пакету документів суб'єктами господарювання. Нами було внесено зміни до Постанови 314, якою найбільший документ, який застопорив, будемо так казати, отримання ліценцій, був дозвіл на здійснення операцій з оброблення відходів, який дуже ємкий і потребує більше терміну для підготовки будь-яких документів, які би слугували для видачі до нього. Ми зробили його декларативним до 09.01.2024 року і в подальшому надали ще п'ять місяців на його переоформлення. Тобто суб'єктам був наданий такий час, адже саме дозвіл говорить про граничні показники, показники кількості утворення або кількості оброблених відходів суб'єктами господарювання. Ліцензія виключно надає права на здійснення такої діяльності. 
Щодо ліцензій, які в нас існували до 09.01.2024. Закон про ліцензування деяких видів господарської діяльності, зокрема стаття 8 говорить, що після скасування виду господарської діяльності ліцензії, що були видані на такий вид господарської діяльності, є не недійсними. Ця є норма Закону про ліцензування. 
По-друге, я хотіла зазначити, що суб'єкти господарювання, про яких говорить Сергій Геннадійович, 29, це 29 основних потужних утилізаторів, які мають великий пул відходів, з якими вони мають право на поводження у вигляді оброблення або у вигляді утилізації, те, що вони мали робити. Якщо вони на ринку працювали, то вони і зараз отримали акти відповідності, їх 17, я хочу уточнити, і вони готові до подачі документів. Але з 09.07 спостерігалося, і я думаю, Торгово-промислова палата підтвердить мої слова, спостерігалося нерозуміння суб'єктів господарювання щодо здійснення ними взагалі діяльності.
Я хочу нагадати, що закон з 2022 року у нас був прийнятий і додатки до нього були відомі кожній фізичній особі, кожному представнику бізнесу або органам центральної виконавчої влади і законодавчої влади, де були передбачені операції у вигляді відновлення та видалення. Суб'єкту господарювання для того, щоб отримати ліцензію та пройти предліцензійну перевірку, необхідно надавати технологічні регламенти. Наразі, як показала практика місяця перебування на об'єктах, які здійснюють управління з небезпечними відходами, самі суб'єкти не розуміють, які операції вони здійснюють. Але на це було півтора року. 
Я розумію, що так, можливо, є якісь недопрацювання і в міністерстві, але і від суб'єкта залежало багато: наприклад, написання технологічних регламентів їхньої роботи, роботи саме їхніх установок або їхніх правил експлуатації того чи іншого обладнання, виходячи з норм нового закону, що не було зроблено суб'єктами окремими. І ми це бачимо в актах невідповідності.   
На сьогоднішній день у нас подано дійсно три ліцензії. Дві з них ідуть на підписання зараз до заступника міністра. 
Щодо критичності ситуації, про яку говорить Олена Володимирівна, і у своєму листі зверталися до Кабінету Міністрів, ми хотіли б зазначити одне, що реформа управління з відходами покликана на те, щоб виконати норму закону. Зокрема, у нас більше не існує 91 суб'єкт, який раніше існував відповідно до Закону про відходи, який є, збирання, зберігання. У нас більше такого немає в країні. У нас є тільки ті суб'єкти господарювання, які виконують кінцеві операції. Якщо ми говоримо про 121 суб'єкта, який мав операції вже на той період з оброблення, то ми маємо виокремити, що з них 40 відсотків - це ті, хто переробляли масла та оливи. 29 суб'єктів - це ті, які здійснювали оброблення, видалення саме відходів, таких як медичні відходи, відходи там фарби, лаки, пестициди, агрохімікати та інші. 
І я хочу зазначити, що ті суб'єкти господарювання, які працювали і в період 2020-2021 років, то вони зараз отримали акти відповідності і йдуть на ліцензію. І це не є перешкодою. Окремо, як законотворець заклав в Законі про управління з відходами, утворювач відходів, а ми не забуваємо, що саме новий закон зобов'язав і визначив, щоб утворювач наразі, що забруднювач платить. Так от, якщо утворювач утворює, то зараз законом передбачено, що він може зберігати на своїй території зазначені види відходу.
Якщо ми говоримо про ліцензування нового виду господарської діяльності управління небезпечними відходами, ми перш за все маємо розуміти, що в період до набрання чинності нашого Закону про управління з відходами на ринку зі слів тих же суб'єктів господарювання все було добре, але є статистичні дані. Наприклад, з 2020 по 2021 роки за доручення Прем'єрміністра, як всі ви знаєте, після того, як був у нас COVID-19, доручення щодо здійснення позапланових перевірок таких суб'єктів. 
У нашій країні існувало 56 ліцензіатів на той період часу, які були наділені правом здійснення операцій з медичними відходами. 40 з них - це були ті, хто мали право здійснювати оброблення, 29 - хто мав здійснювати операції, із 40-а 29 операції зі спалення, і 16 - це були збирачі. Так-от, практика показувала, що міністерством було прийнято 10 рішень щодо анулювання ліцензій, які потім завдяки вправним діям адвокатів тих же суб'єктів господарювання або ще інших дій в судовому порядку признавалися такі дії неправомірними.
Сьогодні, коли ми виїжджаємо знову на ці ж підприємства, вони показують ту саму матеріально-технічну базу, яка була в них і до цього часу, але заручниками стало міністерство перш за все, коли старими ліцензійними умовами 4-4-6, так, які закріплювали здійснення позапланових заходів і те, що мало здійснити Міндовкілля, ми не мали права питати в суб'єкта господарювання та просити запалити, наприклад, пічку або включити той же сепаратор, яким здійснюється його діяльність. На сьогодні це обов'язок суб'єкта господарювання - включити пічку та показати, чи тримає його установка температуру 850 градусів в основній камері та дожигу 1200. На сьогоднішній день 4 ліцензіати повністю відмовилися від включення таких печей, тому що на камеру вони пояснюють, що така пічка не включалася жодного разу. Саме тому ми можемо прийняти з вами рішення, наприклад, продлити цей час на 5 місяців, можемо на рік, але  суб'єкти господарювання, які були готові і зараз, вони вже отримали акти перевірок відповідності і йдуть на ліцензію. Ті, хто до цього часу не здійснив жодних дій, вони і через рік, і через пів року не отримають такого акта, тому що вони не готові будуть і будуть казати про те, що ми не готові включити пічку, бо в мене відсутня ліцензія. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Євгеніє. 
Ну, по-перше, ми не будемо і не можемо приймати рішення про продовження, це точно не повноваження комітету. І навряд чи ми виступимо. Або якщо можливо міністерство  виступить з законотворчою ініціативою по продовження такого строку, тоді будемо це розглядати. А так це, думаю, що можна було би все ж таки знайти такий консенсус і зробити через уряд. Але тим не менше дякую за докладне пояснення того, що зараз відбувається з процесами видачі ліцензій.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Олегу Володимировичу, дозволите? Я буквально пару слів по  доповіді пані Євгенії. Пару слів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. 

КРИВОРУЧКІНА О.В.  Дякую. 
По-перше, пані Євгенія дійсно розказала багато інформації, але непотрібної інформації, тому що голова комітету задавав конкретні питання  і на початку засідання просив відповідати конкретно по питаннях, стисло і конкретно. 
По-друге, шквал тих негативних відгуків, які ви отримали від бізнесу, свідчить лише про низький рівень якості підготовки підзаконних актів і ніяк не може бути підставою, як і 20 проведених вами зустрічей, ніяк не може бути підставою порушення закону України. Вам дали 12 місяців. Ну давайте розставляти акценти. Про які ми … (нерозбірливо) зараз говоримо, про які речі? Ви порушили. Я от хотіла ще запитати, а яка відповідальність за таке порушення? І не цікаво, ви порушили. Ви зараз нам розповідаєте, що у когось низький рівень матеріально-технічного забезпечення, у когось невідповідність технологічних регламентів, так це інша справа, вони і не отримають ліцензії. Але зараз складається враження, що ринок дійсно монополізується, бо хто отримав ці ліцензії? От ви у своїй доповіді, в промові сказали, що три суб'єкта отримали чи йдуть на отримання ліцензій, три, вдумайтесь. Ви хочете монополізувати ринок? І в мене запитання, чому ви дозволяєте, ну не ви в особі вас конкретно, порушувати закон України? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую за позицію.
Давайте в порядку піднятих рук. Будь ласка, пані Людмила Циганок.

ЦИГАНОК Л.В. Доброго дня, шановні народні депутати, Олеже Володимировичу, пані Олено. Дуже дякую за підняте питання. Хочу зазначити, що насамперед, всі пам'ятають і ми добре пам'ятаємо як тяжко давалася реформа. І тому те, що сьогодні ми маємо, такий колапс, він насправді дискредитує. Ми дуже на ліцензіатах зараз зосереджені були в попередніх доповідях, але прошу весь депутатський корпус звернути увагу, що проблема багато-багато масштабніша, не просто паралізовано ринок, не просто дискредитується сама ідея реформи і сам закон, тому що справді я представляю спільноту тих людей, яких цікавить безпосередньо стан довкілля. Я погоджуюсь, що не факт,  те що всі прямо одразу повезуть небезпечні відходи в посадки, тому що багато доброчесних суб'єктів господарювання і зараз, от ми маємо зараз на даті 26 січня, з 9 січня ці підприємства не мають жодних законних підстав передати ці відходи для законної утилізації. 
Тобто давайте подивимось на цю проблему, як все відбувалось. Маю величезний зараз набір доказів цієї позиції,  спробую бути лаконічною. Нас як Асоціацію фахівців довкілля безпосередньо хвилює ті ризики, які сьогодні створені системно і штучно. Нас цікавить виключно мінімізація цих ризиків, які власне штучно примушують сьогодні бізнес до протизаконного поводження з небезпечними відходами. Тобто якщо центральний  орган виконавчої влади не мінімізує ризики, а створює нову, це не може не бентежити всіх. Це справді реформа навиворіт і тому правильне питання щойно прозвучало, хто відповість за дискредитацію ключової реформи. Так важко вона давалась. Зараз просто неготовність нормативно-правових актів, вони дискредитують всю реформу. 
Тобто можна багато говорити. Пані Євгенія окреслила ряд величезних і  справді справедливих проблем на ринку, але чи може центральний орган виконавчої влади порушувати першим закон, який мав би виконуватись. Передісторію вже окреслили народні депутати і обговорювали. Я скорочу трішки фактаж. Що ми маємо на сьогодні? Вказані, крім порушеного, власне, Закону України "Про управління відходами", пунктом 8 прикінцевих положень справді до 9 липня мали бути приведені у відповідність новому закону нормативно-правові акти, також порушено ряд положень, зокрема профільне міністерство не лише не виконало, а й порушило гарантовані пунктом 4 Закону України "Про ліцензування видів господарської діяльності" мінімальні двомісячні терміни для підготовки документів здобувачами ліцензії. Я зумисно почала з ліцензіатів, але проблема в утворювачі відходів, от внаслідок цієї ситуації створено не менше, її багато-багато часу  просто публічно заперечувало Міндовкілля. Ми звернулися як асоціація до всіх суб'єктів взаємодії недаремно. Тому що, так, народні депутати не можуть бути байдужими до дискредитації реформи ключової в сфері довкілля. Так, Державна регуляторна служба, уряд до всіх звернулися і отримали ряд відповідей, які би я хотіла зараз акцентувати увагу. Це безпосередньо пов'язано з тим, що ми сьогодні говоримо. 
Отож, якщо Міндовкілля прагне перекласти відповідальність на утворювачів відходів, то було б добре відповісти зараз публічно на запитання: кому і куди передавати  небезпечні відходи з 9 січня? Так, геть не варіант  їх складувати тижнями, місяцями чи роками, як стверджує публічно Міндовкілля. Ми маємо лист Міністерства охорони здоров'я, який чітким роз'ясненням офіційно, це за посиланням, я готова це все надати народним депутатам, всім державним органам влади, чітко пояснює МОЗ, що є ризики санітарно-епідеміологічної ситуації, тому що ряд відходів зберігати більше ніж добу неможливо. 
Дивимося, з 9 січня, сьогодні 26 січня, шановні депутати, ви уявіть рівень небезпеки. Якщо звучала зараз інформація, що стурбований бізнес, це дуже вузька і дуже маніпулятивна річ, яка часто в різних реформах звучить. Щойно я з великого, величезного зібрання громад. Я на момент, коли переключалася на засідання комітету, 420 громад, ми обговорювали це питання, і воно теж турбує. Тому що як наслідок, от вже хтось дав в штангу, десь щось не готово, це  все наслідки, але ці всі відходи  породять під час війни  величезну  небезпечну ситуацію. Як громадян зрештою нас це не може не бентежити. 
Якщо ж відповідальність перекладається не на утворювачів, а на  ліцензіатів, то як звучала зараз статистика, станом на 8 січня було 216 суб'єктів, які мали ліцензії. Всі визнали, що за 20 днів, насправді ніякі не півтора місяця, з 5 грудня рахували місяць, технічно, фізично неможливо було провести перевірки. Що це значить? Це значить є також у нас і всі листи, де відсутні взагалі ліцензіати. А скажіть, будь ласка, шановні народні депутати, шановні представники міністерства, чи може Міндовкілля порушувати законодавство, вилучаючи ліцензійний реєстр суб'єктів господарювання з сайту? На наші публічні запити досі Міндовкілля не пояснило цей кричущий факт. З 10 січня 2024 року самовільно Міндовкілля в порушення статті 3 і 6 Закону України "Про ліцензування видів господарської діяльності" просто за замовчуванням вилучають ліцензійний реєстр із сайту і, власне, пропонується ринку діяти всліпу на свій страх і ризик. 
Ми також зробили запит про надання публічної інформації про проведені заходи державного нагляду і контролю за дотримання ліцензіатами ліцензійних умов за період, в розрізі років 20-й і 23-й рік, в тому числі на підставі доручення Прем'єр-міністра України від 20.08.2020 року щодо перевірки дотримання вимог ліцензійних умов суб'єктами господарювання, які мають ліцензії. На такий запит Міндовкілля відповіді по суті не надає, маємо офіційний лист. 
Водночас з таким же запитом ми звернулися до Державної екологічної інспекції. Так-от Державна екологічна інспекція України в межах загального нагляду за повноваженням з небезпечними відходами протягом 2020-2021 років зверталася до Міндовкілля щодо зупинення дії чи анулювання ліцензій. І тут, увага, серед цих п'яти компаній, які є в офіційному листі-відповіді ДЕІ, фігурує в списку перших претендентів на нову ліцензію компанія, яка зараз масштабно, ми маємо також підтверджені доказами слова, синхронно з органами Нацполіції, це відбувається абсолютно масово, абсолютно з підтвердженнями (я розумію відповідальність своїх слів, тому що ми маємо на руках ці листи), лікарням, підприємствам активно розсилають ці листи з попередженнями щодо відповідальності за співпрацю не з тими підприємствами. Так, звучить, що зверніть увагу, що ліцензіатів немає, це відбувається на бланку конкретної компанії ліцензіата. Тому, звісно, мені б дуже хотілося, щоб всі відповідні органи зреагували на створену штучно ситуацію. Тому що, з одного боку, в утворювачів колапс, вони не знають, що робити, вибачте за відвертість, куди дівати відходи ветеринарії чи госпіталів, це останки живих організмів, руки, ноги, перепрошую, за такі деталі, де можна зберігати це місяцями чи роками. 
Тому, шановні народні депутати, ми бачимо тотальну маніпуляцію. Я змушена, тому що ми пів року зверталися публічно до Міндовкілля, ми попереджували про такі ризики, нам стверджували, що ніякого колапсу не буде. Я публічно зараз заявляю, бачачи представників Міндовкіля, які на наших великих платформах, це правда, вони долучалися, вони обіцяли, що вся нормативно-правова база буде готова і ніякого колапсу не буде. 
Тепер коли вже ми третій тиждень стукаємо в усі двері і кажемо, що ми ж не можемо під час війни мати таку антидержавницьку позицію, ми кажемо, проблема є, на неї треба зреагувати. Інше питання - яким чином, тут приймати рішення шановним представникам влади. Але, коли є проблема, не можна прикривати очі і розповідати, що ми старались, що хтось винен. Ми вбачаємо пряме втручання в господарську діяльність суб'єктів господарювання, ми вбачаємо порушення їх прав. Дуже дякую за позицію Державній регуляторній службі, тому що яка ми правова держава, якщо закон не матиме дзеркальної відповідальності.
І окремо хочу звернути увагу ще на такий момент. Постає питання закупівель замовниками, на яких поширюється Закон України "Про публічні закупівлі", сьогодні це питання ще не звучало. Оскільки обов'язковою умовою закупівель на всіх етапах є зазначення назви предмета закупівлі із зазначенням коду за єдиним закупівельним словником та назви відповідних класифікаторів предмета закупівлі і частин предмета закупівлі лотів, так-от в частині управління відходами відповідні зміни внесені не були. 
На даний час залишається предмет закупівлі послуги у сфері поводження з радіоактивними, токсичними, медичними та небезпечними відходами невідповідність формулювань, таких як поводження, управління, формально ставить під сумнів коректність визначення предмета закупівлі, провокує штучні, будь ласка, зверніть на це увагу, провокує штучні кримінальні провадження відносно розпорядників бюджетних коштів як щодо чинних договорів, укладених до 9 січня, так і щодо діючих тендерів та майбутніх контрактів. Дуже цинічно звучить заява Міндовкілля щодо невідповідності матеріально-технічної бази здобувачів ліцензії як органу, який здійснював цей контроль за дотриманням ліцензійних умов, в тому числі матеріально-технічної бази ліцензіатів саме в цьому складі саме в останні два роки. 
Тому, шановні народні депутати, шановні присутні, болить за реформу, болить за її дискредитацію і нам всім немає місця взагалі в сфері довкілля, якщо ми будемо заплющувати очі і замість реальних дій на уникнення таких ситуацій, будемо говорити про якісь теоретичні маніпуляції. 
І наостанок, як рішення, тому що зараз звучало, які є рішення. Ми пропонуємо внести зміни до Постанови Кабінету Міністрів 314 щодо заперечень, які… Міндовкілля нам таку пропозицію надсилало, ми бачили, і народним депутатам. Насправді вони маніпулятивні, ми готові юридично обґрунтовані аргументи надіслати і шановним народним депутатам. Тому що насправді в цих умовах це найпростіший, найбезпечніший, найбільш продержавницьки налаштоване рішення, ним буде насправді розблоковано ринок управління небезпечними відходами, в тому числі для медичних закладів дотримано гарантований Законом України "Про ліцензування видів господарської діяльності" строк для підготовки, для переоформлення ліцензії надано здобувачам ліцензій, утворювачам відходів достатній час для належного проведення тендерів, переоформлення договорів. І, власне, це дозволить на законних підставах утворювачам відходів не шукати, де скинути ці відходи. Тому що, якщо просто намалювати вилку, ми це робили на основі надісланого офіційного листа Міндовкілля про кількість проведених перевірок і потенційних ліцензіатів, так от, якщо намалювати карту і подивитися рукав довезення цих відходів потенційним ліцензіатам, немає жодних сумнівів, як ці всі відходи опиняться в ярках, в лісосмугах, і питання тоді реформи навиворіт стоїть ще більш гостро і ребром.
Щиро дякую за можливість висловитись. Готова надати документальні всі підтвердження всьому сказаному з роз'ясненнями юристів. Щиро віримо, що рішення буде знайдено. Дякую за увагу до цього кричущого, можливо, питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Будь ласка, Едуард Петрович. Потім пан Кирило Косоуров.

ПРОЩУК Е.П. Олег Володимирович, очевидно, що ми в регламент не можемо вписатись. Дуже важливе питання підняте Оленою Володимирівною, за що їй дякую. Дякую пані Людмилі за таку тверду, чітку позицію. Як на мене, нам було би взагалі корисно, можливо, окремим питанням розглянути на одному з наступних засідань комітету в принципі впровадження реформи, яка для нас всіх, екоспільноти, була великою перемогою. А почуте, м'яко говорячи, розчаровує і дає розуміння, що імплементація і реалізація цієї реформи, знову ж таки м'яко говорячи, бажає кращого. 
Тому треба нам провести таку, напевно, велику дискусію з органами виконавчої влади, подивитись, що з імплементацією нашої реформи, не тільки в частині небезпечних відходів, я так переконаний, що і по інших пластах, по інших напрямках так само є якась певна проблематика. Ну, не знаю, чи ми зможемо за 10-15 хвилин вийти на якісь рішення.
У мене пропозиція, так як наступне питання, яке я ініціював, чекає багато людей фактично, задля того щоб продовжити свою якусь діяльність робочу, можливо, логічно перенести і завершити на наступному комітеті, але це в порядку пропозиції. 
А взагалі ситуація складна, на неї також буду реагувати, готовий долучатись до екоспільноти, для того щоб бізнес міг спокійно розвиватися, а не було речей, про які сказано вище. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Едуард Петрович. 
Будь ласка, пане Кирило Косоуров.

КОСОУРОВ К.В. Доброго дня. Шановні, дякую, що не забули і згадали про ту діяльність, яку ми провадимо з 2015 року, а саме: ми намагаємося навести на ринку небезпечних відходів нормальні, конкуруючі, здорові відносини. І боротьба нашої асоціації була розпочата в 2015 з того, що ми боролися з фіктивними утилізаторами. Нам вдалося багато разом з органами державної влади, нарешті позникали ці метелики, з'явилися підприємства з потьомкінськими цими пічками, це так вкратце, щоб нагадати, чим ми займалися. 
Я представляю групу ліцензіатів, які мають кінцеве обладнання для… вірніше, обладнання для кінцевих операцій поводження з небезпечними відходами. Зараз ми теж, як і всі, проходимо передліцензійні перевірки. Я вам скажу більше того, одне з наших підприємств його не пройшло і це закономірно, це нормально, це абсолютно чесне ставлення перевіряючих органів і чесне ставлення власників бізнесу. Отже, говорити про якісь преференції для наших компаній немає за що, наших ліцензій поки що немає. 
Але давайте подивимося на ситуацію в цілому. Хочу вам нагадати, що ситуація з поводженням з небезпечними відходами в обліку будь-якого утворювача відходів, вона має квартальний або річний термін. Отже, всі утворювачі відходів свої небезпечні відходи намагаються здати до кінця року. таким чином, зайшовши в грудень місяць, вірніше, в січні місяці практично на підприємствах, на великих підприємствах-утворювачах небезпечних відходів таких немає.
Що стосується термінів, які були порушені органом ліцензування. Дивіться, у нас було 6 місяців на реакцію щодо норм нового закону. Відповідно ми мали можливість привести свої технологічні регламенти до норм діючого вже на той момент закону. Що стосується нових ліцензійних умов, законодавець передбачає, що на цю реакцію має бути два місяці, фактично ми маємо там трошки менше ніж півтора місяця. Згоден. але поки вся ця кухня буде: узгодження, голосування, круглі, квадратні столи, мине ще 2-3 тижні і ми увійдемо в законний термін, коли всі ліцензіати мали би зреагувати на нові ліцензійні умови, я хочу на це звернути увагу. 
Тепер про що? Ми хочемо знайти винних чи ми хочемо, щоб ринок працював? Я вам кажу, от ця статистика, яку сьогодні заступник міністра озвучив, я привів відсотки, то фактично у нас  діючих підприємств серед цих ліцензіатів - 7,4 відсотка і зараз весь цей галас, всі ці маніпуляції, які відбуваються, на мою впевнену думку, оце є боротьба тих, хто не здатний створювати кінцеву операцію, але вже достатньо обросли жирком, і намагаються на це вплинути. Що вони зараз просять - 6 місяців ще плюс? Тобто 6 місяців ці відходи будуть їхати невідомо куди. Це маніпуляція з тим, що небезпечні відходи поїдуть в ярки, в ліски - це неправда, тому що зараз запроваджується система обліку від утворювача відходів до його утилізатора. Як тільки ця система запрацює, жоден утворювач відходів не зможе вивести в лісок, не показавши кінцевого утилізатора. А коли будуть, ще ці фіктивні утилізатори будуть ще мати 6 місяців, то це буде працювати ще.
Тому давайте так, ми хочемо катастрофу постійно чи катастрофу зараз, чи катастрофу постійно? Да, це дуже некомфортні умови для нашого бізнесу, у нас провальний місяць, а то буде два в залежності від того, як швидко розглянуть наші документи і ми отримаємо ліцензію. Але по закінченню цієї катастрофи ми отримаємо нормальний здоровий ринок.  І, більше того, вам скажу, той обсяг відходів, який був озвучений, і та кількість діючих підприємств, які реально можуть утилізовувати, їх буде недостатньо для ринку і ринок буде ще вільний для нових інвестицій, для нових підприємств, які будуть ще кращі і мають бути ще кращі і бути більш технологічні. 
Тому, будь ласка, що стосується... Була історія про ручки, ніжки, це дуже страшна історія, але ви знаєте, що єдине підприємство в Україні, яке займається утилізацією ручок, ніжок, - це Київський крематорій, більше ніхто з ліцензіатів за це не береться. Тому давайте не будемо так переживати і згущати фарби. Ми, представники бізнесу, розуміємо некомфортно, є порушення, але до чого ми намагаємося прийти? Ми намагаємося прийти до нормального ринку і декларативний принцип в поводженні з небезпечними відходами - це було з самих перших днів нашим тригером, ми категорично проти цієї історії. І нарешті, дякуючи законотворцям, ми маємо передліцензійну перевірку. І, повірте, це дуже важливий фактор, бо гратися з небезпечними відходами в декларативний спосіб - це призведе до... воно не те, що призведе, воно призводило до більших катастроф. Якщо комусь цікаво, статистку по виявлених небезпечних речовинах в  ненадлежащих умовах я можу надати. 
І ще хочу одне дуже важливе. Ми зараз з вами створили, спільно створили революцію на ринку взагалі відходів. І та ситуація, яка існувала до сьогодні, коли утворювачі відходів спихували на когось, у кого є папери там відповідні, ліцензії, спихували що завгодно і далі умивали руки, - так більше не може бути, бо ми говоримо про систему управління відходами. Так от підприємство, яке займається утворенням відходів, воно теж має провести роботу над оптимізацією своїх, утворення своїх відходів, зберігання їх, виходу на якісь товарні партії для того, щоб сформувати діючий ринок, а не оцю умовну картинку, що ми здали відходи свої, там була ліцензія і далі нам хоч трава не рости. Таких випадків дуже було багато.
Тому я вам дуже вдячний за те питання, що ви підняли. Я дуже дякую, що не забули, не дивлячись на те, що зараз займаємося трошки іншою діяльністю. Але в принципі, підприємства асоціації працюють. Одне з підприємств не пройшло ліцензійну, передліцензійну перевірку, не отримає ліцензії, і одне підприємство не змогло довести частину своїх потужностей в плані спалення. І це нормально, підприємство взяло на себе відповідальність згодом довести обладнання до робочого стану, до діючого стану, яке вимагається трудовим законодавством, і повернеться до цього питання. Це абсолютно нормально, але ми маємо відповідати за те, що ми робимо, те, що ми утворюємо, і те, що ми робимо з тими відходами.
Дякую. Вибачте, що так довго.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, будь ласка, Люба Колосовська, Олена Володимирівна - і закриваємо розгляд питання. Будь ласка.

КОЛОСОВСЬКА Л. Доброго дня, колеги. Люба Колосовська, рух "Батарейки, здавайтеся!" З 2018 року ми в Україні втілюємо модель відповідальності виробника в сфері батарейок, і ми фактично є замовником ліцензіата і вирішуємо цю проблему в масштабах країни.
З одного боку не можу не погодитися, що псевдоутилізація - це страшна проблема, тобто батарейок. Є величезна кількість компаній, які приймають, збирають, викидають у невідомому напрямку, но ті методи, які запропоновані для вирішення проблеми псевдоутилізації, абсолютно не відповідають європейському досвіду. Наші європейські колеги в шоці від того, що у нас фактично обмежується ринок тільки тим, що немає тої проміжної ланки, яка збирає відходи.
Зараз у нас міністерство розробляє інформаційну систему. Це офігенне класне рішення для простежуваності відходів. Те, що зараз, от пан Кирило лобіює, він сам сказав, конкретну групу компаній. Ми лобіюємо суспільні інтереси і ми абсолютно не бачимо, крім того колапсу, який зараз є, те, що нові компанії вообще не можуть з'явитися, вони зараз стають в неконкурентні умови. Тобто ті, хто вже працював до цього моменту, вони, можливо, можуть, да, там ручки, ножки, окей, не беремо, лампи полежать, позберігаються і все, но якщо є нові компанії, які хочуть з'явитися, оці розсилки, про які йде мова, оці конкретні компанії з конкретними корупційними зв'язками, які зараз перетягують фактично на себе ринок, це справа, яку дійсно варто розслідувати в антикорупційному контексті в цілому. 
І я хочу ще раз підкреслити, я трішечки забігаю наперед і говорю зараз, ну, по цій проблемі ви зрозуміли позицію, однозначно має бути відтермінування. Но в цілому я хочу підкреслити для всіх, як практики, які працюють по всій України зараз, коли у нас запрацює модель розширеної відповідальності виробника, наприклад, з тими ж лампами, хочу поставити запитання зараз тим, хто відстоює модель оцих кінцевих утилізаторів. Скажіть, будь ласка, хто, наприклад, в місті, де далеко знаходиться підприємство "Боднарівка", наприклад, в місті Суми, скажіть, будь ласка, як будуть там збиратися лампи у населення? Будемо чекати, поки фура набереться, і вона буде по маленькій фурі їздити? Там мають бути збирачі. Скажіть, будь ласка, яке рішення для цих питань? Те ж саме з батарейками. Які рішення? Машина має їхати прямо через всю країну? В Польщі, в Німеччині, в усіх країнах є збирачі, і цих збирачів контролює інформаційна система і органи, які мають контролювати. Що це за така історія, що чиститься ринок один раз? Має бути контроль постійний.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Дякую, пані Люба.

ПОПОВИЧ Є.  Олеже Володимирович, можна відповісти на Любине питання? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, дуже стисло. 

ПОПОВИЧ Є.  Шановна пані Люба, відповідно до статті 44 ми чистих збирачів, приймачів не чіпаємо, і вони не підлягають ліцензуванню. Ми зараз говоримо про ліцензування збирання та зберігання. Зберігати більше року - це ліцензована діяльність. 
Дякую. 

КОЛОСОВСЬКА Л. Я теж про це говорю. Тобто у нас є приймання в магазинах. Це зрозуміло. Але далі, коли є хаби накопичення, ці хаби накопичення фактично займаються збиранням. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте не будемо зараз переходити, це дійсно це трошки не тематика сьогоднішнього розгляду, тим більше, що ми навіть тематику сьогоднішнього розгляду ми не опанували повністю і будемо мати можливість про це спілкуватися ще окремо. І за пропозицією Едуарда Петровича я також буду таку пропозицію давати. Але ми сьогодні маємо доглянути саме питання ліцензування вже тих видів діяльності, які передбачені законом. 
Олено Володимирівно, будь ласка.

КРИВОРУЧКІНА О.В.  Олеже Володимировичу, я дуже стисло хотіла порадіти за пана Кирила, що деякі з його компаній вже отримали ліцензії. Але хотіла наголосити, що ми піднімаємо більш комплексно і системно на цю проблему, по-перше, порушеннями органами виконавчої влади законодавства України, що є неприпустимим, і створення прозорих умов для функціонування всіх суб'єктів ринку. Не треба не говорити, що деякі не відповідають. Якщо не відповідають, вони не отримають ліцензії, але монополізувати ринок, що зараз спостерігається у доповідях, ми не можемо собі дозволити. І я підтримую повністю пропозицію Едуарда Прощука, що треба зараз завершувати і винести це на окреме засідання комітету, долучити і інше питання, бо може проблема виникнути будь-яка у зв'язку з тим, що це знову ж таки, наголошую, центральні органи влади дозволяють собі не виконувати закони України. Тому зараз пропоную перейти до іншого питання. А на наступному комітеті комплексно розглянути питання цього закону і підзаконних актів щодо його впровадження.
Дякую всім. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олено Володимирівно.
Тим не менш для того, щоб підсумувати це питання, є пропозиції направити рекомендацію до Міндовкілля, до Державної регуляторної служби для проведення узгоджувальної наради в частині можливості звернення до Кабінету Міністрів для продовження строку видачі ліцензії відповідно до вимог закону, для надання такої можливості для суб'єктів ліцензування або знаходження іншої можливості для того, щоб суб'єкти господарювання не відчули на себе дискримінаційні умови. Це перше. 
Друге. Оскільки все ж таки ми маємо розглянути питання, як я і пропонував, з небезпечними відходами, я прошу Національну поліцію, Держекоінспекцію і Офіс Генерального прокурора направити на комітет інформацію щодо стану поводження… і Міндовкілля відповідно перш за все. Інформацію щодо стану поводження з небезпечними відходами станом на сьогоднішню дату, наявність кримінальних проваджень, наявність проваджень щодо незаконної діяльності і для того, щоб ми це питання висвітлили більш комплексно. 
Шановні колеги, така пропозиція. Чи є інші пропозиції? 
Якщо інших пропозицій немає, то прошу голосувати. Хто за таке рішення?       

МАТУСЕВИЧ О.Б. Матусевич - за.

ПРОЩУК Е.П.  Олег Володимирович, колеги, наразі 8 бачу. Можливо, я помилився. 

ШАХОВ С.В. Шахов - за. 

ПРОЩУК Е.П.  9 - за.

МАГЕРА С.В. Магера - за. 

ПРОЩУК Е.П. Мандзій - 10, Сергій Васильович Магера. 11 получається, якщо я коректно порахував.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже добре. Дякую вам. Дякую, шановні колеги.
Переходимо до останнього питання, це лист Едуарда Петровича Прощука щодо недопущення виникнення надзвичайної ситуації техногенного характеру на території Калуського району Івано-Франківської області внаслідок аварійного припинення функціонування ТОВ "Карпатнафтохім". 
Едуард Петрович, я прошу вибачення за те, що на пів години запізнилися з розглядом цього питання, сподіваюсь, що ви покажете високий клас і це питання буде розглянуто стисло за пів години. Будь ласка. 

ПРОЩУК Е.П. Дякую, Олег Володимирович. Розумію, що обмаль часу, спробуємо лаконічно розглянути дане питання. 
В грудні  минулого року до мене надійшло зверненням міського голови міста Калуша Андрія Найди щодо недопущення виникнення надзвичайної ситуації техногенного характеру на  території Калуського району Івано-Франківської області внаслідок аварійного припинення функціонування товариства "Карпатнафтохім". Важливість даного підприємства полягає в тому, що воно надає послуги центрального водопостачання та водовідведення для низки підприємств регіону, також і комунальних, зокрема забезпечує діяльність Калуської ТЕЦ. У свою чергу згадані об'єкти забезпечують надання теплоенергії, центрального водопостачання та водовідведення для мешканців Калуша, бюджетних установ. І якщо зупинка відбудеться і електропостачання не буде надходити, то у розпал опалювального сезону ми матимемо такі загрози, зокрема, 27 бюджетних установ та організацій, в тому числі навчальні заклади та заклади охорони здоров'я, 19 приватних підприємств та понад 3 тисячі мешканців Калуської громади  залишаться без центрального опалення. А якщо ми говоримо щодо водопостачання та водовідведення, це йде мова про 70 тисяч мешканців регіону, які не отримають дані послуги.
Звертаю увагу колег на те, що відповідно до наказу Міністерства економіки дане підприємство ще в березні 2022 року було віднесено до об'єктів критичної інфраструктури. ТОВ "Карпатнафтохім" є хімічно-небезпечним об'єктом першого ступеню, на якому зберігається велика кількість легкозаймистих, вибухонебезпечних речовин та газів, що  вимагають належного  зберігання згідно технологічних регламентів та вимог пожежної безпеки. У випадку виникнення аварійної ситуації на об'єкті, зокрема внаслідок припинення енергопостачання підприємства,  глибина можливого хімічного забруднення 23 кілометри.
Не дивлячись на все зазначене, наприкінці року ТОВ "Карпатнафтохім" отримав лист від НЕК "Укренерго", в якому висловлено попередження про припинення електроживлення, до кінця року фактично діяв цей лист. Наразі забезпечення підприємства електроенергією здійснюється в аварійному режимі, використовуючи альтернативні методи електропостачання і не носять, скажемо так, стабільний характер. Припинення електропостачання призведе до значних негативних наслідків як для держави в цілому, так і для регіону, негативно вплине на здоров'я та життя населення другої по чисельності громади в регіоні,  а це близько 100 тисяч громадян, спричинить матеріальні збитки суб'єктом господарювання приватного і комунального сектора і також дестабілізує в час війни на ситуацію в регіоні і може завдати значних збитків, власне, екології регіону. 
17 січня за моєї ініціативи була проведена нарада за участі першого заступника міністра енергетики. Дякую, особисто Олегу Бондаренку за те, що підтримав цю позицію і надав таку можливість. Були задіяні: міський голова міста Калуша "Карпатнафтохім", обласна військова адміністрація Івано-Франківської області, інші учасники були. На жаль, ця нарада нічого не дала. А станом на сьогодні громада залишається один на один з цією великою проблемою, це не питання господарських взаємовідносин приватної структури, це питання про які окреслили вище. Була пропозиція до обласної військової адміністрації негайно і терміново скликати регіональну комісію ТБНС. Були пропозиції вивчити можливість надання субвенції з обласного бюджету для громади задля того, щоб ситуацію нормалізувати на якийсь період часу розуміти, що є для цього відповідні кошти. Громада повторююсь не може на одинці залишитися з цією проблемою, тому, власне, прошу колег обговорити це питання, звернутися до відповідних органів, зокрема, РНБО, Прем'єр-міністра, обласної військової адміністрації і пошукати рішення на регіональному рівні нам не вдається, получається, нам потрібно виносити це питання на такий державний рівень, тому що це не про приватних суб'єктів господарювання, це про загрози техногенного екологічного характеру для всього регіону.
Тому, власне, от таке вступне слово. Хотів би, напевно, попросити дати можливість висловитися лаконічно ОВА, калуській громаді, і також є представники підприємства, зокрема, щоб ми, так скажімо, більш комплексно розуміли ситуацію, і будемо виходити на відповідні якісь практичні рішення.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Едуарде Петровичу.
Дійсно, ситуація, яка може, на мою також особисту думку, може загрожувати техногенною катастрофою і плюс величезні можуть бути наслідки для забезпечення населення достатніми послугами, тому давайте ми... Перш за все хотів би надати слово Івано-Франківській обласній військовій адміністрації, Ільчишину Віталію Васильовичу. Віталій Васильович, вітаю вас. І хотів би почути відповідь, чи проводилося ТЕБ та НС з цього питання, якщо не проводилося, то чому? Будь ласка. Ну, от за можливості, хто буде доповідати.

Ільчишин В.В. Олег Володимирович, доброго дня. Вам доброго дня, всім народним депутатам. У нас цим питанням більше займався профільний заступник, було проведено 6 нарад. Я пропоную, щоб він доповів всю хронологію розвитку подій, як це відбувалось, а потім ми вже прокоментуємо і з вашою допомогою постараємось знайти якісь шляхи вирішення, бо питання надзвичайно важливе. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

СОЗОНИК В.В. Доброго дня. По ситуації "Карпатнафтохім". Неодноразово проводились наради, неодноразово проводились і надсилались звернення, але ситуація  полягає в наступному. "Карпатнафтохім" є приватним суб'єктом господарювання, на сьогоднішній час у нього рахунки не заблоковані. Він має право здійснювати господарську діяльність.
Яка ситуація, що призводить до виникнення великої заборгованості. Сьогодні ТОВ "Констанза" винна в районі 700 мільйонів гривень ТОВ "Карпатнафтохім". Міська рада в особі своїх комунальних підприємств винна в районі 30 мільйонів, можливо, там була десь в районі 8 мільйонів погашена заборгованість. Так само Калуська міська рада в особі своїх комунальних підприємств винна ТОВ "Констанза", це Калуська ТЕЦ, в районі 350 мільйонів гривень. Таким чином ситуація, якби громада Калуша погасила свою заборгованість, це би надало можливість "Карпатнафтохіму" укласти свої договори на постачання електроенергії. 

ПРОЩУК Е.П. Вадим Васильович,  так ми ж попередній раз говорили про це на нараді за головуванням першого заступника. Всі прийшли до того, що ці рішення, ви провели аж 6 нарад. Яка ефективність цих нарад, які рішення ви напрацювали? Що саме ви запропонували зробити і що зроблено? Можна їх і 66 провести. Дайте тоді слово…

СОЗОНИК В.В.  Ми пропонували, я процитую…

ПРОЩУК Е.П. …послухайте "Карпатнафтохім" і почуйте. Так тут немає рішення оцих, ми ж попередній раз про це говорили. Не хочеться емоційно висловлюватися, при всій повазі, і вам болить, і мені болить, але нам знайти рішення. Ну, тут немає його в цій площині, просто немає. Давайте ще раз послухаємо Калуш і "Карпатнафтохім", ще раз послухаємо, що вони не можуть цього зробити, ви ж це знаєте прекрасно. Якщо ми формально зібралися поговорити - давайте розходимося, якщо нецікаво було на це питання впливати. 
А чого ви ТЕБ та НС не проводите, у вас же таке питання прозвучало? Чому? Це не питання регіонального якогось значення…

СОЗОНИК В.В.  Дивіться, ми збираємо матеріали, були направлені звернення в місто Калуш, так і  "Карпатнафтохім" для надання відповідних матеріалів для вивчення повністю ситуації. Матеріали надійшли тільки вчора. І то в нас ще є питання, оскільки ми не розуміємо процентного співвідношення по очисних спорудах, хто скільки… скільки очисні споруди в процентному співвідношенні забезпечують бізнес і в процентному співвідношенні забезпечують громаду по очистці води. 

ПРОЩУК Е.П.  А у вас є альтернативні очисні споруди, якщо ці відключать, у вас є якісь інші рішення в регіоні? Їх же не існує, в принципі,  в природі. В процентному відношенні, вони єдині там, очисні споруди. Чи у вас є…

СОЗОНИК В.В.  Ми рекомендували підняття для бізнесу ринкові тарифи. 

ПРОЩУК Е.П.  …під час війни, ну давайте, ми ж говорили про це, 22 рази, показують математичні розрахунки, треба підняти платежі. Під час війни, так вас ногами вперед винесуть разом …(Не чути) 

СОЗОНИК В.В.  В заключенні верстви населення не постраждають, оскільки бізнес, оскільки бізнес, якщо він забруднює води, повинен платити. 

ПРОЩУК Е.П. Чудово, чудово стосовно позавчорашнього указу Президента звучить  взаємодія влади з бізнесом. Це буде взагалі прекрасне рішення підняти в 20 раз тарифи. Просто…

СОЗОНИК В.В.   Дивіться, ми не приймаємо в 20 разів чи не в 20 разів, ми не маємо аргументованого розрахунку. 

ПРОЩУК Е.П. Так це ж ваш напрям, чого ж ви не знаєте? Ви маєте знати. 

СОЗОНИК В.В.  Ні. "Карпатнатохіму". Він мав порахувати і громада мала порахувати. Для бізнесу мають бути. Для громадян ми знаємо, який тариф. Ми вважаємо, що він забезпечує, підняття не потрібно робити. Але для бізнесу підняти, щоб витягнути підприємство.            

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте послухаємо громаду, давайте послухаємо "Карпатнафтохім".

НАЙДА А.М. (Не чути)
Перше. На рахунок заборгованості, про що ви говорили. Я взяв інформацію, скільки громада винна і скільки громаді винні. Громада винна там… (Не чути) мільйони, а громаді винні 545 мільйонів.  Цей показник - різниця в тарифах, і це так само ці землі, ті, що держава… Тобто … (Не чути) ніхто нам ці кошти не дасть від держави… (Не чути) Це перше.
По-друге, на рахунок тих листів, що ви кажете, щоб для… (Не чути) Вибачте, лише позавчора від вас прийшов лист, а перша комісія була 14 грудня, друга була 30 грудня, третя була на рівні Міненерго, просили. Лише вчора прийшов, позавчора прийшов лист… (Не чути)
Ми прекрасно розуміємо, що на рівні міста, на рівні області це питання не вирішиться. Це питання на рівні держави. … (Не чути) ви маєте чітко надавати інформацію вище… (Не чути) все надаємо. Ми сформували, ціла папка паперів… (Не чути) … інформація має йти від вас, щоб ми спільно вирішували цю проблема. 
Третє. По підняттю тарифів. Те, що ви говорите, в житті нам ніхто не дозволить, навіть якщо "Карпатнафтохім" так підніме вартість, так ніхто нам не дозволить, ні Держспоживслужба, … (Не чути) підняти тарифи,Ж тому що є певні вимоги для підняття тарифів. Просто так підняти, бо там у підприємства немає коштів …(Не чути) самі розумієте, що ніхто не дозволить, це просто...

СОЗОНИК В.В.  Пане Андрію, я не говорю про громадян.

НАЙДА А.М.  (Не чути) це виходить, я не розумію, або ми працюємо в цьому напрямку, або ми займаємося … (Не чути)  Що будемо робити? Куди людей переселяти? 70 тисяч народу, рахуйте … (Не чути)  водопостачання, водовідведення … (Не чути)  вся територія біля полігону забруднена …(Не чути) водопостачання по місту, по селах … (Не чути)  страшна небезпека. Що чекати? Вже треба проводити і терміново давати нагору. … (Не чути) або виїзну сесію, міськрада, Київ … (Не чути) Про що говоримо? Вибачте за емоції, але коли я чую от такі ваші відповіді …(Не чути)   
Дякую.

СОЗОНИК В.В.  Пане Андрію, ви розумієте, як сказав перший заступник міністра енергетики, що безкоштовно електроенергію ніхто "Карпатнафтохім" давати не буде.

ПРОЩУК Е.П. В мене звучала пропозиція 420 мільйонів до розподілу обласного бюджету. Розуміємо пріоритети під час війни, безумовно, військові, яким потрібно віддати належне і за можливість сьогоднішнього дня і помагати їм якнайбільше. Але чи не можемо ми забезпечити субвенцію, на декілька місяців зробити розрахунок, щоб громада могла взяти на себе ці оплати? Громада ж також готова була приймати участь  і готова на сьогоднішній момент фінансово, вона не може один на один залишитись з цією проблемою. Цю пропозицію надано мною і підтримано. На крайній нараді у Міністерства енергетики ми ... (Не чути) 

ІЛЬЧИШИН В.В. Едуард Петрович, я прокоментую по обласному бюджету. Я не знаю, звідки цифра, ще немає кінцевої цифри вільних залишків, але максимальна, яка вона буде, - це буде до 70 мільйонів. Це при тому, що обласний бюджет має дефіцит 35 мільйонів по закінчених статтях, а конкретно це по зарплаті освітянам. Навіть якщо... Це перше питання.
Друге. Обласний бюджет затверджується не обласною, не головою міської адміністрації, а приймався на сесії. Відповідно якщо і ставити питання по субвенції, то ми можемо, максимально, що ми можемо - це клопотати перед депутатським корпусом щодо виділення якоїсь частини субвенцій на Калуську міську громаду.
І третє питання основне, воно не зніме проблематики.

ПРОЩУК Е.П. Безумовно, безумовно. 

ІЛЬЧИШИН В.В. Воно не зніме проблематики. Навіть якщо ми всі ці кошти з вільного залишку спрямуємо зараз на Калуш, ми не розрахуємося в нуль і проблематика не зніметься. Але ми створимо дуже негарний прецедент, оскільки у нас є аналогічні підприємства, як "Уніплит" і "Нафтохімік Прикарпаття", в яких приблизно подібна така ситуація і плюс-мінус просто тут вже вона задалеко зайшла. Я вже не буду казати ще інше питання, чомусь там накладені арешти на це майно і якісь прослідковуються зі сторони правоохоронних органів, і як це буде виглядати, якщо обласний бюджет фінансує, скажемо так, приватне підприємство чи… (Не чути) 

ПРОЩУК Е.П. (Не чути) 

ІЛЬЧИШИН В.В.  …через Калузьку міську раду … (Не чути) 

ПРОЩУК Е.П. Йде мова про очисні споруди, а не про діяльність підприємства в цілому. Звичайно, що діяльність підприємства ніяким чином з обласного бюджету не має … (Не чути) 

ІЛЬЧИШИН В.В. Дуже складне питання. Максимально, що ми можемо, це клопотати перед депутатським корпусом, але, чесно кажучи, я не знаю, як вони зреагують. Всі, навіть як весь вільний залишок, що ми не можемо зробити, тому що в першу чергу будуть закривати зарплату. Якщо ту частинку перерахувати, все рівно проблематика не зніметься. 
Дякую. 

ПРОЩУК Е.П. А є розрахунки, не знаю, ОВА в частині коштів необхідних задля того, щоб забезпечити електроенергіЄю, власне, очисні споруди і ці критичні питання зняти? Є розуміння мовою цифр про що йде мова? 

ІЛЬЧИШИН В.В. На сьогодні борг 63 мільйони, наскільки…

ПРОЩУК Е.П. Ні, я не про борги. Та ми вибудовували систему і Міністерство енергетики готово було йти назустріч в частині постачальника. Але про які кошти йде мова по місяцю? 

СОЗОНИК В.В. По нашій інформації, яку надавав "Карпатнафтохім" і громада Калуша, 15-17 мільйонів гривень в місяць. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, скажіть, у мене є питання таке. А чи немає можливості виокремити зі складу "Карпатнафтохім" саме комплекс очисних споруд і забрати або на Калуську міську громаду, або на скоріше навіть на Івано-Франківську.

СОЗОНИК В.В. Дякую за запитання. Ми таку пропозицію місту Калушу висловлювали.

НАЙДА А.М…(Не чути) якщо можна, прокоментую.  ...(Не чути) юридично зрозуміти ту пропозицію, яку ви надаєте. Яким чином з приватного підприємства можна взяти в комунальне підприємство власність. Є державна процедура... (Не чути) тоді може надавати. Наразі... (Не чути)  там немає. Якщо можна... (Не чути) наразі такої процедури, щоб оперативно це вирішити, ми не бачимо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не бачите або її немає.

НАЙДА А.М. Або її немає. По-перше, це є величезний комплекс. Це ви розумієте, що...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це неможливо в принципі або це можливо, але цим ніхто не займається.

РУДИК Я.Б. Це неможливо в принципі, тому що очисні споруди в основному вони були побудовані, коли будувався ще "Оріана" Калуський хімічний комплекс, він розрахований був на очистку стоків, промислових стоків, а господарсько-побутові міські стоки - це які складали пару відсотків, до 5 відсотків потужностей очисних споруд. І йде очистка двома потоками: один потік - це йдуть господарсько-побутові, другий потік - ідуть промислові стоки, і дальше вони сходяться в одну лінію і дальше йде очистка вже всіх разом. І виділити ми вже чисто технічно, дивилися, це неможливо.
Щоб передати місту в оренду, на сьогоднішній день це питання теж неможливо, тому що на все майно нерухоме накладені арешти, воно арештоване, знаходиться сьогодні під арештом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Ярема, ви зараз підтверджуєте думку про те, що і громада Калуська, і ОВА, тобто не ОВА, Івано-Франківська обласна громада, - є заручниками Карпатнафтохім. Коли ви кажете, що нічого зробити не можна, ви тільки збільшуєте ризики - ризики того, що ця ситуація зайде просто в глухий кут і завершиться просто катастрофою, техногенною катастрофою, техногенною соціальною катастрофою. 
Якщо ви кажете, що це технічно неможливо, я маю сумнів в тому, що технічно це неможливо. Якщо ви кажете, я думаю, що можна це було б зробити, але потрібно це доопрацювати. Якщо ви кажете, що це юридично неможливо, то на те ми тут і зібралися, щоб юридично взяти таку можливість і звернутися до АРМА, до інших органів для розблокування саме в цій частині. Тому що ви ж розумієте, про що зараз кажеться, ніхто не буде фінансувати Карпатнафтохім окремо як суб'єкт, ніхто зараз, станом на зараз, як я розумію, можливо, Едуард Петрович мене поправить, ніхто не буде знімати арешт з майна Карпатнафтохіму в цілому і господарських рахунків, тому що це інша проблема.
 Я не буду зараз чіплятися цієї проблеми і вам також не раджу, тому що ця проблема, вона виходить за межі розгляду цього комітету, і вона виходить за межі розгляду взагалі цієї складової. Але знайти якийсь юридичний або фактичний шлях для того, щоб виокремити це майно, передати його користувачам, а саме громаді, і нехай громада надає послуги в тому рахунку і суб'єктам господарювання, нехай громада на цьому заробляє. 
В чому проблема? Чому ви кажете категорично - не можна.

РУДИК Я.Б. Наші інженери, технічні працівники вивчали це питання і технічно не можна розділити очистку господарсько-побутових і промислових стоків. 
Дальше. На сьогоднішній день на електроенергію для очисних споруд ми використовуємо підключення до Калуської ТЕЦ. І фактично ми у них беремо не санкціоновано 2-3 мегавати потужність кожен день для того, щоб забезпечити роботу цих очисних споруд і цеху постачання води. Але відповідно до ринку електроенергії це неправильно, тому що Калуської ТЕЦ повинна продавати електроенергію через ринок, а не напряму "Карпатнафтохім". І Калуська ТЕЦ кожен день повідомляє нас, що відключіть очисні споруди. Ми їм повідомляємо, ми не можемо відключити, тому що буде катастрофа, буде екологічна катастрофа, ми зупинимо очисні споруди. Відповідно кожен день ми от так бодаємося, вони нам пишуть, ми їм. Але разом з тим цими діями ми вимиваємо всі обігові кошти з Калуської ТЕЦ. І пройде місяць і Калуська ТЕЦ зупиниться, тому що не буде мати за що купити вугілля. Це одне питання. 
Крім того, Калуської ТЕЦ дальше працює, якщо ми ще дотягнемо от таким шляхом до закінчення опалювального сезону, закінчиться опалювальний сезон і Калуська ТЕЦ зупиняється. Тоді питання, якщо до цього періоду ми не вирішимо питання, не знаю, хіба нас підключать до... Укренерго підключить свою лінію для того, щоб не зупинити очисні споруди. 
На сьогоднішній день наша вся господарська діяльність заблокована, ми не можемо проводити господарські операції для того, щоб забезпечити фінансування. Ми і так з 22 лютого з дня початку війни до місяця вересня кожен день, кожен місяць ми сплачували всю електроенергію, повністю вели господарську діяльність, тому що ще був залишок коштів. Кошти на сьогоднішній день закінчилися. У нас борги: невиплачена зарплата, електроенергія, податки, штрафи за простій вагонів, 140 мільйонів і так дальше. І ці борги ростуть як гриби після дощу. Тим більше по податках величезна заборгованість і лічильники включилися. Це просто йде знищення. 
Крім того, у нас це ще друге питання, це що стосується екології. У нас є хімічно небезпечні речовини, які зберігаються, етилен, величезна кількість, і там теж потрібна електроенергія для компресорів. Тому що етилен зберігається при температурі мінус 110 градусів. І якщо зупинити компресор, етилен піде в повітря і навколо цього утворюється газова суміш, яка в любий час може вибухнути. Крім того, етилен - це є шкідливий отруйний газ.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Ярема, ви зараз розповіли про проблему. Дякую за те, що ви більш докладно розповіли про проблему. Але ми не почули від вас головного - що ви пропонуєте? Будь ласка.

РУДИК Я.Б. Я не можу…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропонуйте для  вирішення цієї проблеми.

ПРОЩУК Е.П. Олеже, дозвольте, я втручуся. 

РУДИК Я.Б.  Я не знаю. …(Не чути) на правоохоронні органи, ми це не хочемо. Ми не жаліємося, ми просто інформуємо, в якій ми опинилися ситуації і заручник місто Калуш. Це не тепер ми з грудня почали, це ще почалося з листопада 2022 року.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, добре. Дякую.
Будь ласка, Едуард Петрович.

ПРОЩУК Е.П. Олеже, дивіться, Ярема Богданович - фахова людина, фінансовий директор, він не акціонер, він не приймає там якихось, скажемо, управлінських кінцевих рішень. Там ще складна ситуація взагалі з менеджментом, бо станом на сьогодні ще незрозуміло ще право підпису підприємств, там все дуже юридично складно.
Я пропоную… Власне, чому я ініціював ці питання і чому я просив підтримки колег. Все ж таки закликати ОВА провести швидко, оперативно ТЕБ і НС, нам, як комітету, звернутися на РНБО, Прем'єр-міністра… ОВА вже є на нараді, не бачу сенсу туди спрямовувати додаткового листа, можемо і спрямувати, задля того, щоб це питання на рівні уряду, виконавчої гілки влади почали питання це вникати, вирішувати, шукати варіанти, можливо, юридичний шлях, про який ви сказали, Олег Володимирович, передати щось в АРМА, із АРМА передати чи в громаду, чи це буде комунальне підприємство обласного підпорядкування. Рішення є, якщо є бажання їх шукати.
Станом на сьогодні на рівні ОВА, на жаль, мушу констатувати факт, що були проведені декілька нарад, вони не дали якогось результату. Це не рівень регіонального питання. У нас дійсно немає можливості переобтяжувати і наш обласний бюджет, про що  правильно сказав Віталій Васильович, і це безперспективна історія, яка не вирішує питання по суті.
 Я думаю, що це рівень уряду,  є  у нас задля того сформований уряд, є Прем'єр-міністр, є Міністерство енергетики, я думаю, тут і Міністерство захисту довкілля має  підключатися. Тут направду є певні як би речі, які можуть, щоб ми потім не доганяли ці наслідки і щоби швидко не знаходились кошти з резервного бюджету і так далі, і так далі. 
Тобто наше завдання,  як на мене,  сьогодні, ми не вирішимо це на рівні екологічного комітету, це за межами наших повноважень. Підняти це питання на державницький рівень, не залишити громаду міста один на один з цією проблемою, тому що у них немає просто інструментів по вирішенню цього питання. Бізнес станом на сьогодні, також він уже фактично банкрот, якщо так розібратися, тобто всі юридичні питання, які виникли,  він не здатен це питання вирішувати, тут потрібне втручання держави.  
І, власне, прошу вас дати мені можливість разом з секретаріатом підготувати відповідну текстову частину, і протягом декількох днів ми би спрямували на всі відповідні органи. А ОВА вкотре закликаю  оперативно все-таки провести ТЕБ і НС задля того, щоб показати, що це питання потребує втручання всіх органів державної влади, зокрема виконавчої гілки.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Едуард Петрович, за пропозицію…

Созоник В.В. …голови комітету, я хотів би доповнити. Ми на сьогоднішній час навіть не розуміємо, хто власники підприємства. У нас такої інформації немає. Ми бачимо тільки, по програмах...

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Для цього має зібратися не нарада, а той орган, який би мав достатні повноваження для того, щоб повноцінно розглянути це питання і винести рішення, не декларативне рішення, а рішення, яке підлягає виконанню. Тому Едуард Петрович і підняв це питання в такому форматі, тому це питання так і розглядається. 
Скажіть, будь ласка, шановні колеги, а ми весь час кажемо про певну техногенну катастрофу. В когось уже є дані, до чого може призвести, фактично може призвести припинення електропостачання на ці об'єкти? От зараз пан Ярема вже другий об'єкт згадав, тут більш ширша проблематика. Є конкретні дані, які можна було б внести в тому рахунку на ТЕБ та НС державного рівня? Є оцінка ризиків, є оцінка наслідків, чи хтось це вже це робив? 

ПРОЩУК Е.П. Я ще хотів би зазначити два слова в плані цивільного захисту, там постійно було розміщено, близько 80, якщо не помиляюсь, рятувальників. Станом на сьогодні вже такої змоги немає і зроблені певні кроки регіональним керівництвом ДСНС для того, щоб зберегти цих працівників, їх фактично розкидали по інших підрозділах, але для розуміння унікальності цього підприємства і об'ємів, якщо я не помиляюсь, хай, можливо, пан Ярема мене поправить, там десятки рятувальників постійно перебувають задля того, щоб мати змогу оперативно  реагувати на ті чи інші можливі виклики. 
Я думаю, що міський голова знає добре відповідь на це питання, яке ви задали. 

РУДИК Я.Б. Якщо можна, репліку. В цих питаннях є розроблений пласт, який зданий в управління Державної служби з надзвичайних ситуацій в області, і всі вони знають, які можуть бути наслідки, є там описані всі ризики і як їх ліквідовувати. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зрозуміло. Добре. Дякую. 
Шановні колеги, шановні учасники, представники центральних органів виконавчої влади, можливо, ще хтось хоче дати свої пояснення, бачення цієї ситуації, рекомендації стосовно виходу з цієї ситуації? Не бачу бажаючих, і це дуже погано. 

ПУХА М.С. Олеже Володимирович, дозвольте, з вашого дозволу, трошки прокоментувати. Пуха Максим - адміністрація Держспецзв'язку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка. 

ПУХА М.С.  Дивіться, на початку обговорення пролунав термін "об'єкт критичної інфраструктури". У нас зараз, на жаль, сталась така ситуація, коли терміни "об'єкт критичної інфраструктури" і "життєво важливі об'єкти для населення" вони трошечки підміняються в поняттях по відношенню один до одного. 
Об'єктом критичної інфраструктури відповідно до закону у нас являється об'єкт, який внесений до реєстру об'єктів критичної інфраструктури встановленим порядком. Станом на сьогодні до адміністрації Держспецзв'язку від секторальних органів, у сфері інтересів яких може знаходитись дане підприємство, жодних повідомлень не надходило, тобто по факту його там немає. 
Більше того, наказ Мінекономіки, про який йшла мова, це наказ, який більше заточений під Постанову 76 щодо бронювання військовозобов'язаних. Ми б хотіли зі свого боку наголосити, що подібні об'єкти є дуже важливими для функціонування не просто місцевої громади, а як мінімум на рівні області. І в залежності від того, куди, як то кажуть, подує вітер, ще можуть постраждати сусідні області. Тому ми звертаємо увагу на необхідність визначення в тому числі керівництва підприємства, вони мають прийняти рішення і звернутися до свого секторального органу з метою ідентифікації та категоризації їх як об'єкту, тим самим підвищуючи статус свого підприємства. Це дуже важливе питання, воно дуже довгострокове. І захист об'єктів критичної інфраструктури,  це вже з нами на роки. По цьому напрямку також треба рухатися. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за таку пропозицію. Я просив би цю пропозицію включити до складу листа, який буде спрямовуватися до державних органів і до підприємства в тому рахунку. 
Шановні колеги, якщо інших пропозицій немає, то є пропозиція погодитися з пропозицією Едуарда Петровича спрямувати листи до Кабінету Міністрів України, до РНБО України, до Івано-Франківської обласної військової адміністрації, до інших органів, до Міненерго в тому рахунку з метою проведення… 
Едуарде Петровичу, я думаю, що ця ситуація потребує вже ТЕБ та НС загальнодержавного рівня, мені так здається, навіть не Івано-Франківської області. Але, якщо ви наполягаєте, то…

ПРОЩУК Е.П. Ні, погоджуюся. Але було б абсолютно логічним, якщо б декілька таких комісій було проведено на рівні міста Калуша, логічно, щоб був і регіональний, як наслідком буде, звичайно, всеукраїнська. Але буде дивно, якщо …(Не чути) Чи це буде правильно? Як на мене, н. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. 
Тоді про проведення ТЕБ та НС в Івано-Франківській області і загальнодержавної ТЕБ та НС, винесення розгляд цього питання на розгляд РНБО і наполягання на важливості вирішення, термінового вирішення цього питання внаслідок тих величезних ризиків, загроз, які може воно нести, які ми сьогодні частково почули і, впевнений, ще раз почуємо не раз, на жаль.
Шановні колеги, чи є інші пропозиції, зауваження? Якщо немає, то прошу голосувати. 
Хто за таке рішення і за доручення Едуарду Петровичу разом з секретаріатом напрацювати текст такого звернення? Хто - за? 

ШАХОВ С.В.  Шахов - за.

МАГЕРА С.В. Магера - за.

ПРОЩУК Е.П. Наразі 9, якщо я не помиляюсь. Олеже Володимировичу, допомагайте. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вірно, вірно - 9.

ПРОЩУК Е.П. Колеги, дякую за підтримку. І сподіваюсь, що це буде крок до вирішення цього надзвичайно складного питання, яке потребує нашої участі і постійного контролю.
Дякую всім.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Дякую, Едуарде Петровичу. Дякую за участь в засіданні комітету. 
До нових зустрічей. Дякую всім присутнім за бесіду, складну, але конструктивну. До нових зустрічей. Бережіть себе, будь ласка.

