СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України
з питань екологічної політики та природокористування
8 квітня 2025 року
Веде засідання голова Комітету БОНДАРЕНКО О.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, розпочинаємо чергове засідання Комітету з питань екологічної політики та природокористування. У нас сьогодні буде коротке засідання, два питання на порядку денному. 
Перед тим, як розпочати засідання, традиційно дуже прошу вас обрати секретаря засідання, за можливості Сергій Васильович, традиційно. Буду допомагати вам.

МАГЕРА С.В. Добре. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді, колеги, хто за те, що обрати секретарем сьогоднішнього засідання Магеру Сергія Васильовича. 

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за.

НЕСТЕРЕНКО К.О. Нестеренко - за.

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за.

ГУДЗЬ В.В. Гудзь - за.

МАГЕРА С.В. Олеже Володимировичу, якщо я не помиляюся, 9. Я - утримався. Чи 8?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скоріше за все, 8. 
Шановна пані Вікторіє, шановні представники центральних органів виконавчої влади, не варто голосувати під час засідання комітету. Голосують тільки народні депутати. Дякую.
У нас два питання, як я вже сказав, на порядку денному: це перегляд висновку комітету стосовно законопроекту 11345 і кадрове питання секретаріату. 
Якщо інших питань немає, то прошу затвердити порядок денний. Хто - за? 

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за. 

НЕСТЕРЕНКО К.О. Нестеренко - за. 

ВАСИЛЕНКО Л.В. Василенко - за. 

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за. 

МАГЕРА С.В. Олеже Володимировичу, можу помилятися, але 9 стовідсотково. Чи 10? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 10. 10. Дякую. 
Тож, шановні колеги, перше питання: перегляд висновку комітету від 19.03.2025 щодо проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо запобігання надзвичайним ситуаціям та ліквідації їх наслідків, формування фонду захисних споруд цивільного захисту, створення класів та центрів безпеки (реєстровий номер 11345) (друге читання).
Лопушенко Олександр Іванович, скажіть, будь ласка, що надійшло до комітету, за якою потребою необхідно переглянути висновок комітету, а потім я стисло розповім про ініціативу. Будь ласка.

ЛОПУШЕНКО О.І. Доброго дня! В порівняльній таблиці додано 18 правок від комітету, які були схвалені на засіданні 19 березня, тоді у нас було 197 правок, зараз  215, і порівняльна таблиця опрацьована попередньо з юридичним управлінням, і проведено лінгвістичну експертизу, внесено редакційні правки.  
Крім того, надійшов лист від голови комітету Бондаренка Олега Володимировича з пропозиціями щодо остаточних редакцій статей законопроекту. Вони наведені в проекті висновку, я думаю, що Олег Володимирович тут уже більш детально. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре Івановичу. 
Тож, шановні колеги, перш за все я вам нагадую, що на минулому засіданні, на якому ми розглядали пропозиції народних депутатів, у нас зайшла бесіда з Сергієм Васильовичем Магерою. Ця бесіда продовжилася поза межами комітету. З Сергієм Володимировичем Мандзієм, з Сергієм Васильовичем, представниками ДСНС України було проведено спільне засідання, обговорення проблематики, яка була піднята Сергієм Васильовичем. Внаслідок якої було запропоновано підтримати врахування поправок народного депутата України Магери Сергія Володимировича (номери 93, 94, 96, 97, 98) з внесенням до порівняльної таблиці відповідних змін.
Сергію Васильовичу, все вірно? Сергію Володимировичу? 

МАГЕРА С.В. Да, я підтверджую. І дуже вдячний, що ми так попрацювали, що ДСНС дослухались. І я вважаю, що зараз таблиця от з цими поправками, і саме важливе, що думка, на мій погляд, більш логічна зараз виходить, і я вважаю, що Верховна Рада має підтримати цей проект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Сергій Володимирович.           

МАНДЗІЙ С.В. Так, Олеже Володимировичу, шановні колеги, в принципі, я думаю, що розумний компроміс на сьогодні. Так що, так само, прохання до колег підтримати ці правки Сергія Васильовича і в цілому як законопроект до другого читання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Роман Борисович.

ПРИМУШ Р.Б. Олег Володимирович, шановні колеги, дійсно, поза комітетом були тривалі обговорення, скажемо, формату змін. Ми, думаю, знайшли те рішення, яке в умовах військового стану і сучасних викликів, які ми маємо, абсолютно виважене буде. Тому дякую за конструктив.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за конструктив перш за все вам і МВС України.
Окрім того, шановні колеги, було опрацьовано численні звернення представників ОСББ України. І було рекомендовано все ж таки, за консультацією з Мінінфраструктури, Мінрозвитку було рекомендовано прибрати певні норми, що стосуються наділення ОСББ України повноваженнями щодо обстеження підвалів, створення у цих підвалах захисних споруд і потім утримання цих захисних споруд. 
Скажу свою особисту думку. Шкода, думаю, що просто не відбулася належна комунікації з цього питання попередня. Я думаю, що якщо у нас буде можливість, то ми окремо проведемо зустрічі з представниками ОСББ і спробуємо їх вже в наступних законодавчих ініціативах їх переконати в цьому, думаю, за підтримки Мінінфраструктури також.   
Окремо  хочу сказати, що до нас звернулося Мінінфраструктури з пропозицією внести ще додаткові зміни до Закону "Про регулювання містобудівної діяльності", і я прошу підтримати ці зміни. 
Тож, шановні колеги, таблиця до другого читання вам надіслана. Окремо надіслані пропозиції за моїм підписом, за моєю пропозицією. Перш за все прошу проголосувати за можливість, за врахування і включення до таблиці до другого читання моїх пропозиції. 
Шановні колеги, хто - за?

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за.

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська -  за.

МАГЕРА С.В. Олеже Володимировичу, 9 чи 10? Вибачаюсь… 9. 
Тоді,  да,  9 - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 9 - за. Шановні колеги, дякую.
І маємо  переголосувати. Оскільки у нас змінилися декілька позицій,  то маємо переголосувати по всій таблиці. 
Тож пропозиція перша. Врахувати пропозиції народних депутатів України: 6, 8, 15 і так далі, 213-а включно - загалом 65 пропозицій. Хто - за?

 КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за.

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська -  за.

МАГЕРА С.В. 8 - за,  Олеже Володимировичу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 9. Валентина Юріївна. 

МАГЕРА С.В. А,  от зараз з'явилась. Вибачаюсь, 9 - за.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Врахувати редакційно пропозиції:  63, 101,  106, 135, 144, 165 -  загалом 6  пропозицій. Хто - за? 

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за. 

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за.

МАГЕРА С.В.  9 - за, Олеже Володимировичу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу, 8. Да, 9, вибачте, 9. Але…  да, 9. Все вірно. 
Врахувати частково пропозиції: 5, 13, 43 і так далі - загалом 12 пропозицій. Хто - за? 

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за.   

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за. 

МАГЕРА С.В. Олеже Володимировичу, 9 - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Відхилити пропозиції: 1 - 4, 7, 9 - 12 і так далі - загалом 132 пропозиції. Хто - за? 

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за. 

ЛАБУНСЬКА А.В. Я - утрималась. 

МАГЕРА С.В. 8 - за, 1 - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
І вже остаточно. Тож, шановні колеги, є пропозиція схвалити порівняльну таблицю для розгляду законопроекту у другому читанні. 
Підтримати пропозиції народних депутатів членів комітету щодо остаточної редакції тексту статей законопроекту, викладених у мотивувальній частині цього висновку. Пропозиції щодо остаточної редакції законопроекту для внесення до порівняльної таблиці, підготовленої до другого читання, подати в редакції комітету від народного депутата України Бондаренка Олега  Володимировича. Надати голові комітету право при необхідності вносити техніко-юридичні правки до законопроекту і зміни в нумерації під час  його підготовки до розгляду у другому читанні. 
Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо запобігання надзвичайним ситуаціям та ліквідації їх наслідків, формування фонду захисних споруд цивільного захисту, створення класів та центрів безпеки (реєстровий номер 11345) прийняти у другому читанні та в цілому як закон. 
Доповідачем при розгляді законопроекту на пленарному засіданні Верховної Ради України від комітету визначити народного депутата України Мандзія Сергія Володимировича. 
Сергію Володимировичу, ви готові?

МАНДЗІЙ С.В. Так, звісно, Олеже Володимировичу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прекрасно. Дякую, шановні колеги.    
Хто - за таке рішення? 

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за. 

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за. 

МАГЕРА С.В. 10 - за, Олеже Володимировичу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 9, бачу. 9. 10-го поки що нікого не бачу. 9. 

МАГЕРА С.В. А, мабуть, це не член комітету. Вибачаюсь. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можливо. 
Дякую, шановні колеги, направляємо якнайскоріше це на доопрацювання юристів і до зали. 
Сергій Володимирович, у вас запитання? 

МАНДЗІЙ С.В. Олеже Володимировичу, у мене невеличка об'ява. Враховуючи те, що поки на зв'язку з нами є представники ДСНС, я би, з вашого дозволу, можна мені одну хвилинку об'яву, да? 
Дивіться, шановні колеги, шановні члени комітету, особливо члени підкомітету з цивільного захисту, 11 квітня, це п'ятниця, на 11 годину ми запланували виїзне засідання підкомітету з цивільного захисту на Хмельницьку атомну електростанцію, для того щоб з'ясувати, яким чином сьогодні в умовах військового стану відбувається готовність до надзвичайних ситуацій, що там відбувається сьогодні з заходами з цивільного захисту. Тому прошу колег, в кого є бажання, приєднатися, і можливість, до засідання комітету. І так само просив би ДСНС країни, щоб направили на це виїзне засідання керівника ДСНС по Хмельницькій області.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Володимирович, ну, я думаю, що, певно, нам варто, від підкомітету вам варто звернутися листом до ДСНС України. 

МАНДЗІЙ С.В. Звернувся, звернулися, все, як положено.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …задовольнити ваше прохання. 
Дякую, Сергій Володимирович. Дозвольте продовжити.

МАНДЗІЙ С.В. Дякую вам, Олеже Володимировичу. Продовжуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, друге питання порядку денного - це кадрове питання секретаріату Комітету Верховної Ради України з питань екологічної політики та природокористування. У нас завдяки спільним діям секретаріату і керівництва Апарату Верховної Ради ми знайшли працівника. Сподіваюсь, що ви узгодите його кандидатуру на цю посаду, на посаду головного консультанта секретаріату комітету Халу Олену Анатоліївну.
Ольга Петрівна, будь ласка, представте Олену Анатоліївну. Я хотів би, щоб Олена Анатоліївна також включилася і пару слів сказала про себе.

ВОЛОВЕНКО О.П. Доброго дня, шановні народний депутати. Оскільки в секретаріаті наявні чисельні вакансії, але сьогодні презентую вам узгоджену кандидатуру, яка пройшла співбесіду з Олегом Володимировичем успішно і з Янчуком Артемом Олександровичем, і також ми пройшли співбесіду зі Штучним Вячеславом Васильовичем. Це Хала Олена Анатоліївна. Я думаю, що вона більш детально про себе розкаже. 
Але хочу вам зазначити, що Олена Анатоліївна інженер-енергетик, останнє місце роботи - це Міненерго України, де вона займалася розробленням проектів нормативно-правових актів. Тобто вона є державним службовцем, вона обізнана, в принципі, з роботою, з законодавством. Тому прошу вашої підтримки для подання за підписом Олега Володимировича пропозиції про призначення на Керівника Апарату Штучного.
Дякую вам за увагу. І пропоную Олені Анатоліївні себе презентувати. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Будь ласка. 

ХАЛА О.А. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Слухаємо вас. Дуже стисло, будь ласка, але розкажіть про свій життєвий шлях, про свій досвід, про те, в яких питаннях ви найбільш спеціалізуєтеся, для того, щоб члени комітету розуміли, чим ви будете займатися за можливості в нашому секретаріаті. Будь ласка. 

ХАЛА О.А. Доброго дня, шановні члени комітету, Олег Володимирович! Я працювала майже все життя в Міністерстві енергетики, в Департаменті ядерної енергетики та атомної промисловості. Остання моя посада була: начальник відділу. Я у своїй діяльності… ну, те, що стосується діяльності комітету, то більше з питанням поводження з радіоактивними відходами я працювала у відділі. Тобто я знаю роботу трохи при підготовці і нормативно-правових актів, і законодавчих. Співпрацювала і з Мінприроди, і з ДАЗВ, і з Держатомрегулювання. Тобто є зв'язки в цих організаціях. Тобто я зможу вам допомогти наразі, я думаю, поки що у сфері поводження з радіоактивними відходами. Але я сподіваюся, що я зможу і в інших питаннях вам допомогти, навчитися і допомогти більше. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, Олено Анатоліївно. Найголовніше, не хвилюйтеся, у нас дуже дружний комітет, у нас дуже дружний секретаріат комітету. Якщо ми зараз затвердимо вас, то точно ви будете нам в допомозі.  Я просив би від імені комітету, щоб ви, якщо будете зараз, пройдете і станете головним консультантом, то щоб ви включилися одразу в питання законопроекту про Загальнодержавну програму поводження з радіоактивними відходами і інші питання, що стосуються зони відчуження, діяльності зони відчуження, діяльності з радіаційної безпеки, так само як крос-секторальні питання також.
Тож, шановні колеги, є пропозиція підтримати пропозицію щодо призначення Хали Олени Анатоліївни на вакантну посаду головного консультанта секретаріату комітету і направити Керівникові Апарату Верховної Ради України Штучному Вячеславу Васильовичу подання про призначення Хали Олени Анатоліївни на вакантну посаду головного консультанта секретаріату комітету з випробувальним терміном 6 місяців.
Шановні колеги, хто - за?

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за.			

МАГЕРА С.В. Бачу 8, Олеже Володимировичу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 8 осіб. Дякую.
Олена Анатоліївна, вас вітаю. Ольга Петрівна, вас вітаю. Євген Олегович, вас вітаю.

ВОЛОВЕНКО О.П.  Дякую.  

ХАЛА О.А. Дякую. До побачення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наскільки важливе питання, це кадрове питання для Ольги Петрівни, Ольга Петрівна, навіть перебуваючи у відпустці, вийшла для того, щоб підтримати Олену Анатоліївну, підтримати секретаріат комітету і комітет. Дякую вам, Ольга Петрівна, ми відпрацюємо. 
Шановні колеги, дякую вам і до побачення. Бережіть себе, будь ласка. 
