СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування

4 лютого 2026 року

Веде засідання голова Комітету БОНДАРЕНКО О.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги. Доброго дня, шановні члени комітету, шановні присутні. Розпочинаємо чергове засідання Комітету з питань екологічної політики та природокористування. 
Перед початком засідання нам потрібно обрати секретаря засідання. Буду просити Сергія Васильовича Магеру виконувати функції секретаря засідання за моєї допомоги. 
Сергію Васильовичу, ви не проти? Сергію Васильовичу!

МАГЕРА С.В. Так, я не проти. Згоден. 
Чути мене? Давайте я все ж таки отак зроблю. Так чутно?   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, чутно. Дякую вам.
Хто за те, щоб обрати секретарем сьогоднішнього засідання комітету Сергія Васильовича Магеру?

ЯКИМЕНКО П.В. Якименко - за.

ПРОЩУК Е.П. Прощук - за.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за.

МАТУСЕВИЧ О.Б. Матусевич - за.

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за.

МАНДЗІЙ С.В. І Мандзій - за, Олег Володимирович.

МАГЕРА С.В. Якщо я утримався, 8 чи 9 - за?

ГОЛОВУЮЧИЙ. 10 аж. Аж 10. 

МАГЕРА С.В. Аж 10. Ну на телефоні, як завжди, у мене скаче все. Вибачте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, стосовно порядку денного. Є пропозиція наступна. Ну, по-перше, хотів би на початку засідання  привітати новопризначеного заступника міністра Мінекономіки Олександра Васильовича Краснолуцького. Ви всі з ним дуже добре знайомі. 
Олександре Васильовичу, будь ласка, коротко прошу сказати, за які предмети відання відповідно до розподілу обов'язків  будете  відповідати.  

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Дякую, шановний Олеже Володимировичу, шановні народні депутати, колеги. Призначений заступником міністра економіки, але буду відповідати за напрямок довкілля, це природозаповідний фонд, це управління відходами, кліматична політика і хімічна безпека. Чотири напрямки. Буду з вами співпрацювати і надіюсь на допомогу комітету. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За умови належного виконання вами своїх обов'язків, звісно, допомога буде, якщо ви дійсно будете притримуватися напрямку довкілля і ставити його перш за все, а не економічний напрямок в основу своєї діяльності.

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Олеже Володимировичу, ви мене знаєте,  екологічний напрямок для мене є пріоритетом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. 
Тож, шановні колеги, враховуючи те, що Олександр Васильович тільки сьогодні набув повноваження, вчора він ще рахувався в  складі ДРС в якості першого заступника, сьогодні він тільки набув повноважень, є пропозиція все ж таки  перенести питання, по якому він мав доповідати, щоб більше з ним ознайомився, кліматичне питання на наступне засідання комітету на 18 лютого. Це перша пропозиція. Тобто виключити друге питання: про розгляд Звіту про результати аудиту відповідності на тему: "Оцінка національної політики та заходів України щодо зміни клімату із застосуванням інноваційного інструменту ClimateScanner INTOSAI".
І друге питання. Шановні колеги, до нас звернувся  перший заступник голови депутатської фракції Політична партія "Слуга народу" Мотовиловець Андрій Вікторович  з пропозиціями стосовно внесення правок, перегляду законопроекту про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо управління ризиками затоплення та забезпечення участі України у Механізмі цивільного захисту Європейського Союзу  (реєстраційний номер 13418) стосовно внесення змін до статей 118-2 та 125 Кодексу цивільного захисту України та прикінцевих положень законопроекту.
Відповідно ця ініціатива з'явилася у нього після звернення до нього Міноборони і станом на зараз, я думаю, що ми про це ще поговоримо, ця ініціатива підтримується з боку ДСНС України і МВС України в цій частині. Вона взагалі-то, ця ініціатива ширша, вона стосується і змін до Закону "Про Національну поліцію" і змін до соціального забезпечення військовослужбовців, але в нашій частині ця ініціатива швидко пройшла вже експертизу. 
Тож є пропозиція розглянути два питання в порядку денному. Перше питання звіт. Точніше так, в іншому порядку, перше питання - це перегляд до другого читання, підготовленого до другого читання законопроекту 13418 про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо управління ризиками затоплення та забезпечення участі України у Механізмі цивільного захисту Європейського Союзу (реєстраційний номер 13418). І другим питанням - Звіт про роботу Комітету з питань екологічної політики та природокористування за період чотирнадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання.
Шановні колеги, чи є ще додаткові пропозиції до порядку денного? 
Якщо таких пропозицій немає, то прошу голосувати. Хто за таке рішення? 

ЯКИМЕНКО П.В. Якименко - за. 

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за. 

МАТУСЕВИЧ О.Б. Матусевич - за. 

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за. 

ПРОЩУК Е.П. Прощук - за. 

МАГЕРА С.В. Олеже Володимировичу, може навіть 10 чи 11. Сумніваюся. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 11. 

МАГЕРА С.В. 11, так, підтверджую. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Мене рахуєте, да, Олеже Володимировичу? 

МАГЕРА С.В. Так-так, порахували. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Обов'язково. Всі на місці, всіх рахуємо, да. Всі підписані. Дякую.
Шановні колеги, розпочинаємо засідання комітету. І першим питанням, як я вже сказав, є питання розгляду звернення першого заступника голови депутатської фракції політичної партії "Слуга народу" Мотовиловця Андрія Вікторовича з пропозиціями щодо внесення правок до законопроекту про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо управління ризиками затоплення та забезпечення участі України у Механізмі цивільного захисту Європейського Союзу (реєстраційний номер 13418) щодо внесення змін до статей 118-2 та 125 Кодексу цивільного захисту України та прикінцевих положень цього законопроекту.
Чи присутні у нас представники Міноборони? 

ВЕБЕР В.П. Так. Доброго дня, Олег Володимирович. Виконуючий обов'язки начальника Головного управління протимінної діяльності, цивільного захисту та екологічної безпеки Валерій Вебер. Так, присутній. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Валерію, ви присутні з цього питання?

ВЕБЕР В.П. Так-так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу коротко доповісти в частині змін до Кодексу цивільного захисту вашу пропозицію.  І обговоримо її.

ВЕБЕР В.П. Олегу Володимировичу, зазначені зміни ми погоджуємо без зауважень, щоб не витрачати зайвий час, зазначене питання ми підтвердили вже своїм листом, тому погоджуємося із зазначеними змінами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Валерію, а чи можете ви самі… Фактично ініціатором цих змін є Міністерство оборони. Чи можете ви самі зміни охарактеризувати і сказати, про що ці зміни?

ВЕБЕР В.П. Олегу Володимировичу, терміново під'єдналися і наразі я не дуже готовий доповісти з цього приводу. Якщо є буквально 5 хвилин, я розберуся і доповім.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можливо, МВС України або ДСНС України може висловитися стосовно цих змін, а ви повернетеся до нас.
Будь ласка.

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Олегу Володимировичу, добрий день! Добрий день, ще раз, шановні колеги! Сьогодні я ознайомився із пропозицією народного депутата України Андрія Вікторовича Мотовиловця щодо змін до Кодексу цивільного захисту України.
Олегу Володимировичу, тут ви вірно зазначили, що відповідна законодавча ініціатива була і розробляється Міністерством оборони України. Відповідно до цієї законодавчої ініціативи, яка розробляється Міністерством оборони, пропонуються зміни до трьох законодавчих актів. 
Перша - це до Кодексу цивільного захисту України, до Закону "Про Національну поліцію України", а також до Закону "Про соціальний захист військовослужбовців". Відповідно до цієї законодавчої ініціативи пропонується одна логіка для всіх органів Сил безпеки і оборони щодо виплати грошового забезпечення та одноразової грошової допомоги.
Ми пропрацьовували цю відповідну законодавчу ініціативу щодо трьох відповідних законопроектів і щодо комплексного врегулювання цього питання. Ми надавали свої пропозиції, з якими головний розробник погодився. 
Водночас зараз на що я хочу звернути  увагу? Якщо ми беремо лише пропозиції народного депутата  Мотовиловця до Кодексу цивільного захисту України, то в даному випадку я наголошую на тому, на чому сам ініціатор цього законопроекту наголосив, коли розробляв відповідні законодавчі ініціативи лише для військовослужбовців, що це має бути комплексний підхід - ці виплати і одноразової грошової допомоги, і грошового забезпечення поширити на всіх військовослужбовців, працівників поліції і працівників Державної служби з надзвичайних ситуацій. 
Тому в даному випадку в мене тут є невеличке застереження, що ми маємо якщо це приймати, то приймати комплексно для всіх. Зараз відповідні законодавчі пропозиції вносяться лише до Кодексу цивільного захисту і будуть поширюватися на працівників рядового і начальницького складу Державної служби з надзвичайних ситуацій. Тому перше таке застереження, що якщо ми це робимо, це треба робити в рамках того законопроекту, який розробило Міністерство оборони, і поширити на всіх. 
Щодо суті  відповідних зауважень. Їх необхідно також знову ж таки доопрацювати в частині прикінцевих положень, оскільки в пропозиціях  від народного депутата Андрія Мотовиловця в прикінцевих положеннях зберігаються норми щодо поліцейських і військовослужбовців і йде посилання на ті пункти закону, яких немає в нашому законопроекті про механізм цивільного захисту 13418, а в цьому первинному законопроекті, який розробило Міністерство оборони. Тому тут потрібно підправляти і вилучати норми, зокрема пункти 3-й, 4-й із відповідних пропозицій народного депутата  Андрія Мотовиловця. 
А по-друге, наша позиція, що все повинно йти виключно комплексно і для всіх працівників сектору безпеки і оборони, щоб ми не породили якісь нерівні умови щодо виплати відповідних вимог. Тому я прошу звернути увагу на ці такі наші застереження, щоб в  подальшому, якщо законопроект буде проходити у Верховній Раді, щоб дійсно воно йшло в комплексі і з  відповідними змінами до Закону "Про соціальний захист військовослужбовців", і до Закону "Про Національну поліцію", щоб ми не породили нерівномірну виплату відповідно, ще раз я повторю себе, Олеже Володимировичу.
Тому наша така позиція і такі застереження до цієї законодавчої ініціативи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за аналіз, дякую за застереження, Богдане Євгеновичу.
Одразу на них відреагую. По-перше, хотів би сповістити вас і всіх присутніх, і членів комітету, що вчора на засіданні Верховної Ради у нас була розмова з головами двох профільних комітетів і разом з Ігорем Володимировичем Клименком, відповідно Завітневи, я, Іонушас і Клименко - ми поспілкувалися стосовно цих законопроектів і домовилися, що внесення змін буде проводитися шляхом внесення правок до другого читання до існуючих законопроектів, вони всі одночасно мають подаватися на засідання Верховної Ради і одночасно відповідно прийматися. Це перше питання. Я буду наполягати на цьому і дякую вам за підтримку в цьому.
І друге питання. Відповідно до ваших зауважень ми вже виправили, запропонували виправлення прикінцевих положень, а саме прикінцеві положення відповідно до ініціативи, яка була направлена народним депутатом Бондаренком на комітет: прикінцеві положення законопроекту 13418 має виглядати так: "Закон набирає чинності з дня наступного за днем його опублікування. Дія підпунктів 3 і 4 пункту другого розділу І цього закону застосовується з 1 січня 2026 року і встановити, що визначення розміру одноразової грошової допомоги в разі загибелі, смерті особи рядового чи начальницького складу Служби цивільного захисту під час перебування у місцях позбавлення особистої свободи внаслідок збройної агресії проти України або в заручниках, а також зникнення безвісти за особливих обставин згідно абзацу 3 підпункту третього пункту 2 розділу цього закону здійснюється з урахуванням виплаченого грошового забезпечення, яке нараховано з 1 січня 2026 року". І Кабінету Міністрів України протягом трьох місяців з дня опублікування цього закону забезпечити прийняття нормативно-правових актів, привести свої нормативно-правові акти у відповідність із законом і забезпечити проведення міністерствами, іншими центральними органами виконавчої влади їх нормативно-правових актів у відповідність з цим законом. Тобто за вашою порадою ми виключили пункти другий та третій, або третій, четвертий, мені здається, це пропозиції Андрія Вікторовича Мотовиловця, і привели це у відповідність до тексту законопроекту існуючого 13418. 
Ще раз хотів би повторити, що за пропозицією Міноборони, фракції "Слуга народу" встановлюється єдина сума грошового забезпечення, одноразової грошової допомоги, яка не може перевищувати 15 мільйонів і, що важливо, вирішується важливе питання, яке не було врегульовано в жодному з цих перелічених законів, це ні в Кодексі цивільного захисту, ні в Законі "Про Національну поліцію", ні в Законі про соціальне забезпечення військовослужбовців, це те, що це розповсюджується і на тих, хто зник безвісти. Саме питання зниклих безвісти, воно було недостатньо врегульоване, що потребувало за собою і додаткові необґрунтовані виплати, і відсутності урівненого підходу до всіх категорій тих, хто потребує виплати одноразової грошової допомоги. 
Богдане Євгеновичу, така позиція приймається? 

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Олеже Володимировичу, так, дякую, цілковито. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Будь ласка, ДСНС України. 

КУЛЕБА О.М. Доброго дня ще раз, шановні присутні, шановні народні депутати. Цілком підтримуючи і позицію Міністерства внутрішніх справ, і висловлені Олегом Володимировичем зараз пропозиції стосовно внесення змін саме виключно в частині Кодексу цивільного захисту, і в подальшому внесення відповідних правок до другого читання, абсолютно підтримуємо запропоновані пропозиції і просимо також підтримати народних депутатів. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Можливо, до нас повернеться зараз Міноборони з цього питання? 

ВЕБЕР В.П. Олег Володимирович, в цілому ми підтримуємо зазначене питання, але разом з тим його ініціатором був інший департамент. І якщо є можливість, ми окремо доповімо або надамо певні пропозиції з цього приводу. У мене часу не вистачило, бо буквально за 15 хвилин до початку…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

МАНДЗІЙ С.В. Олеже Володимировичу, у мене пропозиція підтримати законопроект до другого читання.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Сергій Володимирович. 
Шановні колеги, чи є ще по цьому законопроекту питання? Якщо питань немає, то, шановні колеги,  є пропозиція. Єдине, що прошу, ця пропозиція потребує залучення всіх присутніх народних депутатів, нам потрібно 10 голосів, а у нас зараз якраз присутні 10. Тому я прошу всіх за можливості включитися в голосування. 
Шановні колеги, тож є пропозиція наступна, є пропозиція інформацію щодо підготовленого до другого читання законопроекту 13418 взяти до відома, підтримати пропозиції, подані народним депутатом України Бондаренком, викладені в мотивувальній частині цього висновку, для внесення доповнень до порівняльної таблиці  стосовно викладу в остаточній редакції тексту статей законопроекту для прийняття в другому читанні відповідно до пункту четверного частини першої статті 118 Регламенту Верховної Ради України та подати в остаточній редакції комітету від народного депутата України Бондаренка. 
Надати голові комітету право вносити техніко-юридичні правки  до законопроекту під час його підготовки до розгляду в другому читанні та при внесенні до порівняльної таблиці  пропозицій та поправок за результатами прийнятих комітетом рішень змінювати нумерацію в разі необхідності.
Рекомендувати Верховній Раді проект Закону про внесення змін  до деяких законодавчих актів щодо управління ризиками затоплення та забезпечення участі України у Механізмі цивільного захисту Європейського Союзу (реєстраційний номер 13418) прийняти в  другому читанні та в цілому як закон. І доповідачем залишити, як ми визначали раніше, Сергія Володимировича Мандзія. Сергію Володимировичу, ви не проти?

МАНДЗІЙ С.В. Не заперечую, Олеже Володимировичу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не проти, не заперечуєте. 
Шановні колеги, хто за таке рішення?

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за. 

ЯКИМЕНКО П.В. Якименко - за. 

МАТУСЕВИЧ О.Б. Матусевич - за. 

ПРОЩУК Е.П. Прощук - за. 

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за. 

МАГЕРА С.В. Наразі 10, Олеже Володимировичу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Виглядає так, що 11. 

МАГЕРА С.В. 11-й це хто? Будь ласка, підкажіть. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Магера, Мандзій, Чорний, Короленко-Усова, Лабунська - це 5, Матусевич, Криворучкіна, Овчинникова, Якименко…

МАГЕРА С.В. А, все, 11, мабуть. 11.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. І Прощук відключився, проголосував і відключився. 11. 
Дякую, шановні колеги.

МАГЕРА С.В. 11. Підтверджую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольго Петрівно, будь ласка, прошу терміново опрацювати і подати на подальше проходження цього законопроекту до Головного юридичного управління і до лінгвістів, для того щоб ми швидко включили це в порядок денний сесії.

ВОЛОВЕНКО О.П. Доброго дня, народні депутати. Добре, Олеже Володимировичу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, друге питання порядку денного: це звіт про роботу Комітету з питань екологічної політики та природокористування за період чотирнадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. 
Ольга Петрівна або Євген Олегович. Хто з вас?

ВОЛОВЕНКО О.П. Шановні народні депутати, вашій увазі пропонується до затвердження звіт про роботу Комітету Верховної Ради  з питань екологічної політики та природокористування за період чотирнадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. 
Хочу зазначити, що нашим комітетом за звітний період проведено 12 засідань комітету, на яких розглянуто 50 питань, внесено до Верховної Ради 7 законопроектів, з опрацювання яких комітет визначено головним, з цих законопроектів прийнято в першому читанні 4 законопроекти. 
Також на наших засіданнях за звітний період було розглянуто 23 законопроекти, де наш комітет є супроводжуючий, повинен подати висновки, ці висновки направлені на відповідні комітети. Також проведено 14 заходів комітету. Розглянуто 2 тисячі 188 листів. 
Дякую за увагу.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні члени комітету, чи є зауваження до звіту про роботу Комітету Верховної Ради України з питань екологічної політики та природокористування за період чотирнадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання? Шановні присутні, чи є такі зауваження? Немає зауважень. 
Шановні колеги, є пропозиція проголосувати за те, щоб інформацію взяти до відома, затвердити Звіт про роботу Комітету Верховної Ради України з питань екологічної політики та природокористування за період чотирнадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Звіт розмістити на офіційному вебсайті комітету.
Шановні колеги, хто за?

МАТУСЕВИЧ О.Б. Матусевич - за.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за.

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за.

МАГЕРА С.В. Олеже Володимировичу, 9 - за. Може, навіть 10.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу 9. Дякую вам.
Шановні колеги, як я і обіцяв, ми за пів години закінчили засідання комітету. Я буду просити Олександра Васильовича, буду просити представників інших центральних органів влади підготуватися до наступного засідання комітету для розгляду питання щодо Звіту Рахункової палати про результати аудиту відповідності на тему: "Оцінка національної політики та заходів України щодо зміни клімату із застосуванням інноваційного інструменту ClimateScanner INTOSAI". І відповідно ми проговоримо, я думаю, що ми проговоримо й інші кліматичні питання, які будуть, які стоять на порядку денному. Тому, Олександре Васильовичу, вам буде особлива увага, так само як й іншим представника цієї сфери. Олександре Васильовичу, добре? 

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Так, домовилися, Олеже Володимировичу, будемо готові. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Дякую, шановні колеги, всім за участь. Будь ласка, бережіть себе і до наступних зустрічей. Дякую. До побачення.

