СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування
5 лютого 2025 року 
Веде засідання голова Комітету БОНДАРЕНКО О.В. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги. Розпочинаємо чергове засідання Комітету з питань екологічної політики та природокористування. 
Перед початком засідання маємо необхідність обрати секретаря засідання. Прошу, за можливості, Сергія Васильовича Магеру виконати сьогодні цю функцію, якщо колеги цю пропозицію одобрять. 
Хто - за, шановні колеги? 

МАГЕРА С.В. Друзі, вимушений рахувати. 

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за. 

НЕСТЕРЕНКО К.О.  Нестеренко - за. 

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Овчинникова - за. 

ШАХОВ С.В. Шахов - за. 

ФЕЛЬДМАН О.Б. Фельдман - за. 

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за. 

МАГЕРА С.В.  Олеже Володимировичу, 11. Чи я помилився? 11 - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу -  10. 10 бачу, 11 немає. 11 немає. 

МАГЕРА С.В.  Щось на слух, щось так. Добре. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні колеги, є пропозиція, щоб не відволікати шановних колег, є пропозиція скоротити, я бачу, що сьогодні дуже насичений день, є пропозиція скоротити порядок денний до двох перших питань, а саме до розгляду законопроекту 12353 і 12354. Всі інші питання перенести на наступне засідання комітету. Ці два законопроекти, сподіваюсь, будуть винесені на наступному тижні до зали Верховної Ради, тому прошу їх розглянути. 
Шановні колеги, хто за те, щоб скоротити порядок денний і розглянути... затвердити порядок денний у вигляді двох питань, а саме законопроекти 12353 і 12354. Хто - за? 

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за. 

НЕСТЕРЕНКО К.О. Нестеренко - за. 

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Овчинникова - за. 

ФЕЛЬДМАН О.Б. Фельдман - за. 

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за. 

ШАХОВ С.В. Шахов - за. 

МАГЕРА С.В. Олеже Володимировичу, зараз зі мною має бути 11. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу - 10. Не знаю, хто 11-й. Давайте швиденько: Чорний, Лабунська, Магера, Криворучкіна, Нестеренко - це 5. Шахов, Фельдман, Короленко-Усова, Овчинникова і Бондаренко і ще 5 - 10. Чи є хтось, кого я не перелічив? 

МАГЕРА С.В. Тоді, друзі, я прошу так, якщо ви є в кадрі з рукою піднятою, то не треба озвучувати, бо я ж на слух рахую, хто каже. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Тобто 10, але рішення прийнято. Дякую.
Шановні колеги, переходимо до розгляду питань порядку денного. Перше питання порядку денного є проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо врегулювання питання проведення обов'язкової евакуації (реєстраційний номер 12353 від 23 грудня 24-го року), внесений Кабінетом Міністрів України.
Хто буде представляти цей законопроект? Я так розумію, що МВС України, Драп'ятий Богдан Євгенович. Будь ласка, Богдане Євгеновичу, вам слово.

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Дякую.
Доброго дня ще раз, шановний Олеже Володимировичу, шановні народні депутати. Дозвольте представити вам відповідний законопроект. Я не буду вже називати його назву, скажу, що реєстраційний номер 12353.
Під час воєнного стану на органи Міністерства внутрішніх справ, зокрема Державну службу з надзвичайних ситуацій, на Національну поліцію покладаються обов'язки проведення евакуації населення із зони проведення бойових дій. Практичний досвід евакуаційних заходів у системі органів у нас є значним і унікальним. Водночас існує низка проблем, які потребують законодавчого вдосконалення. Зокрема, це стосується евакуації окремих категорій осіб, які через вік або стан здоров'я не здатні самостійно вжити заходів для збереження свого життя і здоров'я. Це йде мова про дітей, осіб з інвалідністю, громадян похилого віку. Така евакуація часто здійснюється із запізненням через небажання їхніх рідних. В результаті ці особи опиняються в безпорадному стані, ставши заручниками обставин або рішень своїх близьких. На жаль, зволікання з евакуацією вже призводило до трагічних випадків загибелі, зокрема на територіях бойових дій в Донецькій, Сумській, Запорізькій та Харківській областях. 
Враховуючи, що Конституцією України визначено, що захист життя людини є обов'язком держави, Міністерство внутрішніх справ у співпраці з обласними військовими адміністраціями та іншими зацікавленими сторонами розробили відповідний законопроект. Яким пропонується, я пройдусь коротко по положеннях. 
Перше. Уточнити порядок прийняття рішення щодо проведення обов'язкової евакуації з населених пунктів, які розташовані на території активних та можливих бойових дій. Зазначене рішення буде прийматися ОВА за пропозицією військового командування. 
Друге. Основна концепція цього проекту закону спрямована на запровадження обов'язкової евакуації в примусовій спосіб дітей з населених пунктів, які розташовані на територіях активних та можливих бойових дій. Передбачається, що обов'язкова евакуація дітей здійснюється разом одним із батьків або особою, яка їх замінює, або іншим законним представником. Така евакуація дітей здійснюється органами опіки та піклування із залученням Національної поліції України. У випадку, коли населений пункт розташований на території активних бойових дій і батьки відмовляються від обов'язкової евакуації дітей, вона проводиться Національною поліцією до безпечних районів із передачею дітей органам опіки та піклування. 
Також на законодавчому рівні пропонується покласти обов'язок на батьків піклуватися про безпечні умови життя дитини. Рішення про обов'язкову евакуацію дітей у примусовій спосіб ухвалюється обласною військовою адміністрацією за пропозицією військового командування та за погодженням з Координаційним штабом з проведення евакуаційних заходів. 
Третє, що пропонується цим законопроектом. Встановлюється обмеження на в'їзд/вхід, перебування населення в населених пунктах, в яких проводиться обов'язкова евакуація, за відсутності спеціально виданих перепусток. Повернення населення до населених пунктів, в яких проводиться обов'язкова евакуація, здійснюється після припинення активних бойових дій та створення безпечних умов для життєдіяльності населення. 
Для впровадження зазначених змін пропонується внести зміни до Кодексу цивільного захисту, Сімейного кодексу, а також законів України "Про правовий режим воєнного стану" та "Про охорону дитинства". 
Шановні колеги, користуючись нагодою, я зазначу, що за ініціативою голови комітету Олега Бондаренка нещодавно в місті Харкові ми провели розширену нараду за участю всіх зацікавлених сторін, на якій усі присутні прийшли до єдиної думки, що це надзвичайно важливий та актуальний законопроект, і висловили побажання якомога швидшого його прийняття на Верховній Раді України. 
Дякую, Олеже Володимирович. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Богдане Євгеновичу.
Дійсно, шановні колеги, як вірно помітив Богдан Євгенович, як знаєте ви, багато приймали участь з комітету в цій нараді. Дійсно, відбулася нарада в місті Харкові на позаминулому тижні. Дійсно, на цій нараді були присутні представники всіх органів. Дійсно, було на цій нараді висловлено позитивне ставлення до цього законопроекту. 
Так Комітет з питань гуманітарної політики висловив деякі зауваження, які він викладе в своєму висновку. Але ці зауваження, за твердженням  комітету, представника комітету, не заважатимуть розгляду цього законопроекту в першому читанні. 
Законопроект важливий. Хотів би нагадати, що питання обов'язкової евакуації з окремих місцевостей, в яких здійснюються бойові дії, відноситься до питань цивільного захисту, власне, тому цей законопроект відноситься до нашої компетенції. Сподіваюсь, що ми його будемо розглядати всебічно з залученням всіх сторін. 
Шановні колеги, давайте підемо по нашій стандартній процедурі. Я хотів би надати слово представнику секретаріату. Олександр Іванович Лопушенко, будь ласка, розкажіть які відомства надали свої висновки до цього законопроекту. Потім ми підемо спочатку по присутніх представниках центральних органів виконавчої влади, а потім обговоримо за необхідності цей законопроект. 
Будь ласка, Олександр Іванович.

ЛОПУШЕНКО О.І. Доброго дня. Дякую. Урядовий законопроект, розроблений МВС і був погоджений в установленому порядку, більше 20 центральних органів виконавчої влади його погодили без зауважень. Крім того, проект був погоджений практично всіма обласними державними адміністраціями. 
До законопроекту надійшов висновок Головного науково-експертного управління. ГНЕУ надало низку зауважень. Серед них є і зауваження загального характеру. Вони стосуються щодо, як зазначено в проекті, проведення обов'язкової евакуації, але ГНЕУ ще зауважує, що згідно Кодексу цивільного захисту у нас ще також є і евакуація  загальна або часткова, і на їх думку, треба було б врахувати в цілому законопроект, у тому числі і в назві.
Є також у нас іще висновок Офісу підтримки адаптації законодавства України до положень права Європейського  Союзу. І в цілому цей висновок, що положення проекту не суперечить Угоді про асоціацію з та міжнародно-правовим зобов'язанням України в межах міжнародного гуманітарного права. Також цей законопроект підтримується ними.
Все. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре Івановичу.
Шановні представники центральних органів виконавчої влади, давайте розпочнемо, якщо можна, з ДСНС України, позиція ДСНС України по цьому законопроекту, а потім підемо по іншим органам. Будь ласка.

ПРИМУШ Р.Б.. Шановний Олеже Володимировичу, шановні колеги, ДСНС приймала безпосередню участь разом з Міністерством внутрішніх справ над розробкою вказаного законопроекту. Крім того, приймала участь у заходах в Харківській області, під час обговорення вказаного законопроекту. І, крім того, ми офіційно направили позицію на Комітет Верховної Ради з питань екологічної політики та природокористування про те, що зауважень і пропозицій до цього законопроекту немає, і ДСНС підтримує вказаний законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Роман Борисович.
Так, давайте, йдемо по центральним органам, по міністерствам. Мінсоцполітики, чи є присутні? 

САКУТА М.А. Доброго дня, шановні колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, пані Марія.      

САКУТА М.А. Зі сторони Мінсоцполітики законопроект повністю підтримується, зауваження відсутні. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Петро Петрович Добромільський - Голова Державної служби України у справах дітей. 

МАДЯР В.В. Василь Мадяр - Державна служба України у справах дітей. Петро Петрович просто у відрядженні, і я замість нього. Ми підтримуємо цей законопроект в повному об'ємі.     

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримується. Правильно я розумію? Погано чутно.

МАДЯР В.В. Так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Так, Офіс Генерального прокурора.

АТАЄВА Д.К.  Доброго дня, Олеже Володимировичу. Ми минулий раз, виступала наша начальник департаменту Юлія Усенко, ми повністю висловлюємо підтримку вказаному законопроекту, і те, що він дуже необхідний наразі для захисту передусім інтересів дітей, які не можуть самостійно покинути територію, небезпечну для життя і здоров'я. Але маємо лише одне застереження, про яке наголошували, що на даний час органи прокуратури не будуть тим органом, який приймає рішення. Тобто щодо інформування, яке було раніше зазначено, ми погоджуємося, але ж для того, щоб не було надмірних очікувань, ми маємо це зауважити, що ми не зможемо приймати рішення подальше щодо долі цієї дитини, лише буде, як і прописано в законопроекті, орган опіки та піклування буде звертатися з позовною заявою. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Дженнет Керімівна, скажіть, будь ласка, ви надсилали вашу позицію офіційно на комітет?

АТАЄВА Д.К. Так, ми надсилали її ще минулий раз, вона була прикріплена до робочих матеріалів. Тобто це просто застереження. Ця норма не є новою, вона була і раніше, але це було пов'язано з тим, що там було трошки більше повноважень. Тому що до інформування ми не заперечуємо, але так, як минулий раз доповідав МВС, вони вважають, що ми маємо приймати рішення. Ми не зможемо його приймати, на жаль, на сьогоднішній день. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Богдан Євгенович, бачу, ви хочете висловитися.

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Олеже Володимировичу, ми повністю погоджуємося з Офісом Генеральної прокуратури. Просто це діюча норма, діюча стаття 170 Сімейного кодексу, те, що передбачені були повноваження органів прокуратури на здійснення так званого загального нагляду. У 2015-му чи 2016 році, якщо я не помиляюся, загальний нагляд був скасований в органах прокуратури, але не всі ще законодавчі акти приведені у відповідність. І на сьогоднішній день получається, що органи прокуратури не мають повноважень представляти там інтереси дитини в судах, а повинні представляти відповідні органи. В даному випадку це орган опіки та піклування буде тим займатися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. 
Я хотів повернутися до позиції, висловлювалися позиції… і ОГП (Офісу Генерального прокурора), і вона підтримувалася представником, першим заступником Мін'юсту, щодо необхідності повернення до питання щодо можливості представлення внесення змін до законодавства, можливо, внесення змін до законодавства щодо можливості представлення дитини в судових органах з боку Офісу Генерального прокурора. Скажіть, будь ласка, чи продовжилося обговорення цього питання, я просив, щоб окремо було проведено заслуховування цього питання. Дженнет.

АТАЄВА Д.К.  Вибачте, але наскільки мені відомо, у нас не було змоги зв'язатися з Мінюстом з цього питання, не відбувалися додаткові зустрічі щодо вирішення цього питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Ми нагадаємо Мін'юсту про це питання. 

АТАЄВА Д.К.  Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Можливо, Олена Володимирівна Колобродова хоче висловитися? Не хоче? Не може? 

КОНСТАНТИНОВ В.П. Олег Володимирович, дозвольте від Офісу Генпрокурора ще додати.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.

КОНСТАНТИНОВ В.П. Я начальник відділу нагляду за додержанням законів при виконанні кримінальних покарань та пробації Константинов Віталій Петрович.  У мене є невеличка пропозиція до переліку установ на місць тримання затриманих, ув'язнених в Кодекс цивільного захисту, пункт 8 статті 33. Там не згадуються пункти тимчасового перебування іноземців та осіб без громадянства, які незаконно перебувають в Україні. У нас, наскільки я  пам'ятаю, три пункти таких є, де тримається значна кількість іноземців, які фактично в умовах обмеження позбавлення волі перебувають. Вони відносяться до категорії затриманих, в принципі, можливо, ці пункти тимчасового перебування іноземців згадати в тому переліку статті 33 пункті 8. 
А також не згадуються кімнати для затриманих в Нацполіції. Кімнати для затриманих для військовослужбовців згадуються, кімнати затриманих в Нацполіції чомусь не згадуються. То логічно було би їх теж туди додати, в той перелік. У мене такі пропозиції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую за позицію.     
Будь ласка, МВС.

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Олеже Володимировичу, дозвольте прокоментувати щодо цієї пропозиції. Дивлюся пункт 8 статті 33, у нас написано,  що евакуація осіб, які затримані, підозрювані, обвинувачені, перебувають в місцях утримання, позбавлення волі, що порядок відповідний буде розробляти… щодо  цієї категорії осіб відповідний порядок буде розробляти Кабінет Міністрів України. І тому ми це… в цьому порядку врегулюємо. З іншої сторони, те, що ви кажете, що прописати ще раз про ці тимчасові пункти, де тримають іноземців. Давайте додатково вивчимо, оскільки розробником цього законопроекту є Міністерство внутрішніх справ, а відповідно погоджувало із Державною міграційною службою України, в структурі, в якій є ці тимчасові установи для перебування іноземців. Тому додатково в цій частині вивчимо. Але порядок щодо цієї категорії осіб буде встановлювати Кабінет Міністрів України щодо їх евакуації.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Богдане Євгеновичу. Але ж тут питання йдеться не щодо порядку, а щодо переліку цих установ і цих осіб.
Будь ласка, прошу вивчити і дати пропозиції, щоб ми їх врахували до другого читання. 
Якщо Олена Володимирівна не може, не вдається, тоді, будь ласка.

МІРОШНИЧЕНКО Ю. Я перепрошую. Да, якщо Олена Володимирівна не може підключитися…

КОЛОБРОДОВА О.В. Доброго дня! Пані Юля, я включена.
Доброго дня, Олеже Володимировичу, шановні народні депутати! У нас немає зауважень до даного законопроекту. Ми направляли позицію про підтримку його. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олено Володимирівно. Дякую, шановні колеги.
Шановні колеги, хто ще хотів би висловитися по цьому законопроекту?

МАГЕРА С.В. А питання, можливо, Олеже Володимировичу?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звісно. Будь ласка. 

МАГЕРА С.В. Якщо можна. У мене є питання. От підкажіть, будь ласка,  в тексті закону є про те, що… там не тільки про дітей. Особа, яка порушила вимоги щодо проведення обов'язкової евакуації, перешкоджала її проведенню чи самовільно повернулася до населеного пункту, з якого проводиться обов'язкова евакуація, несе відповідальність відповідно до закону. У мене питання: проводиться чи проводилася - в минулому чи в дійсному часі ця вимога. І розповсюджується чи цей закон на міста, селища, в яких проводилися раніше евакуації, і несе відповідальність особа, яка туди повернулася? Це перше питання чи друге.
А третє питання: якщо розповсюджується на міста та селища, наприклад, Маріуполь, де я був обраний, розповсюджується ця вимога - повернення до Маріуполя, відповідальність за це, чи ні? 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергію Васильовичу, за можливості, я хотів би нагадати, що ми другим питанням будемо розглядати проект Закону про внесення змін до КУпАП (Кодексу України про адміністративні правопорушення) щодо посилення відповідальності, і саме в цьому розділі ми будемо розглядати питання відповідальності. То єсть, якщо можна, от ваше питання одразу переносимо до розгляду  наступного законопроекту...

МАГЕРА С.В. Тоді я залишу. Тоді...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. І це питання вже зафіксували, і там розглянемо. Добре?

МАГЕРА С.В. Відповідальність - з'ясувалося. Тоді тільки одне питання: розповсюджуються ці...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми розглянемо це все під час розгляду законопроекту, який стосується суто відповідальності. Добре?

МАГЕРА С.В. Ну добре. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Домовилися? Дякую. Дякую.
Шановні колеги, ще до законопроекту, який регулює порядок і питання проведення обов'язкової евакуації, чи є запитання? Можливо, присутні представники з інших комітетів? На жаль, немає.
Тож, шановні колеги, є пропозиція зазначений законопроект - проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо врегулювання питання проведення обов'язкової евакуації (реєстровий номер 12353 від 23.12.2024 року) - рекомендувати Верховній Раді прийняти за основу в першому читанні. І доповідачем визначити голову комітету Бондаренка Олега Володимировича.
Шановні колеги, хто за таке рішення?

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за.

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Овчинникова - за.

ФЕЛЬДМАН О.Б. Фельдман - за.

ЛАБУНСЬКА А.В. Лабунська - за.

МАГЕРА С.В. Олег Володимирович, якщо не помиляюся, 9 - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 9. Дякую, шановні колеги.
Переходимо до наступного питання. Наступне питання - це законопроект, проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо посилення відповідальності за порушення вимог особливого правового режиму - воєнного стану, що вводиться в Україні або в окремих її місцевостях (реєстраційний номер 12354), внесений Кабінетом Міністрів України від того ж числа 23.12.2024 року. 
Цей законопроект відповідно розглядається Комітетом з питань правоохоронної діяльності, але він безпосередньо пов'язаний з попереднім законопроектом, по якому ми прийняли рішення. Тож пропоную його сьогодні також розглянути і давайте, йдемо по такому ж шляху.
Будь ласка, Богдан Євгенович Драп'ятий, прохання доповісти про цей законопроект.

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Дякую, Олеже Володимировичу. Дякую, шановні народні депутати. Дійсно, цей законопроект системно пов'язаний із проектом Закону реєстраційний номер 12353, який щойно комітет підтримав та рекомендував Верховній Раді прийняти в першому читанні за основу, за що я вам щиро вдячний.
Цим же законопроектом пропонується запровадити адміністративну відповідальність батьків за ухилення від створення безпечних умов для життя дитини. Фактично це відмова від обов'язкової евакуації дитини.
Друге. Запровадити адміністративну відповідальність за порушення вимог правового режиму воєнного стану, зокрема за такі правопорушення. За в'їзд, вхід, перебування в населених пунктах, в яких проводиться обов'язкова евакуація, без спеціальних перепусток і посвідчень; а також за порушення заборони перебування в певний період доби на вулицях та в інших громадських місцях без спеціально виданих перепусток і посвідчень.
Третє. Пропонується наділити Національну поліцію повноваженнями щодо застосування адміністративного затримання за порушення вимог правового режиму воєнного стану.
Підсумовуючи, зазначу, що запровадження законодавчих змін має на меті забезпечити ефективне правове підґрунтя для збереження життя та здоров'я цивільних осіб на територіях воєнних дій, неухильне дотримання вимушених заходів правового режиму воєнного стану. Окрім того, ці заходи сприятимуть підвищенню ефективності оборонних операцій проти російських окупаційних військ.
Дякую за увагу. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за доповідь, Богдане Євгеновичу. 
І давайте по такому ж алгоритму будемо розглядати. Будь ласка, Олександр Іванович Лопушенко, прошу доповісти. 

ЛОПУШЕНКО О.І. Як і попередній законопроект,  цей законопроект також погоджено більше 20 центральними органами виконавчої влади без зауважень, Міністерство фінансів також нам надало свій висновок щодо… що законопроект не буде потребувати додаткових витрат з Державного бюджету України.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Давайте пройдемося по центральних органах виконавчої влади. Будь ласка, ДСНС України, позиція. 

ПРИМУШ Р.Б. Олеже Володимировичу, ми підтримуємо вказаний законопроект, відповідно позиція була надіслана також на комітет, тобто зауважень, пропозицій немає, ДСНС підтримує. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Хто з інших центральних органів виконавчої влади хотів би висловитися по цьому законопроекту? Можливо, Олена Володимирівна Колобродова?

КОЛОБРОДОВА О.В. Дякую, Олеже Борисовичу. 
Ми так само, як і попередній законопроект…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимирович.

КОЛОБРОДОВА О.В. …підтримуємо без зауважень.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Так, Богдан Євгенович, я вас прошу відповісти на ті питання, які поставив Сергій Васильович Магера. 

МАГЕРА С.В. Я можу ще раз сформулювати більш чіткіше, бо додалися ще питання. Якщо можливо, Олеже Володимировичу…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. Давайте, будь ласка.

МАГЕРА С.В.  Було б цікаво почути думку, по-перше, на кого чи на які міста чи селища розповсюджується дія цього закону. Чи розповсюджується дія цього закону на міста, де евакуація була зроблена ще не сьогодні, а місяць,  пів року,  рік тому? Це перше питання.
Друге питання. З якого,  ну,  що стало мотивом для призначення таких штрафів, від 30 до 50 і там 200 неоподатковуваних мінімумів, що автор законопроекту порівнював це з середньою зарплатнею в Україні,  яка діє на січень 2025 року? Ну,  це...  не буде це досі...  ну,  доволі великою сумою,  яка поставить крапку на ідеї,  будемо так,  дотримуватися вимогам цього закону? 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую,  Сергій Васильович.
Будь ласка, Богдан Євгенійович.

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Сергій Васильович, перше. Закон, той,  який ми щойно розглядали 12353, це пов'язаний і встановлює відповідальність. Тобто про які території йде мова? Іде мова про ті території, де відбуваються або можливі активні бойові дії і де оголошено про процедуру проведення обов'язкової евакуації населення. Тобто це виключно з тих територій, на яких ідуть бойові дії, активні бойові дії, або території, де можливі бойові дії і де органами державної влади, військовими державними адміністраціями разом із військовим командуванням оголошено проведення обов'язкової евакуації населення. Оце про ці території йде мова. 
На сьогоднішній день в чому виникла проблема? Що коли наші підрозділи Національної поліції, а в нас є такі підрозділи, які здійснюють евакуацію, "Білий янгол" або підрозділи відповідні ДСНС,  підрозділ "Фенікс",  які здійснюють евакуацію, вони, приїжджаючи у відповідний населений пункт,  допустимо, от зараз Покровськ, приїжджають і здійснюють заходи щодо евакуації населення, оповіщення населення і, спілкуючись з громадянами,  які залишилися на цій території, пояснюють їм про необхідність здійснити евакуацію. Але  ми фіксуємо випадки,  коли особу ми евакуювали з цього населеного пункту, але через декілька днів вона знову ж таки  повернулися в той самий населений пункт. І на сьогоднішній день  законодавство не встановлює жодних обмежень щодо повернення на цю територію. 
Тому ми пропонуємо в основному законі встановити певні повноваження органів... військових адміністрацій на встановлення цих обмежень на конкретно визначених територіях,  де  тривають активні  або можливі бойові дії, і у випадку, якщо особа буде не дотримуватися цих обмежень, які передбачені чинним законодавством, це буде слугувати підставою для адміністративної відповідальності цієї особи. Насправді це не є такий… це є  профілактичний захід. 
І щодо штрафів, я хочу сказати, що за порушення, наприклад, порядку в'їзду або перебування в населених пунктах законопроект пропонує штраф від 510 до 850 гривень. А у випадку повторності, коли ця особа систематично не виконує відповідні обов'язки, які вона повинна робити, це буде вже від 1 тисячі 700 до 3 тисяч 400 гривень. Це вимушені заходи, на які мусимо йти, оскільки ми бачимо, що дійсно є випадки, коли громадяни повертаються на небезпечні території, де тривають активні бойові дії.

МАГЕРА С.В. А як будуть стягуватися ці штрафи? Я взагалі-то прочитав інші цифри, що кажуть, 30, 50, і якщо в другому випадку, 200. Це я десь...

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Сергій Васильович, ви все вірно прочитали, це написано: 30 неоподаткованих мінімумів доходів громадянина. А це, якщо       перевести у гривні, це 850 гривень.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Залишається: неоподаткованого мінімуму 17 гривень. 

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. 17 гривень, так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Для обчислення штрафів залишається неоподаткований мінімум 17 гривень, а ви кажете...

МАГЕРА С.В. Я, мабуть, тоді не ту цифру взяв.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, про мінімум доходів громадян. 
Але я хотів би перефразувати запитання Сергія Васильовича і ще раз звернутися до МВС України. Богдан Євгенович, скажіть, будь ласка, а такі населені пункти, з яких проводилася евакуація або, я не знаю, чи вона проводилася повноцінно, як у Маріуполі, і, на жаль, після того, як була проведена евакуація, ці населені пункти все ж таки були окуповані, зайняті ворогом і окуповані. Який статус зараз в тих населених пунктах і чи прийнято рішення по цим населеним пунктам щодо припинення загальної обов'язкової евакуації? Тобто чи по цим населеним пунктам розповсюджується на такі населені пункти обмеження, які вводяться цим законом, і вимоги стосовно сплати населенням, яке перебуває в таких населених пунктах, штрафів за перебування там? 

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Олеже Володимировичу, зрозумів ваше питання. Варто мені на нього відповісти. Оскільки я не хочу тут зробити помилку, я просто буду керуватись законом, що написано в законі. У нас в законопроекті, який ми пропонуємо, йде мова про райони, де проводиться загальна обов'язкова евакуація. Якщо ми говоримо про цей населений пункт, і ви сказали Маріуполь, він зараз є тимчасово окупованою територією. І тому мені здається, що… От я не готовий тут відповісти, щоб не зробити помилку. Якщо є представник наш Національної поліції, пане Богдан Василь, може, ви підкажете, в таких випадках який правовий статус цього населеного пункту? Я думаю…

МАГЕРА С.В. Богдане Євгеновичу, я хочу… Я дякую, Олеже Володимировичу, за це питання. Який час проведення евакуації, коли вона починається, звісно, але річ… ми знаємо, коли приймається рішення. А коли вона завершується? Якщо можна, нехай той, кого ви пропонуєте, нехай відповість.
Дякую. 

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Згідно законопроекту час визначається військовою державною адміністрацією за пропозицією військового командування. І відповідно ними ж і приймаються рішення про припинення відповідної евакуації. 

МАГЕРА С.В. А якщо не приймається? 

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Ні, законодавство визначає, що вони повинні прийняти рішення, і тільки після цього, якщо це звільнена територія, дати право, дозвіл на повернення населення до своїх місць проживання. 

МАГЕРА С.В. Ні, я кажу припиняти евакуацію, якщо не приймається таке рішення, вважається, що вона продовжується? 

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Ні, рішення повинні прийняти. Військова державна адміністрація повинна прийняти рішення. Якщо територія звільнена і вона безпечна для проживання населення, значить відповідне рішення приймає військова державна адміністрація разом з військовим командуванням. 

МАГЕРА С.В.  Ну, тут питання пов'язане, а якщо наступає окупація, а рішення про припинення не прийнято, то як вважати цей населений пункт -  під дією евакуації чи ні? 

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. До прийняття рішення, я вважаю, що так.  Що поки не прийме рішення військова державна адміністрація про те, що цей населений пункт є безпечний, що ворог відійшов від тих територій і він є безпечний для того, щоб…

МАГЕРА С.В. Я зрозумів. Тоді Олег Володимирович дуже правий, який загострює питання, а розповсюджується ця дія про ті міста, як наприклад, Маріуполь. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте надамо слово, я так думаю, що Василю Богдану. Будь ласка. Якщо ви готові відповісти, будь ласка. 

БОГДАН В.В. Доброго дня, шановні колеги. Все вірно Богдан Євгенович зазначив, що рішення по проведенню обов'язкової евакуації приймається відповідною адміністрацією, і в рішенні прописується термін, на який вона оголошується. У випадках, коли цей термін спливає, адміністрація вправі прийняти ще одне рішення, якщо є така необхідність, про продовження обов'язкової евакуації. Якщо вона таке рішення не приймає, термін, який спливає, відповідно і закінчується обов'язкова евакуація.

МАГЕРА С.В.  А про Маріуполь, будь ласка.

БОГДАН В.В.  Маріуполь є тимчасово окупованою територією станом на зараз, і все буде, якщо я не помиляюся, ми будемо опиратися саме на рішення обласної адміністрації. Тобто якщо термін сплив і рішення про продовження немає, то відповідно і обов'язкова евакуація не є оголошеною відповідно до законодавства. От і все.

МАГЕРА С.В. Таким чином, якщо дочутися до ваших слів, якщо адміністрація цього рішення про припинення не приймала, то Маріуполь підпадає під дію вимог цього законопроекту, так?

ШАХОВ С.В. І не тільки, Сергій Васильович, і не тільки. І Сєвєродонецьк, і Лисичанськ, і Рубіжне - взагалі всі області, які окуповані. В цьому питанні. Просто я вже руку підняв 10 разів, чекаю на…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачимо, Сергій Володимирович. Я бачу точно, я хотів вам надати слово, просто…

ШАХОВ С.В. Дякую, дякую, Олеже Володимировичу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. 

БОГДАН В.В. Як я вже і зазначав, рішення про припинення необов'язково має прийматися, оскільки рішення про обов'язкову евакуацію, в самому рішенні прописується термін, на який вона оголошується. Тобто якщо термін сплив, то відповідно і сама обов'язкова евакуація також вже припиняється відповідно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Сергій Володимирович. 

ШАХОВ С.В. Олеже Володимировичу, Сергію Васильовичу, повністю підтримую вас, колеги, з цього питання, тому що я сам з окупованих територій і ситуація дуже складна. 
Люди повертаються не тому… Ми зараз намагаємося виписати рецепт без знання діагнозу, без знання діагнозу. Пояснюю, чому. Сьогодні повернулися сотні тисяч людей, не 10 тисяч, сотні тисяч людей на ті території, тому що в них немає, де жити, немає, де працювати, їм надається 465 гривень допомоги на місяць, тому люди повертаються. 
Тому треба розуміти, в чому є питання повернення особи до своєї оселі, де йде війна. Сьогодні поствійськовий синдром і так далі ні до чого - просто людині немає цивільного нормального підходу, щоб виживати, люди остаються на узбіччях. Куди їм діватися? Наприклад, наші волонтери приютили в себе не тільки під час війни, і зараз приютили в себе там тисячі людей. Тому в цьому питання: надати житло, надати нормальну заробітну плату, надати робочі місця і так далі, пенсіонерам дати також нормальну оселю, де вони жили, і нормально влаштувати людину. А те, що ми будемо карати людину за те, що вона повернулася, і це ще головне, друге - це виникає корупційна складова в цьому питанні: комусь дадуть перепустку, а комусь ні. Хто за це відповідає, хто підписує ці папірці, хто підписує ці документи? Теж хочеться почути. 
Дякую, шановні колеги, і дякую за ці запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію Володимировичу.
Давайте, щоб ми завершили вже з цією частиною питання, проговоримо порядок видачі перепусток за можливості, потім у мене буде пропозиція і я ще одне питання підійму. Будь ласка, хто готовий доповісти по порядку видачі перепусток?

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Олеже Володимировичу, дякую і Сергію Володимировичу за запитання. Знову ж таки буду йди по законопроекту. законопроект встановлює, що відповідний порядок буде встановлюватися Кабінетом Міністрів України, але ми розуміємо, що це… то перепустки будуть видавати військові державні адміністрації і разом з військовим командуванням, оскільки вони розуміють, коли буде початок проведення евакуації і строк його завершення, і хто має право перебувати на цій території. На цій території так само, як в комендантську годину, можуть перебувати або Збройні Сили України, або уповноважені органи державної влади.
Тобто порядок окремий закон встановлює, що буде визначати Кабінет Міністрів України.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.
Мені здається, що більшість, звісно, всі ці питання ви будете розглядати на профільному комітеті - Комітеті з питань правоохоронної діяльності. Я думаю, що кількість питань, які там будуть, буде значно більша, ніж ми сьогодні задаємо, але я думаю, що за введення в цю норму саме частини першої статті 210 прим.2 уточнення, що ця санкція застосовується саме не тільки до населення, яке перебуває або в'їжджає в населені пункти, з яких проводиться загальна обов'язкова евакуація, але й під час проведення загальної обов'язкової евакуації, - я думаю, що оце таке уточнення, воно значно спростить проходження цього законопроекту в залі. Прохання подумати і під час обговорення у правоохоронному комітеті все ж таки це уточнити. 
Але в мене є ще одне питання. Є третя частина тієї норми запропонованої, а саме порушення комендантської години, заборона перебування в період доби на вулицях та інших громадських місцях без спеціально виданих перепусток і посвідчень. Ми це розглядаємо в контексті цього законопроекту, а саме законопроекту про внесення змін до Кодексу щодо відповідальності за порушення вимог особливого правового стану, що вводиться в Україні або в окремих її місцевостях. І він безпосередньо пов'язаний з законопроектом щодо врегулювання питання проведення обов'язкової евакуації.
Але така комендантська година за пропозицією і відповідальність за цієї комендантської години буде розповсюджуватися на всю країну. І вона буде розповсюджуватися як на території, які охоплюються загальною обов'язковою евакуацією. І в даному випадку абсолютно зрозуміла відповідальність за порушення цієї комендантської години так і на територіях, які не охоплюються, на яких ведеться умовно, звісно, як наскільки це може бути умовно, мирне життя на території нашої країни.
Тож в мене питання. Чи не вбачаєте ви за необхідне розподілити цю відповідальність за статусом територій? Тобто на тих територіях, на яких здійснюються бойові дії або які межують з бойовими територіями, на яких здійснюються бойові дії, один вид відповідальності, на інших територіях відповідальність є диференційовано пом'якшена або її немає, наприклад, як в тій самій Закарпатській області. 
Будь ласка, Богдан Євгенович або інші представники. Будь ласка.

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Дякую, Олеже Володимировичу. Щодо вашого питання, на сьогоднішній день комендантська година відповідно до чинного законодавства є одним із заходів правового режиму воєнного стану. І вона вводиться військовими державними адміністраціями чи обласними військовими адміністраціями по всій території України. На сьогоднішній день комендантська година введена майже у всіх областях нашої держави, окрім, як вірно ви сказали, в Закарпатській області.
Ми маємо відповідний захід правового режиму воєнного стану - комендантську годину. Але на сьогоднішній день вже на третій рік повномасштабної війни у нас немає встановленої за це адміністративної відповідальності. Ви пам'ятаєте, що у Верховній Раді минулої сесії, одинадцятої ще сесії, був відповідний законопроект, де ми пропонували встановити відповідальність за комендантську годину. Водночас він тоді не знайшов підтримки серед народних депутатів. Зараз розпочалася нова сесія, тринадцята сесія Верховної Ради України, і ми, дійсно, будемо працювати з народними депутатами все ж таки, щоб депутати підтримали встановлення адміністративної відповідальності за порушення  перебування в час комендантської години. 
Оскільки ми бачимо, що наші правоохоронні органи, зараз Василь Богдан, представник Національної поліції, скаже, з якими випадками на практиці стикаються, коли розпорошуються наші сили наших правоохоронців, зокрема, до прикладу, в місті Херсоні щоденно в комендантську годину працівники поліції виявляють близько 50 осіб. Водночас комендантська година, вона була передбачена для того, щоб виявляти диверсійно-розвідувальні групи, щоб в цей час пересувалася військова техніка і інші техніка, щоб в цей час могли відпрацьовувати відповідні завдання наші правоохоронці, а також військовослужбовці. Тому  виходячи із практичної потреби наших органів Національної поліції, нам потрібно встановити цю відповідальність за порушення комендантської години. 
Я прошу, Василю, доповни, будь ласка, необхідність цього виду адміністративного правопорушення. 

БОГДАН В.В. Дякую, Богдан Євгенович. 
Так, дійсно, колеги, на всій території держави практично встановлена комендантська година і вона ж, як ви всі, я впевнений, чудово розумієте, не просто так впроваджена. І, по-перше, це забезпечення безпеки самих людей, щоб вони перебували вдома і не порушували громадський порядок і не вчиняли кримінальні правопорушення.
По-друге, вночі пересувається певна військова техніка, відбувається передислокація певних підрозділів і так далі. І з метою унеможливлення бути свідками, так скажемо, або інформувати ворога про пересування цих підрозділів, зокрема і впроваджена комендантська година. І вірно зазначено, що практично кожної ночі поліція документує, виявляє людей, зокрема і дітей, які вночі перебувають без нагляду дорослих, без...  незрозуміло з яких причин самі дорослі перебувають вночі  і порушують громадський порядок і незрозуміло чим займаються. Тому під час дії воєнного стану запровадження комендантської години є дуже необхідним. Однак наразі у нас в законодавстві відсутня будь-яка відповідальність за порушення саме цієї комендантської години. У зв'язку із чим Міністерством внутрішніх справ і Національною поліцією було запропоновано запровадження такої відповідальності.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за пояснення.
Шановні колеги, певно, зараз припиню коментувати...

МАГЕРА С.В. Олеже Володимировичу, якщо можна... Можна? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

МАГЕРА С.В. Я хочу вас підтримати, бо я не вважаю, що ця вимога цього закону про адміністративну відповідальність якось вплине на кількість порушень вимог от цього часу. Бо, на жаль, життя диктує інші умови. І ви дуже слушно казали про диференціацію вимог відповідно від території, яка, дійсно, може бути на великій відстані від зони, де щось переміщується, військова техніка і так далі. І взагалі, якщо агресор щось буде організовувати, не треба навіть знаходитися на вулиці, щоб це все бачити. Сьогодні техніка це дозволяє. 
Тому, друзі, якщо ви будете наполягати і не зміните от те, що пропонує Олег Володимирович, ви стикнетесь на засіданні Верховної Ради з тим, що було вже, і ви про те казали, що ці вимоги підтримувати депутати не будуть.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Богдан Євгенович, будь ласка. Але тут, давайте так, не хочу виглядати сивілою пророчицею, пророком, але є в мене таке відчуття, що наявність цієї норми, от саме цієї частини в цій статті, значно погіршить можливість проходження цього законопроекту  через і відповідний Комітет правоохоронної діяльності і ускладнить прийняття його і через Верховну Раду в цілому, якщо ви не дослухаєтеся до наших зауважень, я думаю, що і зауважень депутатів відповідного комітету, і не диференціюєте або не поясните належним чином, чому на четвертому році повномасштабного вторгнення в Івано-Франківській або Львівській області має бути запроваджена відповідальність, доволі жорстка відповідальність за порушення вимог комендантської години.
Будь ласка, Богдане Євгеновичу. 

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Олеже Володимировичу, насправді я хочу вам подякувати, бо насправді ми повинні шукати консенсус, компроміси. І тому ми розглянемо вашу пропозицію, щоб дійсно впровадити відповідальність за порушення комендантської години в критично важливих областях. Можливо, це так, як говорить закон, що в тих областях, де  наближені до фронту, саме в тих областях таким чином зробити диференціацію. 
І друге, те, що ми вже після того, коли попрацювали з народними депутатами по комендантській годині, ми зазначили примітку, що не буде вважатися адміністративною відповідальністю, коли особа в період комендантської години  прямує до укриття, з укриттів чи потребує медичної допомоги, чи в інших випадках, якщо це пов'язано із загрозою життю або з здоров'ям громадян. Це вже ми, дякуючи народним депутатам України,  також тут лібералізували цю норму.
 Але щодо території… Ми однозначно будемо шукати консенсус,  ми вже розуміємо, що так воно не проходить, і тільки спільно разом з вами будемо його доопрацьовувати, із профільним комітетом. А якщо ця норма стане перепоною для прийняття цього законопроекту, оскільки він встановлює інші для нас важливі положення, то значить будемо розглядати питання щодо її виключення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Богдане Євгеновичу. Але ви ж знаєте прекрасно, що  краще пропрацювати норму перед тим, як вона піде до залу, і надати залу, тобто народним депутатам, які приймають рішення в залі Верховної Ради, пропозицію, яка буде компромісною, з якою можна буде погодитися, ніж ставити під загрозу прийняття цього закону з поясненнями, що потім ми виправимо. Тому є все ж таки прохання доопрацювати. 
І, до речі, коли ви кажете, про це виключення, я хотів би задати питання, раз ми уже зачепили це, і це питання я піднімав перед керівництвом профільного комітету - правоохоронного комітету. Скажіть, будь ласка,  територією нашої країни здійснюється нічне сполучення залізничним транспортом. Доволі велика кількість населених пунктів, де залізничний транспорт висаджує або на проміжних станціях, або на кінцевих станціях своїх пасажирів під час безпосередньої комендантської години, о першій, о другій, о третій, о четвертій годині ночі. Потім людина має добратися до безпосереднього місця перебування. В даному випадку, на вашу думку, це також порушення комендантської години, коли людина поставлена так, в такі умови через... у неї немає іншого вибору, вона має добратися до населеного пункту і в населеному пункті вона знаходиться саме в той час. І якщо ви кажете, що, наприклад, перебування на пероні або в приміщенні, в будівлі залізничного пункту не є порушенням, так ні, воно також є порушенням, людина також перебуває під час комендантської години, коли вона вийшла з поїзда, вона також порушує комендантську годину, вона також перебуває не в межах своєї будівлі. Як з цим? Як це питання врегулювати? 

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Олеже Володимировичу, я думаю, що через відповідну примітку, це те, що я зазначив, що є примітка, коли особа прямує з укриття, до укриття, коли вона потребує медичної допомоги. На сьогоднішній день також людина, якщо вона приїжджає в комендантську годину в місто Київ після 12-ї години і вона виходить на центральному залізничному вокзалі на вулицю, це є порушення комендантської години. Насправді що має зробити в даному випадку поліцейський? Але коли особа пред'являє свій квиток, що вона з поїзда, само собою ніхто цю особу не затримує і відпускає її для того, щоб вона доїхала додому безпечно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви зараз серйозно кажете, Богдан Євгенович? 

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви серйозно кажете?

МАГЕРА С.В. Дуже велика помилка. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну ні. Точно ні, Богдане Євгеновичу. 

МАГЕРА С.В. Я так декілька разів провів на вокзалі. 

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. При наявності квитка, наскільки я знаю, що завжди людину відпускають, щоб вона добралася.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, точно ні. Ні. 

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Відповідні служби таксі у нас працюють в цей період часу. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Відповідні служби таксі працюють, тому що вони домовляються з Національною поліцією. Дарма ви зараз підняли, так питання поставили. Краще було б сказати, що так, ми це врегулюємо. Воно все не так відбувається. Краще, ви вибачте, що я так реагую, краще ви це питання під час розгляду на відповідному комітеті ви так дуже обережно будете коментувати. Дякую, Богдане Євгеновичу. 
Шановні колеги, є пропозиція стосовно цього законопроекту. Враховуючи все ж таки важливість цього законопроекту, підтримати цей законопроект і рекомендувати головному Комітету з питань правоохоронної діяльності цей законопроект направити до розгляду і для прийняття в першому читанні за основу Верховною Радою України, але з врахуванням зауважень, які були висловлені на засіданні комітету.
Шановні колеги, хто за таке рішення?

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за.

МАГЕРА С.В. Олеже Володимировичу, мушу… Друзі, чекайте. Що я утримаюся, маю це оголосити.
Рахуємо, друзі, голосуємо. Хто - за?  

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за.

КОРОЛЕНКО-УСОВА В.Ю. Короленко - утримується. Короленко-Усова, вибачте. 

ЛАБУНСЬКА А.В. Я теж утримуюсь.

МАГЕРА С.В.  Олеже Володимировичу, щось в мене, чи зі зв'язком, ну я не бачу колег взагалі. Вас бачу - за. Чорного бачу - за. І все. Покажіть, будь ласка. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Володимирович голосував - за. І Олена Володимирівна голосувала - за. 

МАГЕРА С.В. Сергій Володимирович, ви - за? Я не бачу руки, Сергій Володимирович. Не чую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Володимирович Шахов. Звук включіть, будь ласка.

МАГЕРА С.В. Не чутно.

ШАХОВ С.В. Я утримуюсь в цьому питанні. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви утримуєтеся.
Ну, тоді у нас за - 3 і 4 - утрималися. 
Тоді є інша пропозиція. Направити це, тобто рекомендувати Комітету з питань правоохоронної діяльності прийняти рішення на власний розсуд з урахуванням зауважень нашого комітету.
Шановні колеги, хто за таку пропозицію?

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 5 народних депутатів проголосували, кворум…

МАГЕРА С.В.  Бачу -  5.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, достатньо для прийняття рішення. Дякую, шановні колеги. Дякую.
І дякую всім присутнім. І сьогоднішнє засідання комітету є закритим. До інших законопроектів ми перейдемо на іншому  засіданні комітету. Дякую вам. Дякую. І бережіть себе.
