СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України з питань
екологічної політики та природокористування

10 червня 2024 року


Веде засідання голова комітету БОНДАРЕНКО О.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги! 
Розпочинаємо чергове засідання Комітету з питань екологічної політики та природокористування. Перед тим, як розпочати і перейти до порядку денного, нам необхідно обрати секретаря засідання. Сергію Васильовичу, в черговий раз буду просити вас, якщо у вас є така можливість бути секретарем, не проти?

МАГЕРА С.В. Можливість є. Тільки по голосу, щоб ви мене розуміли.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А я обіцяю вас не часто запитувати, а ви будете відповідно відповідати.

МАГЕРА С.В. Добре.  Жаль, застуда дістала.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Лікуйтеся, будь ласка.
Шановні колеги, хто за те, щоб призначити секретарем засідання Сергія Васильовича Магеру?

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за.

НЕСТЕРЕНКО К.О. Нестеренко - за.

ПРОЩУК Е.П. Прощук - за.

МАГЕРА С.В. Якщо не помиляюся, 10. Але не рахуючи мене, я утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Більше, більше. 

МАГЕРА С.В. Тоді чекайте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо разом з Романом Васильовичем, то 11.

МАГЕРА С.В. 11, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, 3 питання в порядку денному. Це два розгляди двох листів Рахункової палати стосовно результатів аудиту діяльності Держлісагентства і підпорядкованих органів. І одне кадрове питання секретаріату комітету.
Шановні колеги, чи є інші пропозиції до порядку денного? Якщо пропозицій немає, то прошу затвердити зазначений порядок денний. Хто - за?

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за.

ПРОЩУК Е.П. Прощук - за.

МАГЕРА С.В. Зараз чомусь 11 нарахував, а  мало бути 12.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 12.

МАГЕРА С.В. 12. Чи 11?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все ж таки 11.

МАГЕРА С.В. Анжеліка додалася. Може 12? Ні? Чи як. Ну добре. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Все ж таки 11.

ЛАБУНСЬКА А.В. Да я і була наче, я не додавалась.

МАГЕРА С.В. Анжеліка Вікторівна, я помилився.

ЛАБУНСЬКА А.В. Я і секретаря голосувала. Може ви мене не побачили?

МАГЕРА С.В. Може, я не телефоні, тому є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні, Анжеліка Вікторівна…

МАГЕРА С.В. Добре.  Фіксуємо 11. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Тож переходимо до питань порядку денного. І першим питанням порядку денного є розгляд листа Рахункової палати України стосовно результатів аудиту ефективності виконання повноважень державними органами в частині забезпечення контролю своєчасності, повноти нарахування та сплати податків та інших надходжень до державного бюджету  суб'єктами господарювання у сфері лісового господарства.
І передаю одразу слово Голові Рахункової палати Піщанській Ользі Станіславівні. Будь ласка,  Ольга Станіславівна.

ПІЩАНСЬКА О.С. Доброго дня, шановний Олег Володимирович, шановні народні депутати!
У листопаді 2023 року  Рахункова палата  затвердила Звіт про аудит ефективності виконання повноважень державними органами в частині забезпечення контролю своєчасності, повноти нарахування та сплати податків та інших надходжень до державного бюджету суб'єктами господарювання у сфері лісового господарства. 
В процесі цього аудиту палата перевірила 10 об'єктів, що перебували у підпорядкуванні Державної податкової служби України та  Державного агентства лісових ресурсів. Які були головні знахідки аудиту?  В результаті проведення аудиту Рахункова палата зробила висновки, що в період 2020-2021 роки лісогосподарські підприємства працювали стабільно, значною мірою це стало можливим завдяки створенню ДП "Ліси України". За перше півріччя 2023 року підприємство отримало 11 мільярдів гривень доходу та сплатило до держбюджету 2,7 мільярдів гривень податків та інших надходжень, що становить майже 90 відсотків загальної суми податків, сплачених лісокористувачами.
Водночас аудит засвідчив, що реально оцінити наш лісовий ресурс дуже складно, адже в Україні відсутня повна та актуальна інформація про ліси України. Так державний  облік лісів у повному обсязі проводився останній раз у 1996 році, а Державний лісовий кадастр поновлювався у 2011 році. Така ситуація не дає змоги отримати статистично достовірні оцінки показників діяльності лісового господарства. Неналежна взаємодія державних органів також негативно впливає на ефективність заходів, спрямованих на збереження лісів від незаконних рубок, пошкодження та  іншого шкідливого впливу та створює ризики втрати державним бюджетом відповідних доходів.
Хоча в цілому сума нарахованих і сплачених податків та інших платежів суб'єктами господарювання у сфері лісового господарства мала стійку тенденцію до зростання, що пов'язано із збільшенням ціни реалізації одиниці лісопродукції, водночас Мінфіном у 2020-у та у 2022 роках не досягнуто обґрунтованого прогнозування рентної плати за лісокористування до державного бюджету.
Також  Держлісагентство повною мірою не забезпечило контроль за належним виконанням його територіальними  органами норм чинного законодавства в частині видачі сертифікатів про походження лісоматеріалів та виготовлення з них деревини, що створює ризики недонадходження рентної плати за лісокористування до державного бюджету.
Аудитом встановлено, що ДПС не володіє даними щодо кількості суб'єктів господарювання у сфері лісового господарства, фізичних осіб-підприємців, а із загальної кількості суб'єктів господарювання у сфері лісового господарства більше 80 відсотків платників звітували про відсутність податкових зобов'язань з рентної плати за спеціальне використання лісових ресурсів, що свідчить про нездійснення ними діяльності у цій сфері. Також за нарахованих 369,4 мільйонів гривень сум грошових зобов'язань з податків та інших надходжень за результатами документальних перевірок до  державного бюджету  надійшло лише 130,4 мільйона гривень або кожна третя гривня. При цьому з розглянутих справ щодо оскарження суб'єктами господарювання рішень податкових органів у 80 відсотках суди ставали на бік платників податків.
Рахункова палата для усунення цих недоліків загалом надала об'єктам контролю 21-у рекомендацію. Передбачається, що їх виконання дасть змогу удосконалити окремі нормативно-правові акти, зокрема Податковий кодекс України, в частині здійснення розрахунку рентної плати за спеціальне використання лісових ресурсів, які на сьогодні не прив'язані до реальної ринкової вартості. 
Врахування класу деревини за європейськими стандартами кваліфікації, за якими сьогодні працює лісова промисловість, під час оподаткування лісоматеріалів сприятиме збільшенню обсягів нарахування рентної плати та її надходжень до державного і місцевих бюджетів. 
Щодо виконання рекомендацій на сьогоднішній день. З 21-ї наданої рекомендації станом на зараз виповнено повністю 13 рекомендацій, частково виконано 7 рекомендацій, не виконана одна рекомендація. Зокрема Державна податкова служба виконала всі три надані їй рекомендації: затвердила план заходів з виконання рекомендацій Рахункової палати; підготувала проект Наказу Мінфіну про внесення змін до Податкової декларації з рентної плати; встановила систематичний контроль за виконанням територіальними органами ДПС повноважень у частині адміністрування рентної плати за спеціальне лісокористування, організацію та проведення документальних перевірок з питань повноти нарахування та своєчасності сплати лісокористувачами податків та зборів. 
Держлісагентство з трьох наданих рекомендацій виконало поки лише одну, а саме розробило план заходів по усуненню недоліків, зазначених у звіті. 
Також з наданих Рахунковою палатою Міндовкіллю, Мінфіну із залученням Держлісагентства, ДПС та Держмитслужби з шести рекомендацій змін - щодо необхідності внесення змін до нормативно-правових актів - наразі виконано лише одну. Решта опрацьовується державними органами. 
З невиконаних рекомендацій. Це була рекомендація рекомендувати Кабінету Міністрів України доручити Міндовкіллю, Мінфіну спільно з Держлісагентством та ДПС розглянути питання вдосконалення системи справляння рентної плати за лісокористування з метою поліпшення її адміністрування та збільшення надходжень до державного бюджету. 
Мінфіну підготувати та внести в установленому порядку на розгляд Кабінету Міністрів України проекти законів України щодо внесення змін до абзацу другого пункту 256.9 статті 256 Податкового кодексу в частині визначення класифікації дров'яної деревини та підпункту 256.11.2 пункту 256.11 статті 256 Податкового кодексу в частині сплати вартості заготовленої  деревини, лісоматеріалів у разі перевищення при заготівлі зазначеного в лісорубному квитку обсягу більше як на 15 відсотків. 
Дякую вам за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ольго Станіславівно. 
Зараз будемо запитувати у представників Держлісагентства і Міндовкілля, що вони збираються робити з невиконаними, частково виконаними  зауваженнями, рекомендаціями. 
Давайте розпочнемо з Держлісагентства. Будь ласка, шановні представники  Держлісагентства.

БАЧУРНИЙ В.М.  Добрий день ще раз. 
Як сказали представники аудиторської служби, нами затверджений план заходів щодо усунення недоліків згідно проведеної перевірки і зараз наші спеціалісти конкретно по пунктах розкажуть, що було зроблено і що планується зробити по конкретних пунктах. 
Першим пунктом є забезпечення контролю органами територіальними  Держлісагентства нормативно-правових актів під час видачі лісорубних квитків та сертифікатів походження.
Ігорю Леонідовичу, будь ласка. 

БУДЗІНСЬКИЙ І.Л. Дякую. Добрий день, Олегу Володимировичу. Добрий день, шановні депутати. 
На виконання даного заходу у минулому році урядом було затверджено постанову Кабінету Міністрів, якою запроваджено експеримент стосовно видачі лісорубного квитка та сертифікату про походження лісоматеріалів у електронному форматі. Електронний лісорубний квиток почав повністю видаватися із 17 листопада минулого року виключно в електронній формі і виключно нашими територіальними органами. До цього часу він видавався лише територіальними органами на рубки в порядку рубок головного користування, всі інші рубки видавали самі собі користувачі. 
На сьогоднішній день всі лісорубні квитки на всі види рубок для всіх без винятку лісокористувачів видаються нашими територіальними органами. На сьогоднішній день уже від початку реалізації експерименту видано більше 40 тисяч електронних лісорубних квитків у даній системі. Ми бачимо в онлайн-режимі, є процес видачі цих електронних квитків, вони видаються через платформу "ЕкоСистема", держателем якої є Міністерство захисту довкілля та природокористування. Спеціалісти Держлісагентства визначені відповідальні, мають доступ до цієї системи, які можуть прослідковувати процес видачі лісорубних квитків щоденно. Ті питання, які виникають у процесі видачі лісорубних квитків, вони обговорюються на відповідних робочих нарадах, даються роз'яснення і пропрацьовуються різні шляхи уникнення тих непорозумінь, які трапляються під час видачі лісорубних квитків. 
Те ж саме стосується і сертифікатів про походження лісоматеріалів, які із 17 грудня минулого року почали повністю видаватися в електронному форматі. Це дало змогу також ефективніше і більш прозоріше бачити ситуацію з усіма документами, які надходять для видачі сертифікатів. На сьогоднішній день таких сертифікатів вже видано більше ніж 25 тисяч по всій території України нашими територіальними органами. Це коротко по тому пункту плану заходів, які передбачено на виконання рекомендацій Рахункової палати.
Дякую.

БАЧУРНИЙ В.М. Згідно другого пункту плану заходів Держлісагентством розроблений і проходить на сьогоднішній момент погодження проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо реалізації та експорту лісоматеріалів та окремих виробів з деревини з метою розширення номенклатури видів лісопродукції, які підпадають державній сертифікації відповідним документом. 
Проект акту на сьогоднішній момент оприлюднений на офіційному вебсайті Держлісагентства. Проектом акту пропонується удосконалити законодавство у частині регулювання порядку підтвердження походження лісоматеріалів та окремих виробів з деревини під час їх реалізації за межами митної території, у митному режимі експорту розширити перелік виробів з деревини, що потребують підтвердження їх походження та доповнити перелік документів, які надаються експортерами до територіальних органів для отримання сертифікату. 
На завтра заплановане проведення узгоджувальної наради у режимі відеоконференції для врахування зауважень всіх органів центральної влади. Проект акту погоджений листом Міндовкілля. 

БУДЗІНСЬКИЙ І.Л. Наступний план заходів стосується знову ж таки нашого Управління лісового господарства, він звучить наступним чином: до 1 грудня 2024 року нам необхідно підготувати і подати на погодження до Міндовкілля проект наказу Міндовкілля про затвердження правил обліку, зберігання, заповнення, видачі бланків лісорубного або лісового квитка. Цей наказ передбачався відповідною Постановою Кабінету Міністрів 761-ю 2007 року. 
На превеликий жаль, до цього часу такого акту не було. Проте лісорубний квиток на сьогоднішній день не потребує правил обліку і зберігання, тому що він видається в електронному варіанті. На сьогоднішній день у паперовому варіанті залишається видача виключно лісового квитка. А за лісовим квитком здійснюються такі види користування як публічне*** користування та заготівля другорядних лісоматеріалів, тобто це кора, живиця, пні, деревна зелень, ну і звичайно ягоди, гриби, сінокосіння, випас худоби і тому подібне. 
На сьогоднішній день проект цього документу готується, він в процесі. До 1 грудня він буде поданий до Міндовкілля на погодження. У перспективі, звичайно, було би непогано цей акт також прорахувати в електронному варіанті, продивитися, але для цього потрібні відповідні ресурси. Ми зараз пробуємо обрахувати, скільки це потрібно буде ресурсів і часу, щоб запускати його також в електронному форматі. 
Дякую. 

ЛИМАР Т.М. Доброго дня. 
Четверте питання, забезпечення ефективної взаємодії територіальних органів Держлісагентства  з правоохоронними органами стосовно виявлення лісопорушень. З метою організації дієвих заходів щодо охорони і захисту лісів, враховуючи вимоги Постанови 612-ї, у межах компетенції було доручено здійснювати патрулювання лісів представників територіальних органів спільно з представниками Національної поліції, інших державних органів місцевого самоврядування та громадських інспекторів з охорони та захисту довкілля. 
Відповідно до наказу Держлісагентства 604 від 14.12.2023 року також територіальним органам Держлісагентства  разом з обласними, районними державними адміністраціями було запропоновано провести спільні наради за участю Національної поліції, прокуратури, Служби безпеки, Держекоінспекції та напрацювати спільні заходи з охорони лісів. Також у кожному підприємстві Держлісагентства утворено постійно діючі рейдові групи. Загалом станом на 31.05 у нас було понад 700 рейдових груп, до складу яких входять понад 2,5 тисячі чоловік з Державної лісової охорони, в тому числі до цих рейдів залучені понад 300 чоловік із Національної поліції. 
Проводяться спільні патрулювання також територіальних органів Держлісагентства з підприємствами, установами, організаціями, що належать до сфери Держлісагентства, і також до цього залучаються як Національна поліція, також і громадські інспектори, Державна екологічна інспекція, ДСНС в тому числі. 
З метою покращення рівня відшкодування завданої шкоди стосовно лісопорушень територіальними органами, підприємствами, установами, організаціями, що належать до сфери Держлісагентства, здійснюються взаємозвірки з правоохоронними органами стосовно правопорушень, які були виявлені і матеріали були передані до них.
Дякую.

_______________. (Не чути)…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, не чутно вас. Якщо можна, або ближче присядьте, або…

________________. …виключився мікрофон. Перепрошую дуже.
Держлісагентством розроблено проект наказу Міністерства захисту довкілля та природних ресурсів про затвердження уніфікованої форми акта, складеного за результатами проведення позапланового заходу державного нагляду, контролю за додержанням нормативно-правових актів щодо ведення лісового господарства та в кінці 2023 року надісланий до Міністерства захисту довкілля та природних ресурсів для прийняття рішення у встановленому порядку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

БАЙРАКІВСЬКА Г.Б. Добрий день, Олегу Володимировичу, шановні народні депутати. І останній наш пункт плану заходів, це забезпечити моніторинг своєчасності та повноти сплати податків і зборів та обов'язкових платежів. Хочу сказати, що, починаючи з  1999 року, ми  щомісячно моніторимо сплату податків, збираємо цю інформацію, податковий борг і розглядаємо на колегіях. 
Хочу наголосити, що за 2023 рік підприємствами галузі сплачено 10 мільярдів 821 мільйон гривень податків до ЄСВ, що на 1 мільярд 173 мільйони більше ніж за 2022 рік або на 12 відсотків. 
За 5 місяців поточного року уже сплачено 3 мільярди 808 мільйонів, що на 126 мільйонів або 34 відсотки більше ніж за  аналогічний період 2023 року. 
У нас все по плану заходів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую.
І надаю слово Міндовкіллю. Олександре Васильовичу, за можливості дайте додаткові пояснення стосовно виконання рекомендації Рахункової палати.

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Дякую, Олегу Володимировичу. 
Шановні народні депутати! Шановні присутні! Щодо пункту 5.1 рішення Рахункової палати, де було зобов'язано Міндовкіллю, Мінфіну спільно з Держлісагентством та Державною податковою службою розглянути питання удосконалення системи справляння рентної плати за лісокористування з метою поліпшення адміністрування та збільшення  надходжень до державного бюджету. Хочу сказати, що на виконання цього пункту зокрема  Держлісагентством  спільно з Міндовкілля  розроблено проект Закону про особливості управління об'єктами державної власності у лісовій галузі та порядок утворення та діяльності спеціалізованого Державного лісогосподарського акціонерного товариства "Ліси України", який у тому числі буде регулювати питання щодо справляння рентної плати за користування лісовими ресурсами. На сьогоднішній день законопроект пройшов узгоджувальні процедури, зараз ми проводимо узгоджувальні наради для того, щоб врахувати зауваження центральних органів виконавчої влади. Ми плануємо його найближчим часом внести на розгляду уряду і відповідно після розгляду уряду він буде внесений на розгляд Верховної Ради України.   
Що стосується пункту 5.5 рішення: Міндовкіллю спільно з Держлісагентством підготувати та внести в установленому порядку на розгляд Кабінету Міністрів України проекту постанови про внесення змін до пункту 5 тимчасового порядку з метою проведення відповідно до статті 3 Закону України "Про особливості державної регуляторної діяльності суб'єктів підприємницької діяльності", то перелік документів, які подаються разом із заявкою на видачу сертифікатів про погодження лісоматеріалів та виготовлення з них пиломатеріалів, визначено пунктом 5 Порядку реалізації експериментального проекту щодо видачі сертифікатів про погодження лісоматеріалів та виготовлення з них пиломатеріалів в електронній формі, затверджене Постановою Кабінету Міністрів України № 483. Тобто пункт врегульований. 
А решта Міндовкілля не було головним виконавцем, тому ці пункти, де ми були головними виконавцями, один врегульований, по одному ми зараз спільно з Держлісагентством найближчим часом внесемо на розгляд Кабінету Міністрів України відповідний проект закону.  
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Васильович, дякую. Але у мене запитання так само, як, я думаю, і у членів комітету. Як ви оцінюєте взагалі стан виконання рекомендацій Держлісагентством? Рекомендацій Рахункової палати. 

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Стан виконання ми оцінюємо задовільним. І ми спільно з Держлісагентством прикладемо всі зусилля для того, щоб прискорити повністю виконання всіх рекомендацій, які були надані Рахунковою палатою.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую, Олександре Васильовичу. 
Шановні колеги, чи є запитання стосовно цього звіту і стану його виконання?  Рекомендацій по його виконанню. 
Юлія Юріївна, будь ласка. 

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. У мене маленьке. Практично колеги все вже озвучили і задали. 
Я єдине, там на 71-й сторінці, я подивилася звіт, є наступне, що зокрема Держекоінспекція надсилала до Міндовкілля 51 матеріал щодо погодження перевірок лісокористувачів, але отримала лише 8 погоджень. Тобто ми бачимо серед зауважень щодо, перше, недотримання природоохоронного законодавства. 
Можливо зі свого боку рекомендувати внести доповнення, можливо це в проект рішення краще включити, що  рекомендувати Міндовкілля надавати погодження на проведення перевірок лісокористувачів у випадку наявності звернень Держекоінспекції, допоки будуть розроблятися нормативно-правові акти щодо відновлення здійснення заходів контролю.   
Друге, це є певні вже розроблені науковцями методики, які варто, можливо, обговорити, прийняти до уваги, зокрема рекомендувати юридично проаналізувати і закріпити низку методів, які наразі розроблені і успішно використовуються під час перевірок, проте фактично вони сьогодні не є нормативними актами. Зокрема такий приклад, це методики переводу з діаметру пня у діаметр стовбура для обрахунку обсягу вкраденої деревини тощо. Тому тут питання, звісно, до обговорення, щодо взагалі надання дозволу для проведення… і ми знаємо, де це зазначено. Але, тим не менше, результати перевірки говорять за себе. 
Тому, якщо є можливість, відкоментувати, можливо, Олександр Васильович міг би. 

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Так, Юліє Юріївно. Дякую за запитання.
Дійсно, надходили звернення Державної екологічної інспекції на проведення перевірок і там, де матеріали були підготовлені якісно і обґрунтовано, чому проводити перевірку, надавалися відповідні матеріали. Там, де матеріали були підготовлені неякісно, обґрунтування були відсутні, тому десь Міндовкілля надавало відмови. 
На сьогоднішній день з Держекоінспекцією і Держлісагентством ми спільно пропрацювали ці звернення і на сьогоднішній день більший відсоток звернень, які надходять від Держекоінспекції, задовольняються, видаються накази на проведення перевірок. Ми абсолютно за те, щоб проводилися перевірки, але єдине, ще раз говорю, що матеріали, які подаються для проведення перевірки, вони мають бути обґрунтовані і містити конкретику, а не просто, що "хочемо вийти перевірити".

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. А що мається на увазі "неякісно"? Можете навести конкретний приклад? От просто цікаво. 

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Зокрема конкретний приклад, це те, що зараз на пам'яті, що вказується один лісокористувач, по кварталах і розділах це інший лісокористувач, але порушення вказуються по одному лісокористувачу, але перевірку хочуть виконувати на іншого лісокористувача. Зрозуміло, що надається відмова, тому що уточніть, а кого ж ви хочете перевіряти? Тому що ви говорите про порушення на тих земельних ділянках, які належать зовсім іншому лісокористувачеві. Ось він, неякісний підхід, неякісний матеріал. 

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Держекоінспекція ж аналізує такі звернення, правильно? Вона реагує, аналізує повноту, розуміння і все одно подає.

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Коли вони звернення нам подають, ми також тут сидимо аналізуємо, і коли воно не сходиться, тоді ми повертаємо, просимо надати конкретні пояснення і більш якісно підготувати матеріали. 

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Зрозуміло. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юліє Юріївно.
Шановні колеги, чи є ще до цього звіту зауваження, пропозиції? Якщо немає, то є наступна рекомендація, проект рекомендації: інформацію взяти до відома, рекомендувати Кабінету Міністрів України і центральним органам влади розробити і подати до Верховної Ради відповідні нормативні акти, також подати нормативні акти до уряду і вжити заходи для усунення недоліків і порушень, встановлених під час аудиту і так далі. Проект наданий, але я дуже прошу секретаріат узгодити проект рішення з тим, що ми сьогодні почули, з тим станом виконання, який ми почули, для того щоб у нас не було дублювання.
Шановні колеги, якщо зауважень немає, то прошу проголосувати. Хто за такий проект рішення? 

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за. 

ЯКИМЕНКО П.В. Якименко - за теж. 

МАГЕРА С.В.  Бачу 11. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 11, так. Дякую, шановні колеги. 
Переходимо до наступного питання. Наступне питання - це лист Рахункової палати України стосовно результатів аудиту ефективності використання бюджетних коштів, спрямованих на ведення лісового і мисливського господарства, охорону і захист лісів у лісовому фонді України. Я думаю, що тут буде трохи жвавіша дискусія у нас, цікавіша. 
І надаю знову слово Ользі Станіславівні. Ольго Станіславівно, будь ласка, прошу озвучити зауваження і рекомендації. 

ПІЩАНСЬКА О.С. Добре, дякую. 
Я з вашого дозволу передам слово члену Рахункової палати, моєму заступнику - Ключка Сергій Сергійович. Цей звіт у його підпорядкуванні. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. 

КЛЮЧКА С.С. Доброго дня ще раз. 
Шановний Олегу Володимировичу, шановні народні депутати, запрошені,  Рахункова палата провела аудит ефективності використання бюджетних коштів, спрямованих на ведення лісового і мисливського господарства, охорону і захист лісів у лісовому фонді. Проведений аудит охоплює як 2020-21 роки, так і період відкритої агресії Російської Федерації - 22-й і перше півріччя 23-го. Саме в цей час лісова галузь стала особливо уразливою перед різними загрозами, такими як лісові пожежі, незаконні рубки, мінування територій лісів тощо. 
Захід державного зовнішнього фінансового контролю охоплює 9 об'єктів аудиту. Загальний обсяг коштів, охоплений за період 2020-23 роки,  складає майже 2 мільярди гривень. В процесі аудиту встановлено, що майже 90 відсотків загального обсягу витрат фактично становили видатки на оплату праці. 
Суттєвих фактів неефективного використання коштів державного бюджету в рамках цього аудиту не встановлено, проте під час аудиту встановлено, що попри наявність позитивних тенденцій, пов'язаних з розпочатою у 2022 році реформою галузі у сфері лісового і мисливського господарства України, все ще є низка проблемних питань. Зокрема слабкою є робота з відшкодування завданих збитків і недостатній контроль  за обліком активів. 
Результати аудиту відображені у проекті рішення комітету досить чітко, тому зупинятися, можливо, на них особливо не треба. Пропоную приділити увагу більше рекомендаціям, які за результатами даного аудиту були надані об'єктам контролю та реагування.
Загалом Рахункова палата за результатами цього аудиту надала 20 рекомендацій, виконання яких підлягає контролю. Наші рекомендації в першу чергу були спрямовані на посилення державної лісової охорони, посилення заходів запобігання незаконних рубок та пожеж, посилення відповідальності за правопорушення у сфері лісокористування та протидії незаконному обігу деревини, посилення відповідальності за невиконання законних вимог посадових осіб, які здійснюють державний контроль у галузі охорони навколишнього середовища, а отже і неналежне відшкодування завданих збитків у сфері лісового господарства та збільшення надходжень до державного бюджету, удосконалення механізмів управління об'єктами  державної власності в лісовій галузі та здійснення інвентаризації активів і зобов'язань ДП "Ліси України" у зв'язку з переходом на міжнародні стандарти фінансової звітності та з метою повного їх оприбуткування, уникнення ризиків втрати державного майна та заниження вартості активів у фінансовій звітності. 
Забезпечення здійснення підприємствами та установами, що належать до сфери управління Держлісагентства, оцінки визначення розміру шкоди та збитків, завданих внаслідок збройної агресії Російської Федерації, у відповідності із методикою, з метою отримання в подальшому компенсацій та встановлення дієвого контролю за додержанням затверджених методик та ряду інших рекомендацій. 
На сьогодні ми оцінили надану об'єктами контролю інформацію, яка підтверджує виконання рекомендацій, і дійшли такого висновку. Виконання рекомендацій знаходиться на різних стадіях реалізації, деякі заходи вже виконані або перебувають в процесі виконання. Інші ще потребують проведення значної роботи та додаткового фінансування. Зокрема виконано 6 заходів за двома рекомендаціями, розпочато впровадження заходів за 13-ю рекомендацією і не розпочато впровадження заходів за п'ятьма рекомендаціями. 
Щодо рекомендацій заплановано вжиття заходів у різні строки: одні до кінця 24-го року, інші після внесення відповідних законодавчих змін, на період дій воєнного стану, а також і на 25-й, і на 26-й, на 27-й рік. 
Рахункова палата зі свого боку буде контролювати виконання цих рекомендацій і інформувати про це суспільство і комітет, Верховну Раду.
Якщо зупинитися на невиконаних рекомендаціях, на тих, з яких не розпочато виконання, то можна сказати, що Міндовкілля і Держлісагентство ще не вжили заходів щодо перегляду результативних показників бюджетних програм, також не вжили заходів щодо проведення щорічного фінансового аудиту ДП "Ліси України". Не вжито заходів щодо здійснення інвентаризації активів і зобов'язань  ДП "Ліси України" у зв'язку з переходом на міжнародні стандарти. Не вжито заходів щодо перегляду основних видів діяльності, визначених Статутом ДП "Ліси України". І також останнє, це не вжито заходів щодо проведення суцільної інвентаризації активів з метою забезпечення повноти їх обліку. 
Ще раз повторюся, Рахункова палата слідкує за виконанням рекомендацій і буде інформувати про їх виконання. Ми ознайомилися  з проектом рішення комітету з цього питання, вважаємо, що рішення відображає результати та рекомендації Рахункової палати у повному обсязі.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Сергію Сергійовичу, Ольго Станіславівно, скажіть, будь ласка, який термін встановлений для ДАВРУ і з Міндовкілля для виконання рекомендацій? 

ПІЩАНСЬКА О.С. Рахункова палата зазвичай погоджує йти назустріч об'єктам контролю і обговорює з ними терміни, які встановлюються для виконання рекомендацій. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А в даному випадку? 

ПІЩАНСЬКА О.С. У даному випадку по пункту першому встановлено виконання рекомендацій - грудень 2024 року. По другому випадку я попрошу Сергія Сергійовича зазначити.

КЛЮЧКА С.С. Об'єктами контролю розроблявся план заходів і вони встановлювали терміни виконання рекомендацій. Здебільшого також це кінець цього року. Але по плану заходів, повторюся, деякі плани заходів були перенесені. Тобто під час виконання сталося так, що об'єкти контролю повідомляли про перенесення цих термінів. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можете сказати, які плани заходів перенесені?

КЛЮЧКА С.С. Ну, наприклад, те, що я зачитав, те, що не виконано. По невиконаних, вони всі їх відтерміновують. Відтерміновують або на кінець року, або після закінчення військового стану, або до прийняття законодавчих змін. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. До кінця закінчення військового стану? А що саме перенесено до кінця закінчення військового стану?

КЛЮЧКА С.С. Зараз скажу вам. До кінця військового стану перенесена інвентаризація лісів та, яка була розпочата у 2021 році, суцільна. І завершити її зараз неможливо у зв'язку з тим, що частина лісів перебуває на тимчасово окупованих територіях і надана оцінка не буде об'єктивною. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергію Сергійовичу, ви кажете про перший висновок або про другий висновок? Я в другому висновку взагалі не чув про інвентаризацію лісів. Я чув про інвентаризацію активів і зобов'язань.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Це одна з рекомендацій.

КЛЮЧКА С.С. Це одна з рекомендацій. 
Одна з рекомендацій була провести інвентаризацію лісів, вона розпочата, але завершення цієї рекомендації на сьогодні неможливе у зв'язку з певними обставинами. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А по активам  і зобов'язанням? 

КЛЮЧКА С.С. А по активам  і зобов'язанням - це можна провести, те, що знаходиться  у нас під контролем.

ГОЛОВУЮЧИЙ. До кінця року? 

КЛЮЧКА С.С. Так, це встановлено у нас до кінця року і воно не розпочато. Але буде проводитись щорічна інвентаризація. І Міністерство довкілля, і Держлісагентство нам написали, що під час проведення щорічної інвентаризації вони проведуть ці активи. 
Там ситуація була яка? 149 підприємств, їх об'єднали в одне - в ДП "Ліси України" - передавали майно. І в зв'язку з цим для того, щоб зрозуміти, де що і правильно передалось, треба провести цю суцільну інвентаризацію. Вони зобов'язались це зробити до кінця року.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергію Сергійовичу, дякую вам. 
Комітет точно знає, яким чином проводилася реформа, як здійснювалося переформування нового суб'єкту. Але, чесно кажучи, у мене здивування, як може бути утворений новий суб'єкт без  інвентаризації активів і зобов'язань попередніх суб'єктів? Як взагалі суб'єкт може існувати без такої інвентаризації?

ПІЩАНСЬКА О.С. Олегу Володимировичу, дозволите додати? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ПІЩАНСЬКА О.С. По-перше, я вам дякую за те, що ви звернули увагу на дуже важливий пункт. І те, що стосується листів про перенесення інвентаризації до закінчення воєнного стану, можливо є сенс проговорити і відокремити. Ми можемо провести інвентаризацію у тій частині, до якої є доступ. І, мабуть, не дуже слушно зупиняти всю інвентаризацію, тому що є частина лісів, де дійсно обґрунтовано неможливо провести з певних причин інвентаризацію. 
Також я з вами погоджуюся, що передача об'єктів має відбуватися з попередньою інвентаризацією. Це було зазначено у нашому звіті, тим не менше воно не було виконано. І саме для того і була надана рекомендація провести інвентаризацію активів, яка має бути завершена до кінця року. І важливо тут не втрачати контролю для того, щоб в кінці року ми не отримали якесь нове обґрунтування, чому ми не змогли провести цю інвентаризацію. 
Я вам ще раз дякую за увагу до цього питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ольго Станіславівно. 
Давайте почуємо пояснення з боку Держлісагентства і Міндовкілля. А потім, я думаю, що ми ще раз повернемося до цього питання, так само, як і до інших питань. 
Будь ласка, представники Держлісагентства, дайте пояснення. Я думаю, що на всіх питаннях звіту немає сенсу зупинятися, але на невиконаних,  будь ласка, прошу дати пояснення. 
Включіть, будь ласка, звук. Шановні колеги, у вас виключений звук, ми вас не чуємо. 

БАЙРАКІВСЬКА Г.Б. Щодо обліку необоротних активів і оцінки майна. У нас тут термін був проведення незалежної оцінки тендеру - квітень місяць 2024 року і проведення незалежної оцінки до 30.09. 
ДП "Ліси України" провело тендер і 25.04 уклали договір з компанією, яка виграла ці послуги на проведення незалежної оцінки майна з метою визначення справедливої вартості активів. Вони видали свій наказ 27 травня про проведення переоцінки, визначили терміни, відповідальних і наразі філії подають їм для оцінки майна для компанії, надають технічні характеристики об'єктів та інші вимоги оцінювачів. Тобто ця робота проходить. 
Що стосується інвентаризації, то вона запланована на листопад, ну термін ще не настав. 
Хочу сказати щодо фінансового аудиту, то запланований він по ДП "Ліси України" на друге півріччя, тому що наразі з 6 лютого до тепер проходить перевірка Держаудитслужби, ДП "Ліси України" перевіряє Держаудитслужба. І тому це просто буде така накладка і наразі запланували вже аудит на друге півріччя. 
Що стосується у нас по терміну 01.06 внесення змін до статуту про визначення основних видів діяльності, то зміни вже внесені, десь місяць тому ми затверджували Статут ДП "Ліси України". 
У мене наразі все. 

БУДЗИНСЬКИЙ І.Л. Дозвольте вам доповісти щодо стану інвентаризації лісів. Національна інвентаризація лісів запроваджена вперше в Україні у 2021 році після прийняття відповідного закону у 2020 році, у 2021 році був затверджений постановою Кабміну порядок її проведення. Розпочалася вона з другого півріччя 2021 року. Ця інвентаризація включає в себе математично-статистичні методи оцінки кількісних і якісних показників лісового фонду. Тобто закладаються відповідні пробні площадки по всій території України. Чому вона називається національна, тому що вона охоплює всю територію України. Відповідно на тих пробних площадках обраховуються більше 100 показників, які потім математично-статистичними методами переводяться на всю територію України. 
Згідно порядку проведення цієї інвентаризації перший її цикл мав завершитися через 5 років, тобто на проведення першого циклу інвентаризації виділяється 5 років. І потім за ним зразу же переходе у  наступний цикл, тобто це є безперервний процес, який оновлює ці всі бази даних через кожні 5 років. Так як у нас в 2022 році почалася війна і фінансування не було на ці роботи, вона була в першому півріччі 22-го року призупинена. У другому півріччі ми все-таки, щоб не втрачати той людський потенціал, розпочали ці роботи, і в 23-му році за підтримки українсько-німецького проєкту ми зробили досить великий крок вперед. На сьогоднішній день із 18 тисяч точок, які маємо обстежити за 5 років, уже обстежено 4 тисячі точок. 
Відповідно до постанови Кабміну 2023 року було внесено зміни в порядок, яким передбачалося, що період військового часу не включається в цикл інвентаризацій. Тобто перший цикл інвентаризацій буде розтягнутий: не 5 років, а більше - у зв'язку із військовими діями. Тому остаточна інформація буде пізніше надана, ніж 26-й рік, як планувалося першочергово. 
Проте у 23-му році, я говорив, за допомогою українсько-німецького проєкту були передбачені нові методики національної інвентаризації лісів, які базувалися на дистанційному зондуванні землі. Тобто проводилися відповідні дослідження по космічних знімках лісових покровів, які опрацьовувалися, спираючись на більше тих 4 тисячах точок, де були здійсненні конкретні вимірювання показників, де ми мали точні результати. І відповідно до того пройшло, там відповідне програмне забезпечення, відповідна модель пропрацьовувалася і за допомогою дистанційного зондування землі були визначено перші дані оцієї інвентаризації. Вони опубліковані на офіційному сайті нашої організації, яка відповідає за національну інвентаризацію лісів, це виробниче об'єднання "Укрдержліспроект". На його сайті можна ознайомитись з цими результатами дистанційного зондування. 
Звичайно, це є неточні показники, там є певна похибка, але за результатами ми уже бачимо там, наприклад, ну досить багато є інформації, якщо для цікавості, зайдіть, будь ласка, подивіться. Але там ми бачимо, що у нас по офіційних даних обраховується 10,4 мільйона гектарів лісів. За даними дистанційного ось цього зондування, національної інвентаризації встановлено, що цих лісів 11,2 мільйона, тобто більше значно. 
Звичайно і запаси, у нас останні дані по запасах деревини в лісах оцінювалися в 2,1 мільярда кубометрів, на сьогоднішній день по дистанційних цих методах, які ми прорахували, зараз десь оцінюється приблизно запас на 2,8 мільярда кубометрів. Але знову ж таки, це є дані з певною похибкою. 
Роботи з національної інвентаризації продовжуються - це безкінечний процес, він буде тривати до тих пір, поки держава буде вважати, що їй потрібні   ці   результати.  Звичайно  є  певні складнощі. Певні  складнощі,  по-перше, пов'язані із недоступністю всіх територій, війна йде, окуповані території, забруднені території вибухонебезпечними предметами. 
Ну і, звичайно, є у нас проблематика щодо фінансування самої національної інвентаризації лісів, тому що конкретно це передбачено в законі, що вона має фінансуватися з державного бюджету. Ми знаємо, на сьогоднішній день з чим ці складнощі пов'язані. Тому все, що стосується національної інвентаризації лісів, ми робимо все, що є в наших силах і докладаємо  максимум зусиль, щоб видавати ті результати, які від нас вимагає держава.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за докладне пояснення. Але я думаю, що ми проведемо окремий розгляд результатів національної інвентаризації лісів і будемо направляти лист на ДАВРУ і на Міндовкілля з проханням підготувати звіт по цій інвентаризаціїдля того,  щоб це питання розглянути окремо. 
Але все ж таки по інвентаризації активів. Я почув,  що ви збираєтесь інвентаризацію активів розпочати в листопаді? А як ви збираєтесь за два місяці цю інвентаризацію провести? Я щось ніколи не чув, щоб за такий обмежений термін можна було зробити величезну інвентаризацію тих активів, які ДП "Ліси України" отримало внаслідок злиття підприємств, які представляли державну частину лісового фонду. 

БАЙРАКІВСЬКА Г.Б. Олег Володимирович, є Постанова Кабінету Міністрів 419, яка передбачає обов'язкову інвентаризацію активів і зобов'язань перед річною звітністю, і в Законі про бухоблік це написано, і це передбачає період інвентаризації з 1 листопада до кінця фінансового року. 
У нас як завжди це ж кожна філія буде проводити у себе інвентаризацію і зазвичай за півтора місяці проходять ці інвентаризації. Це ж щорічні інвентаризації і вони вкладуться в цю дату, це однозначно. Це ж не буде їхати, там, агентство чи ДП "Ліси". Комісії складаються по суб'єктах і вони проводять ці інвентаризації. 
Інвентаризації також проводилися і в період передачі. Звичайно те, що виявили недоліки, це більше питання обліку, тому що поставили об'єкти за залишковою вартістю. Наприклад, у нас там об'єкт великий, не приміщення, де вже залишкова вартість як у бюджетників була одиниця, повинні були зробити оцінку справедливої вартості. Але враховуючи те, що вони запланували, ну не запланували, це є обов'язкова незалежна оцінка майна перед переходом на міжнародні стандарти, то вони тоді таке прийняли рішення, може не дуже вірне, звичайно,  і я так думаю також. Але наразі вже ж ця робота робиться по оцінці майна. А інвентаризація буде проводитися в строки обов'язкової інвентаризації, так запланували. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую за пояснення. 
Будь ласка, Олександр Васильович, прошу дати роз'яснення стосовно невиконаних пунктів. Можливо додаткові пояснення якісь і коментарі.  

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Дякую. 
В принципі, Державне агентство лісових ресурсів все розповіло. Що стосується виконання пунктів, то Державним агентством лісових ресурсів України 17.04.2024 року видано наказ, яким затверджено план заходів з реагування Державного агентства лісових ресурсів на рішення Рахункової палати від 15.03.2024 року. І на сьогоднішній день з того плану, що лежить переді мною, який Держлісагентство затвердило, вони йдуть по графіку. Тому ми маємо повну впевненість у тому, що в ті строки,  які затвердило Державне агентство лісових ресурсів, всі заходи, які є реально виконати, будуть виконані. 
А що стосується там проведенням інвентаризації на територіях, де неможливо проводити інвентаризацію, зокрема лісів, то зрозуміло, що там, де заміновані території, зрозуміло, що там, де ведуться активні бойові дії чи території окуповані, вони будуть проведені після того, коли безпекові можливості дадуть можливість там проводити таку інвентаризацію. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, Олександре Васильовичу. 
Але те, що ми почули зараз, це те, що національна інвентаризація лісів здебільшого проводиться дистанційним способом і відповідно є якісь несумісності між тим, що ви кажете, і тим, як воно проводиться насправді. Чесно кажучи, не до кінця зрозуміло. Але я думаю, що ми винесемо це все ж таки на окремий розгляд і ми це питання окремо розглянемо: методи національної інвентаризації лісів, результати, поточні результати, проміжні результати, кінцеві результати - все це, для чого воно взагалі проводиться, який має бути результат цієї інвентаризації.
Шановні колеги,  чи є питання? Будь ласка, Юлія Юріївна.

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Дякую.
Колеги, дивіться,  я хотіла би звернути увагу на  таке. У 2023 році в звіті зазначено, що 129,8 мільйонів гривень коштів спеціального фонду, які надійшли від сплати рентної плати за спеціальне використання лісових ресурсів в частині деревини, звісно, що заготовленої в порядку рубок головного користування, є джерелом наповнення бюджетної програми, там чітко зазначено номер програми - 2709060. Вони залишились нерозподіленими Держлісагентством і зазначено чому. Тому що ті заходи, які планувалися, вони розташовані на окупованих територіях і в зоні бойових дій. Враховуючи, як важко в умовах війни забезпечувати бюджетне фінансування лісової галузі, таке фактично є недопустимим. Чому не знайшли механізми якраз по розподілу цих коштів? Що заважало? Це дуже цікаво почути, тому що реально можна було переглянути і провести перемовини і перерозподілити кошти. 
Далі. Рахункова палата вказала про проблеми зі станом внутрішнього контролю, проблеми з державною лісовою охороною, обрахунком збитків, завданих агресією. В кінці минулого року ми разом з вами на комітеті розглядали кричущий якраз приклад незаконної рубки в Рівненській області, де ДІ нарахували більше ста тисяч пнів. 
А що далі? Згадано про проблеми питання внутрішньої переробки ДП "Ліси". Ми з вами на комітеті неодноразово піднімали питання про потенційно корупційні ризики такої переробки і обговорювали. А що ми бачимо по звіту? З одного боку ми бачимо заяви про відмову від такої переробки і приватизацію колишніх деревообробних цехів лісгоспів. З іншого боку аудитори виявили. І я буду зачитувати для того, щоб це зафіксувалося і у відео, і на засіданні комітету, що зазначено в аудиті.  
Діяльність з переробки деревини, що відповідно до пункту 3.2 Статуту ДП "Ліси" належить до основних напрямків діяльності, на час здійснення аудиту 8 груп вже приватизовано. В грудні 23-го запропоновано до приватизації 470 об'єктів державної власності, в тому числі 58 цехів переробки деревини, 28 майнових комплексів з переробки деревини. При цьому підрозділом 2.1 стратегічного плану розвитку ДП "Ліси" на 24-28 роки, затвердженого 21.11.23 в.о. голови Держлісагентства, передбачено виробництво промислової продукції переробки деревини та проведення лісопильно-деревообробних робіт. Тобто виходить, документи говорять одне, а дії інше. 
Тому пропозиція. Я не побачила, можливо секретаріат мене поправить, не відображені заходи на вирішення в нашому проекті рішення питання внутрішньої переробки. Пропозиція - додати пункт: внести зміни в Статут, у стратегічний план ДП "Ліси" в частині відповідності видів діяльності  поточному стану, зокрема в частині деревообробки. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юлія Юріївна. 
Будь ласка, коментар Держлісагентства. 

БАЙРАКІВСЬКА Г.Б. Я надам коментар щодо фінансування і щодо внутрішнього аудиту. У нас також в плані заходів записано, там було зауваження, що у нас внутрішній не аудит, а внутрішній контроль. У нас як би було покладено на відділ внутрішнього аудиту, ну у нас з обмеженням, скажемо, чисельності. Але наразі 6 березня вже затверджена нова структура і є вже наш наказ. 6 березня структура затверджена міністром і ми ввели окрему посаду головного спеціаліста з координації внутрішнього контролю. Це зауваження виконано. 
Що стосується невикористаних коштів спецфонду і наразі, що на сьогодні  є? Це у нас дуже болюче питання, тому що цей спецфонд, він був створений з метою фінансування підприємств Півдня і Заходу, де немає рубок головного користування, а також зокрема національної інвентаризації лісів. Це записано в порядку фінансування коштів, постанова 1016. 
Але в 2023 році, так як частина ж областей попала під окупацію, де казначейські видатки не проводилися за рішенням уряду, тому кошти не були використані. Кошти ці залишилися на рахунку, так як передбачає Бюджетний кодекс, на рахунку спецфонду головного розпорядника. Але в державному бюджеті на 2024 рік нам ці видатки не передбачили, хоча в Бюджетному кодексі це записано, формується цей спецфонд за рахунок рентної плати, яка була збільшена наразі для того, щоб наповнювати цей фонд, і видатки так само передбачені Бюджетним кодексом. 
Тому ми наразі проводимо всі заходи щодо відновлення фінансування  і зокрема от нам актуально - це національна інвентаризація лісів. На сьогодні ці вже всі матеріали по фінансуванню, документи знаходяться в Міністерстві фінансів. На сьогодні вони навіть це питання виясняли, головний розпорядник погодив, Міндовкілля. І сьогодні Міністерство фінансів ми просимо фінансування поновити на ті підприємства Півдня, які не окуповані,  і на проведення національної інвентаризації лісів.

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. А можна ще уточнююче питання? Тобто вам надали кошти, а ви просто не змогли їх використати. Правильно? Окрім підприємств, там є ще там науковий інститут ДАЛРУ там лісопроект. 

БАЙРАКІВСЬКА Г.Б. Юлія Юріївна…

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Я зараз закінчу, дві хвилинки. 

БАЙРАКІВСЬКА Г.Б. Вибачаюсь. 

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Закінчу питання і буду вам вдячна за відповідь. Не можна їх було перерозподілити вчасно? Ну просто поясність,  я не дуже зрозуміла відповідь. 
Дякую.

БАЙРАКІВСЬКА Г.Б. Щодо перерозподілу в 23-му році? 

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Саме так. 

БАЙРАКІВСЬКА Г.Б. Справа в тому, що під любі видатки, ви ж знаєте, що робляться розрахунки і бюджетні запити. І оскільки ці кошти мають цільові призначення, є порядок використання цих коштів. Так само напрямки перепрописані в Бюджетному кодексі, тому перерозподілити їх на будь-що неможливо було. Тим паче, що воно нам, як би, і надалі потрібно. 
Тому так получилося, що на 23-й в законі закладені, тому що бюджетні запити були, на початок року використовувалися кошти і навіть підприємствами Півдня, а потім пішли бойові дії і окупації, і казна не працювала. Навіть тоді, коли фінансування нам було виділено, але видатки не проводилися, тому що на тих територіях було заборонено і відділення казначейства не працювали. 
І враховуючи те, що чекали все-таки, ну, ніхто не знав, скільки буде окупація, коли там на територіях відновиться робота, ці кошти і не перерозподілялися, тому що вони були заплановані під ті обсяги, під тих людей, які працюють на територіях лісгоспів Півдня і Сходу. Отака історія. Все. 

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Сумно.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  А скільки чекали? Скільки по часу чекали?

БАЙРАКІВСЬКА Г.Б. Скільки по часу чекали? Десь з квітня, березня. Ну, є питання, але на сьогодні історія така: на 24-й рік нам взагалі бюджет ці кошти забрав, не запланував. І ми пробуємо відновити це фінансування, і будемо вас просити підтримати, коли прийде…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивна відповідь: "Є питання". 

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Скоріш за все, відсутність. На будь-що. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є питання до діяльності Держлісагентства?

БАЙРАКІВСЬКА Г.Б. Я не зрозуміла.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. 

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Може забрали тому, що не використали? Правильно? 

БАЙРАКІВСЬКА Г.Б. Ні, ні, ні. Пояснення було таке, що в період військового стану кошти треба на інші цілі. Це точно. Це на рівні Міністерства фінансів було зроблено. 

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Дозвольте, Олег Володимирович. Спробую пояснити. Держлісагентство.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Є паспорт бюджетної програми, де затверджені заходи. І там, де ми заходи не могли використовувати через бойові дії, перерозподіл коштів, який робило Міністерство фінансів, не робили цей перерозподіл коштів у зв'язку з тим, що бюджет був пустий, а ці кошти просто забиралися до загального фонду бюджету. Тому нам у минулому році не вдалося їх погодити з Міністерством фінансів. 
В цьому році я думаю, що така ж сама ситуація, що перерозподіл коштів Міністерством фінансів не буде затверджуватись у зв'язку з тим, що бюджет потрібно наповнювати. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.
Юліє Юріївно, чи відповіли Держлісагентство і Міндовкілля на ваше питання?

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Я вам скажу, це може риторичне питання. Я не відчула ту відповідь, яку хотіла почути. Але дякую за те, що взагалі відреагували. Я думаю, що ми проконсультуємося з Мінфіном і все, тому що є питання великі, чесно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую. 
Шановні колеги, чи є ще запитання до ДАЛРУ і до Міндовкілля? 
Якщо немає, то прошу голосувати. 
Так само по цьому питанню є пропозиція інформацію взяти до відома, рекомендувати Кабінету Міністрів  України, Міндовкіллю, Держлісагентству  і ДП "Ліси України" виконати заходи щодо виконання рекомендацій Рахункової палати у встановлений термін і встановити контроль комітету за виконанням цих рекомендацій. 
Відповідно я буду просити окремо ще Рахункову палату звертатися до комітету щодо стану виконання цих рекомендацій. І в наступний раз я прошу дати нам  інформацію про це не пізніше ніж жовтень 2024 року про стан виконання рекомендацій.    

БАЧУРНИЙ В.М. Обов'язково.

ПІЩАНСЬКА О.С. Домовились.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що ви кажете?

БАЧУРНИЙ В.М. Обов'язково. Домовились. Жовтень 2024 року.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

БАЧУРНИЙ В.М.. Дякуємо вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, хто за таке рішення?

ШАХОВ С.В.  Шахов - за.

МАГЕРА С.В. Можу помилитися, 8 чи 9?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу 8. Якщо… не підключається, то 8.

ШАХОВ С.В. Шахова порахували, Олегу Володимировичу? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Разом з Шаховим. 

МАГЕРА С.В. Шахова порахував стовідсотково.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.
Дякую, шановні колеги. Дякую, Ольго Станіславівно. Дякую, Сергію Сергійовичу. Дякую, Валентине Миколайовичу, шановні колеги. Дякую за участь. І сподіваюся, що ми в цьому році ще почуємо про стан виконання рекомендацій Рахункової палати. Дякую всім. 
Шановні колеги, переходимо до останнього питання порядку денного, це кадрове питання секретаріату комітету. І Ольга Петрівна просить доповісти по цьому питанню. 

БАЧУРНИЙ В.М. Дякуємо за увагу. Держлісагентство буде відключатися тоді. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Будь ласка. 

БАЧУРНИЙ В.М. Дякуємо за роботу. Обов'язково врахуємо всі ваші зауваження у нашій роботі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. 

ВОЛОВЕНКО О.П. Доброго дня, шановні народні депутати. У нас в секретаріаті трохи складна кадрова ситуація. Із 14 штатних одиниць, які у нас затверджені згідного штатного розпису, у нас всього наявні 7 працівників. Тому я звертаюся до вас із проханням щодо підтримки кандидатури, яку сьогодні я пропоную до вашого схвалення та підтримки, це Чілікіна Алла Василівна, яка ж юристом, з 2015 року працює в Апараті Верховної Ради України, а саме в Комітеті з питань антикорупційної політики. Але наразі склалася така ситуація, що вона хоче щось змінити і ми пропонуємо їй попрацювати в нашому секретаріаті. Дякую.
Вона зараз підключена, якщо у вас є питання до неї, то ви можете задати. Але завчасно вам її біографічна довідка була надіслана в Хмару і ви могли з нею ознайомитися. 
Дякую вам за увагу. І пропоную підтримати зазначену кандидатуру. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ольго Петрівно.
Алло Василівно, ви з нами? 

ЧІЛІКІНА А.В. Так-так. Доброго дня, пане головуючий, шановні народні депутати. Я на зв'язку. Залюбки відповім на всі питання, які будуть, можливо, поставлені мені. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Алло Василівно, у двох словах, якщо можна, розкажіть про ваш трудовий стаж і розкажіть, будь ласка, чим ви можете допомогти секретаріату нашого комітету і нашому комітету загалом? 

ЧІЛІКІНА А.В. Дякую.
Скажу коротенько. Понад 20 років у мене роботи у правоохоронній діяльності. Із 15-го року, як Ольга Петрівна зазначила, я перебувала і перебуваю, вибачаюсь, в Апараті Верховної Ради у секретаріаті Комітету антикорупційної політики. Хочеться особистого розвитку, вдосконалення у сфері природокористування. Хочеться бути корисною. Можливо запропоную свої бачення, які набула у Комітеті антикорупційної політики, якщо це буде доречно. Хочу бути корисною у сфері природокористування. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Стисло, але по суті. 

ЧІЛІКІНА А.В. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Алло Василівно. І дякую за те, що ви сприймаєте перехід до секретаріату природоохоронного комітету, Комітету з питань екологічної політики та природокористування саме як розвиток. Це радує. 
Дійсно, вважаю, що ваш досвід у сфері антикорупційного законодавства, він допоможе нам, щоб створювати якнайякісніші законопроекти з врахуванням саме запобігання корупційних ризиків.

ЧІЛІКІНА А.В. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, чи є запитання до Алли Василівни?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає.

ЧІЛІКІНА А.В. Дуже приємно. Дякую.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ЧІЛІКІНА А.В. Сподіваюся на спільну співпрацю. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тож, шановні колеги, є пропозиція  підтримати кандидатуру Чілікіної Алли Василівни і доручити Ользі Петрівні здійснити оформлення - прийняття на роботу або переведення на роботу до  секретаріату нашого комітету Чілікіної Алли Василівни в найкоротший термін, за можливості.

ВОЛОВЕНКО О.П. Добре.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо інших пропозицій немає, хто за таке рішення?

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за.

ШАХОВ С.В.  Шахов - за.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Дякую, Сергію Володимировичу.    

МАГЕРА С.В.  Поки що бачу 8. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дев'ять з Оленою Володимирівною. 

МАГЕРА С.В. А, тоді так. Ви бачите, а я руки не бачу, тому і не рахую. 

КРИВОРУЧКІНА О.В. Я вибачаюсь, зараз мені дуже не зручно відео підключити, але я з вами. 

МАГЕРА С.В.  Ні, ні, ні, я вас порахував. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олено Володимирівно. 
Дякую, шановні колеги. Тоді бажаю успіхів Аллі Василівні, Ользі Петрівні ще більших успіхів в тому рахунку і стосовно поповнення штату секретаріату нашого комітету. Нам вкрай потрібні фахові кадри, які б опанували ту величезну кількість законопроектів, взагалі переліків діяльності, які є в нашому комітеті. 
Тож, шановні колеги, дякую і до наступних зустрічей. 

