СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України до
Європейського Союзу
14 березня 2023 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Ще раз вітаю, колеги. вітаю всіх присутніх. Розпочинаємо чергове засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. У нас з вами є проект порядку денного. Частина його буде присвячена виконанню Угоди про асоціацію в частині відповідальності і компетенції окремих міністерств. Також нам потрібно вирішити організаційні питання виїзного засідання і інші питання, якщо такі будуть. 
Колеги, хто за такий проект порядку денного, прошу голосувати. Я підтримую. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Щось зависла картинка у пана Валентина. Пане Валентине, ви - за?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Рішення одностайне. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Чутно мене? За. 

ГОЛОВУЮЧА. Так, так, чути тепер. Колеги, починаємо тоді працювати. Перше питання - це виконання Угоди про асоціацію в частині відповідальності і компетенції Міністерства фінансів, Міністерства цифрової трансформації, Міністерства розвитку громад, територій і інфраструктури та Держслужби України з етнополітики і свободи совісті. Я пропонувала би… Та, спочатку спитаю в секретаріату чи є всі заступники міністрів відповідно, підключені?

_______________. Так. У нас вже є пан Сергій Деркач - це заступник міністра розвитку громад, територій та інфраструктури України і, власне, керівництво Державної служби України з етнополітики і свободи совісті. 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді ми почнемо з Мінрозвитку громад, територій і інфраструктури. Пане Сергію, вам слово, будь ласка. Ми отримали від міністерства матеріали, тобто не потрібно їх повністю повторювати. Десь протягом п'яти хвилин ми би просили зосередитися на тих питаннях, які є, можливо, проблемними, де ви, можливо, потребуєте взаємодії і підтримки Верховної Ради України, ну, і, можливо, якщо ви хочете виокремити якісь особливі досягнення, теж прошу. Вам слово.

ДЕРКАЧ С.А. Дякую, шановні учасники наради і дякую за надане слово. Колеги, чи чути мене?  Тому що ми не перевіряли. Супер. 
В першу чергу хотів би проінформувати, що Мінінфраструктури, незважаючи на всі виклики сьогодення, продовжує імплементацію законодавства Європейського Союзу, і на виконання зобов'язань в рамках Угоди про асоціацію розроблено низку законопроектів. Однак подальша робота над впровадженням деяких положень, актів законодавства є можливо лише після прийняття цих базових законопроектів. Тому у зв'язку із започаткуванням роботи щодо санскринінгу по виконанню наших і євроінтеграційних зобов'язань, ми сподіваємось на підтримку і подальшу спільну і плідну роботу з Верховною Радою.
Отже, я коротко, як і було запропоновано, зупинюсь на сферах нашої компетенції і тих законопроектах, які у нас або зареєстровані, або плануються, або є деякі питання в сфері автомобільного транспорту та безпеки на транспорті. У нас є п'ять законопроектів. Два з них вже зареєстровані у Верховній Раді щодо умов допуску до роботи операторів автомобільних перевезень (4560). І щодо суспільно важливих перевезень автомобільним та міським громадським транспортом (4583).
Ще у нас є пакет з трьох документів. І тут я  просив би, напевно, що теж вашої допомоги. У нас є три законопроекти щодо плати за використання автомобільних доріг загального користування. У нас є  рішення профільного комітету, щоб відправити головний Закон, скажемо так, 6087 на доопрацювання. І разом з ним у нас і зависли законопроекти, які там супутні. Наприклад, про відповідальність за плату. І тут є питання, тому що парламент досі нам з вересня не відправив свою позицію. У нас є тільки там пропозиція від комітету. І далі ми не можемо рухатись. Ми в будь-якому випадку доопрацьовуємо цей пакет законопроектів, але хотілось би, щоб  позицію все ж таки парламент озвучив. 
Далі хочу відмітити, що ще законопроект 4560 щодо ринку послуг автомобільного транспорту, після прийняття у першому читанні було доопрацьовано вже спільно із міністерством, із колегами народними депутатами, і додані норми деяких додаткових регламентів та директив.  Тому ми дуже очікуємо найближчим часом винесення цього законопроекту на друге читання. І тут теж, якщо ви можете посприяти, ми були би дуже вдячні. І так само ми сподіваємося на розгляд та прийняття законопроекту щодо реформування системи перевезень пасажирів автомобільним та міським електричним транспортом, бо це взагалі нова історія в частині реформування саме електричного транспорту - це 5149.
В частині і в сфері безпеки на транспорті у нас є і розроблено законопроекти щодо перевезення небезпечних вантажів, досить вже давно. Його номер 1193-1. І окремо ще триває робота з безпеки експлуатації колісних транспортних засобів. 
Далі коротко зупинюсь на залізничному транспорті. У нас розроблено законопроект про залізничний транспорт, який передбачає імплементацію положень низки актів права Європейського Союзу у галузі залізничного транспорту, і наразі також очікує прийняття Верховною Радою - це 1196-1. Тут уже в законопроекті враховано зауваження європейських експертів щодо попередніх редакцій законопроекту, тому ми дуже хочемо з ним рухатись далі.
Морський транспорт. Міністерством в 22-му році розроблено та видано низку нормативно-правових актів, які, в принципі, враховують норми актів права Європейського Союзу і додатків до Угоди про асоціацію. Але в нас ще триває робота над прийняттям законопроектів щодо ратифікації Конвенції про працю в морському судноплавстві та щодо приєднання до міжнародної Конвенції про контроль суднових баластних вод. Це те, що зараз в роботі.  
По сфері внутрішнього водного транспорту у нас з 1 січня 2022 року вступив в силу Закон "Про внутрішній водний транспорт" і це таке досягнення, тому що цей закон забезпечує правову основу роботи внутрішнього судноплавства України і закладає основу для лібералізації ринку перевезень, а також імплементацію відповідно до Європейського законодавства. 
Далі сфера поштових послуг. У нас з 3 листопада 2022 року прийнято Закон України "Про поштовий зв'язок" і це досягнення, те, що ви сказали про досягнення, яке відповідає вимогам європейського законодавства і сприятиме розвитку сфери поштового зв'язку в Україні. Детально на ньому не буду зупинятись, але законом, в принципі, цілком врегульовано ряд питань щодо, наприклад, надання доступних для користувачів універсальних послуг поштового зв'язку і так далі.
Авіаційний транспорт. Два інтеграційні законопроекти вже очікують на розгляд в другому читанні. Це щодо спрощення доступу на ринку авіаційних перевезень і послуг з наземного обслуговування - це 6405, і щодо регулювання у сфері безпілотних повітряних суден - 3716. Також тут просимо сприяння поставити їх в порядок денний.
У сфері туризму. З метою забезпечення виконання рекомендацій Всесвітньої туристичної організації, імплементації положень директив Євросоюзу в цій сфері і в тому числі в рамках виконання угоди готується до другого читання проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про туризм" та деяких інших законодавчих актів щодо основних засад розвитку туризму, 4162. У нас щодо даного законопроекту є свої коментарі і ми зараз працюємо з колегами народними депутатами для того, щоб підготувати законопроект до другого читання. 
У сфері регіональної політики тут ще у нас великий шмат роботи. З 1 січня 2023 року набрав чинності прийнятий ще в 20-му році Верховною Радою Закон "Про надання будівельної продукції на ринку", і він визначає правові та організаційні засади введення в обіг або надання будівельної продукції на ринку. У нас, крім цього, 12 січня цього року вже прийнято Закон "Про водовідведення стічних вод населених пунктів" і він набирає чинності через пів року, 7 серпня 2023 року. Крім цього, 9 липня 2022 року парламентом було прийнято Закон про запровадження комплексної термомодернізації будівель, відповідно до якого триває розроблення проекту Наказу, ми якраз зараз з цим працюємо, про затвердження вимог до будівель з близьким до нульового рівнем споживання енергії, це в частині енергоефективності. Разом з тим ми розробили проект Стратегії термомодернізації будівель країни до 2050 року. 
І ця стратегія наразі проходить процедуру внутрішньодержавного погодження із зацікавленими центральними органами виконавчої влади для його затвердження. Також розроблено проект наказу, це вже на виконання законодавства, про затвердження методики визначення базового річного рівня споживання паливно-енергетичних ресурсів та житлово-комунальних послуг. А це вже фактично теж стосується енергоефективності. 
І на завершення додам, що в нас також важливим є розгляд і прийняття, хоч і не євроінтеграційного, однак досить пріоритетного законопроекту, який зареєстровано у Верховній Раді - це проект Закону України про порядок вирішення питань адміністративно-територіального устрою України (4664). Він визначає засади адміністративно-територіального устрою України, порядок утворення, ліквідації, встановлення і зміни меж адміністративно-територіальних одиниць та вирішення інших питань адміністративно-територіального устрою. Це дуже важливий законопроект в частині відновлення. Тому, колеги, ми дуже-дуже просимо вас посприяти і підтримати даний законопроект. 
Дякую за увагу, колеги. Сподіваюсь, я вклався в час.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергію.
Колеги, чи є запитання до пана Сергія в частині компетенції міністерства? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Пані голово, якщо дозволите, я уточнити хотів.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Чи правильно я зрозумів, що питання до Верховної Ради було почути реакцію Верховної Ради, парламенту на, ви там називали декілька законопроектів, які стосуються автомобільного, здається, залізничного транспорту, а чи є… Який стан розгляду цих законопроектів в комітеті? Чи вони підготовлені до розгляду Верховною Радою загалом? І яка саме допомога повинна була? 

ДЕРКАЧ С.А. Дивіться, тут яка історія. Є ряд законопроектів, і цю інформацію, можливо, окремо надішлемо, про ті законопроекти, які вже зареєстровано в парламенті, деякі будемо просити на перше читання, деякі є вже доопрацьовані до другого читання, і тут їх досить багато, я їх зачитував. Тому я повторювати не буду, можливо, я просто надішлю цю інформацію, тут чітка є довідка, з тим, де нам потрібна була б допомога. Єдиний пакет, про який я окремо  визначився, це пакет щодо плати за використання автомобільних доріг загального користування, це законопроекти 6087, 88 і 89, вони там пакетом йдуть. І тут є рішення комітетів профільних про доопрацювання. Але ці законопроекти до нас від парламенту офіційно так і не надійшли. Тому тут ми би хотіли, можливо, вашої підтримки. 

ГОЛОВУЮЧА. Я так розумію, що їх потрібно виносити на рішення зали, і відповідно відправляти на доопрацювання. 

ДЕРКАЧ С.А. Із вересня просто рішення є, а ми не отримали їх назад за рішенням  парламенту. 

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, колеги, що ми можемо звернутися до профільного комітету з вами і зауважити на основі оцієї дискусії, щоб вони зі свого боку наполягали на винесення в зал для того, щоб можна було рухатися далі. 
Скажіть, будь ласка, по залізничному транспорту, тобто вже немає необхідності, на вашу думку, доопрацьовувати його і теж цей законопроект 1196-1 можна виносити в зал, з точки зору міністерства?

ДЕРКАЧ С.А. Те що я маю інформацію, тому що це не зовсім моя сфера відповідальності саме залізничної, а те що я маю, то так. В принципі, тут по цьому законопроекту все окей. 

ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміло. Скажіть, будь ласка, у мене ще є там питання стосовно того, чи якимось чином ведеться робота зараз міністерства стосовно провадження Регламенту 2017/352 щодо портових послуг? Тобто, я так розумію, це мала би бути вже підзаконка. 

ДЕРКАЧ С.А. Я уточню. У мене зараз немає цієї інформації. Я зараз собі запишу. 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді просимо надати її в письмовому вигляді.
І друге питання. Чи міністерство взагалі готує якусь заявку на визнання сертифікатів, цих послужних книжок, суднових журналів. Чи збираєтесь ви подавати заявку на  те, щоб наші документи, видані державою Україною, теж визнавалися в державах Європейського Союзу і щоб наші відповідно колеги могли користуватися ними на водних шляхах ЄС. 

ДЕРКАЧ С.А. Так, наскільки я знаю, так. Але знову ж таки детальну інформацію я передам. Я точно знаю, що це питання однозначно стояло як одне із пріоритетних. Але на якій стадії, так само вам повідомлю окремо. У нас профільний заступник…

ГОЛОВУЮЧА. Третє питання, яке в мене… Будь ласка. І третє питання, яке в мене є, це, власне кажучи, ви говорите про питання енергоефективності, я так розумію, що ці питання, які перейшли до вашої компетенції з Міністерства розвитку громад і територій, про термомодернізацію будівель, про порядок адміністративно-територіального устрою. У мене питання чи вже нарешті призначені заступники міністрів на питання децентралізації, регіональної політики? Тому що, я вважаю, що це був серйозний… Ну, це моя особиста думка. Це була серйозна, руйнівна історія для міністерства і для компетенції міністерства, коли двох людей, які точно володіли змістовним розумінням, глибоким розумінням цим напрямків було звільнено рішенням Кабінету Міністрів. Я говорю про пана Негоду і про пана Лукерю. Чи на ці повноваження є вже взяті люди? Хто ці люди? 

ДЕРКАЧ С.А. Пані Іванно, дивіться, в нас є заступник, який відповідає за регіональну політику, це Олександра Азархіна, вона працювала заступником в міністерстві вже, я думаю, з літа минулого року і зараз вона буде відповідати за розподіл обов'язків, за регіональну політику. В нас є Наталія Козловська, яка була заступницею Мінрегіону і відповідала за частину містобудування, і вона призначена заступницею міністра. І в нас є Олександр Бутенко, який призначений заступником міністра в частині енергоефективності. Він працював до цього в Нафтогазі, мені здається, в нього чудовий досвід якраз в цій роботі.   

ГОЛОВУЮЧА. То за децентралізацію Наталія Козловська буде відповідати, яка за містобудування відповідає?

ДЕРКАЧ С.А. За децентралізацію відповідає Олександра  Азархіна, містобудування в частині… і органи місцевого самоврядування - Наталія Козловська теж, але більше в частині містобудування. Але в частині самого регіонального розвитку - це Олександра Азархіна. 

ГОЛОВУЮЧА. Регіональний розвиток і децентралізація - це трошки різні речі, але о'кей. Власне кажучи, компетенції тих людей, яких звільнили, вони передбачали глибоке розуміння цих процесів. Я зрозуміла.
Колеги, чи є якісь іще додаткові зараз запитання до пана Сергія? Якщо немає, то я хотіла би, власне, поінформувати вас, пане Сергію, що ми там ще з колегами будемо це обговорювати трошки пізніше, але попередньо на 5 квітня ми плануємо засідання комітету відповідно до рішень нашого комітету на виїзному засіданні 1,5 року тому в Ужгороді щодо впровадження Стратегії інтегрованого управління кордонами, там є певні компетенції вашого міністерства, то просила би… і по транскордонній співпраці за ініціативи нашого колеги Вадима Галайчука. То я просила би міністерство відповідно бути представленим і надіслати нам вчасно матеріали для опрацювання. 
І інша історія, ми будемо сьогодні визначатися організаційно, але на початку травня ми будемо теж проводити виїзне засідання вже по всім пунктам перетину з Польщею, безпосередньо у Волинській і у Львівській областях. Тому ми також будемо розраховувати на те, що міністерство відпрацює з нами це виїзне засідання для того, щоб ми володіли повністю інформацією і з перших уст отримували відповіді на свої питання.

ДЕРКАЧ С.А. … (Не чути) це мій напрямок роботи по пунктам пропуску, тому будемо з вами точно на зв'язку.

ГОЛОВУЮЧА. Добре, дякую, пане Сергію. Окей.  Домовилися.
Вадим Галайчук, да.

ГАЛАЙЧУК В.С. Пані головуюча, дозволите?

ГОЛОВУЮЧА. Звичайно.

ГАЛАЙЧУК В.С. Я правильно зараз почув, вибачайте, ви, пане Сергію, відповідаєте за оцю співпрацю по пунктах пропуску, по транскордонній? Тоді, будь ласка, теж інформацію підберіть стосовно проблемних питань у співробітництві з нашими колегами з Європейського Союзу з нашими сусідами, де, на вашу думку, ми могли би бути помічним, і де є необхідність підключитися нам як парламенту на рівні отакого міжпарламентського міжнародного співробітництва. 

ДЕРКАЧ С.А. Супер. Дякую.
Я однозначно підготую інформацію. Працюємо зараз з усіма країнами, більше з Польщею зараз щодо спільного кордону. Але я вас всіх проінформую, який стан зараз справ. Просто для інформації, думаю, що ви в курсі, але ми як міністерство, є рішення уряду про те, що всі пункти пропуску мають бути передані від митниці до якраз Міністерства інфраструктури. І ми зараз працюємо з митницею для того, щоб ці пункти пропуску до літа були передані, бо це великий шмат роботи в частині аналізу як ці пункти пропуску… Взагалі, який там їх стан, яка є документація. І нам потрібно це все перевірити і отримати, і взяти на баланс. Тому це теж великий шмат роботи, про який я вас проінформую обов'язково. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо, пане Сергію.
Колеги, якщо до пана Сергія немає додаткових питань, то тоді я пропоную переходити до того, щоб ми заслухали керівника Державної служби України з етнополітики і свободи совісті - пана Віктора Єленського стосовно того як ми рухаємося щодо виконання 7 пункту цих умов, які супроводжували рішення про кандидатство, стосовно вже підзаконних актів, і відповідно концепція яка мала би бути розроблена на виконання Закону  ухваленого про національні меншини, вірніше, про національні спільноти. Тому будемо вдячні, пане Вікторе, вам за орієнтацію нас з цього питання. 
Будь ласка. 

ЄЛЕНСЬКИЙ В.Є. Дякую, Іванна Орестівна.  Дякую членам комітету.
Ми вдячні Верховній Раді, яка зробила свою частину роботи. Тобто ухвалила Закон про національні меншини (національні спільноти), і зараз ми рухаємося в напрямку імплементації цього закону, який буде, стане в дію 1 липня цього року. Отже, розробляється п'ять підзаконних актів, головним з яких є цільова програма "Єдність у різноманітті". Як відомо, згідно з Законом "Про державні цільові програми" програмі передує концепція. Ця концепція розроблена Державною службою з етнополітики та свободи совісті. Вона пройшла громадське обговорення, вона проходить обговорення з національними меншинами (спільнотами). Пройшло вже понад десять таких консультацій з різними меншинами: з угорською, румунською, словацькою, єврейською і так далі, на цьому тижні буде з грецькою і ще  з деякими спільнотами. Ми готуємо її до міжвідомчого погодження і вона буде, очевидно, ухвалена, затверджена наприкінці березня. Сама цільова програма буде винесена розгляд Верховної Ради в другій половині квітня. 
Також я хочу нагадати, що було здійснено дуже серйозні інституційні кроки для укріплення Державної служби з етнополітики та свободи совісті. Тепер вона підпорядковується безпосередньо Кабінету міністрів, вона формує політику у сфері свободи совісті і національних меншин (спільнот) і вона, що дуже важливо, контролює здійснення законодавства про свободу совісті та національні меншини (спільноти), що, звичайно, потребуватиме у сфері етнополітики потребуватиме ще одного акта нормативно-правового, яким буде врегульовано, в який саме спосіб державна служба контролює здійснення цієї політики і в який спосіб вона робить припис порушникам, як це суголосно чи відрізняється від механізму контролю за здійсненням реалізації  законодавства про свободу совісті. 
Також, крім цього, ми зосереджуємося на підготовці ще чотирьох нормативно-правових актів, які мають запрацювати до 1 липня. Серед них консультативно-дорадча рада, серед них модальності застосування місцевих мов, топонімів і так далі, фінансування національних меншин. Все це маємо ми реалізувати до 1 липня. Так, якщо коротко. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Вікторе.
Колеги, які є до пана Віктора запитання? Поки колеги визначаються, я хотіла би, пане Вікторе, запитати наступне.   Очевидно, що в цій умові, яка передбачає ухвалення Закону про національні меншини, яка супроводжувала рішенням про кандидацтво, десь передбачається також і те, що ми мали би повністю врахувати всі рекомендації Венеційської комісії, які стосувалися в тому числі і Закону про мову, вибачте, Закону "Про освіту". Ухвалення, а не тільки концепцію, очевидно, державної програми цільової, про яку ви говорили в цьому контексті, чи потрібні потрібні ще якісь нормативно-правові акти для того, щоб ми максимально реалізували ці завдання для того, щоб отримати позитивний висновок від Європейської комісії і могти розраховувати на початок перемовин про членство. 

ЄЛЕНСЬКИЙ В.Є. Іванна, в принципі, філософія нашої діяльності на цьому напрямі полягає в тому, що якщо ми будемо, і будемо просити Верховну Раду про законодавчі зміни, то вони повинні бути мінімальними, з одного боку.  З іншого боку, ми сподіваємося врегулювати всі проблеми, які існують в цільовій програмі, з одного боку, а з іншого боку, в процесі консультацій і перемовин з національними меншинами. 
Ми практично кожен день, кожен, без перебільшення, консультуємося з національними меншинами і з посольствами країн їх історичних батьківщин. Я практично кожного тижня зустрічаюся з послами різних країн. І також ми пам'ятаємо, що більшість претензій зосереджено в сфері освіти. І тому ми постійно знаходимося в контакті, в  постійних консультаціях з МОН.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто ви все-таки передбачаєте, що швидше за все вам вдасться врегулювати ці питання, в тому числі, включно з врахуванням рекомендацій Венеційської комісії по Закону "Про освіту" на підзаконному рівні, щоб мінімізувати взагалі будь-які потенційні зміни?

ЄЛЕНСЬКИЙ В.Є. Ми на це дуже сильно сподіваємося. І принаймні, якщо ми будемо вносити якісь проекти законодавчих змін до Верховної Ради, то вони ці зміни не будуть передбачати зміни філософії, сказати, Закону про державну мову, і філософії Закону "Про освіту", які були ухвалені восьмим скликанням. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Вікторе.
Я думаю, що тут теж серед колег є готовність максимально долучитися до промоції підходу держави України серед наших колег-партнерів з країн-членів Європейського Союзу, тому, напевно, для нас було би важливо мати такий, можливо, короткий витяг із концептуального підходу і основні елементи, які ви закладаєте в державну цільову програму для того, щоб ми могли вести предметну розмову з нашими колегами з тих країн, які переймаються, зокрема ситуацією з національними меншинами в Україні.
Чи можемо ми просити про такі якісь вижимки, якими можна було би поділитися з комітетом для того, щоб ми були краще озброєнні в нашій взаємодією з колегами?

ЄЛЕНСЬКИЙ В.Є. Безумовно. Безумовно, ми поділимося такими напрацюваннями. 

ГОЛОВУЮЧА. Були би вдячні. Я думаю, що тоді ми розішлемо це колегам і по комітету і колегам, можливо, із Комітету у закордонних справа, чи там зовнішньої політики і міжпарламентського співробітництва, і також колегам, які очолюють підкомітети з питань євроінтеграції в профільних комітетах.
Колеги, чи є якісь ще додаткові запитання зараз до пана Віктора?  Я так розумію, що немає.
Дякую. Я би просила тоді, пан Віктор, щоб було можливо до кінця березня надіслати нам, можливо, вже на основі ухваленої концепції "Єдність у різноманітті", прислати нам ці матеріали і напрацювання, в тому числі і до державної програми цільової.

ЄЛЕНСЬКИЙ В.Є. Добре. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую. 
Колеги, чи є у нас представник Мінфіну і Мінциіри? 

_______________. Ні. Пан Драганчук ще так і не вийшов із зустрічі з МВФ, не може підключитися. Щодо Мінцифри, немає інформації ні повідомлень. Є тільки Ольга Кревська підключена - керівник експертної групи. 

ГОЛОВУЮЧА. Мінцифри, а  Мінфін. 

_______________. А по Мінфіну мав бути… був заявлений тільки Драганчук, він з відрядження мав підключитися, але ще на зустрічі з МВФ, вийти не може поки. 

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Давайте ми тоді, оскільки Мінцифри, можливо, ми можемо заслухати тоді керівника експертної групи з Мінцифри і будемо переходити до наступного питання, якщо пан Драганчук так і не з'явиться. То є Мінцифри чи немає? 

_______________. Пані Ольга Кревська. Підключена, але мовчить. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, пані Ольга Кревська, видно, зовсім віртуально підключена, дабл віртуально. Мені прикро, колеги, що у нас так настільки непріоритетна взаємодія для Мінцифри з нашим комітетом, я так розумію. Будемо сподіватися, що у пана Драганчука це, дійсно, дійсно, перемовини з МВФ зараз відбуваються і це, ну, тут ми можемо отримати розуміння, що це є дійсно пріоритетом. 
Колеги, тоді пропоную подякувати всім за… (Не чути) можемо перейти до розгляду питань, які стосуються нашої організаційної діяльності і вже не потребують залучення представників міністерств і відомств до нашої розмови. Тому хочу подякувати всім міністерствам і відомствам, які були підключені… які взяли участь у цій розмові зараз. А нам з вами… Хотіла би почути, колеги члени комітету, чи мали ви можливість ознайомитися з цим таким проектом організаційної частини нашого виїзного засідання на травень місяць? Чи є якісь там застереження, не знаю, уточнення, заперечення? Прошу колег висловлюватися. Немає? Ви бачите, що воно передбачає кількаденну таку роботу, тому що там по Волині є кілька пунктів перетину. І там йдеться про Ягодин, про Устилуг і Гринів уже на території Львівської області. А потім на наступний день три великі пункти перетину по Львівщині і тоді вже безпосередньо засідання. Тобто ви розумієте, що ми би просили вас тоді спланувати свій час, щоб ви були готові долучитися до цієї регіональної поїздки. 
Я дивилася теж на пропонований секретаріатом порядок денний. Я думаю, що  там не вистачає одного  елементу чи я його, може, не помітила, який стосується якраз спільного контролю, зокрема з Польщею. Ми знаємо з вами, да, ще це ключова зараз історія. То я би просила його виокремити просто як окремий пункт. І, можливо, нам би варто було б спробувати на безпосередньо засідання вже, коли ми проїдемо всіма цими пунктами перетину, можливо, нам варто було би пробувати залучити і польських колег, да? 

_______________. Підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Пані голово, власне, це і хотів запропонувати. Як на мене, це було би дуже корисно від них почути і досить показово було би спільне засідання, спільний контроль, спільні подальші проекти було би навіть символічно в якійсь мірі. 

ГОЛОВУЮЧА. Кажіть.

_______________. Там в четвертому пункті у нас є передбачено, в тому числі можливі здійснення спільного контролю. Це порядок денний самого засідання.

ГОЛОВУЮЧА. Да, я щось його, вибачте, пропустила. Але я би його виокремлювала взагалі в окремий підпункт. І давайте тоді, колеги, порадимося. Ми можемо запросити і колег із двох палат польського парламенту, наприклад, з євроінтеграційного комітету. У них це European… (нерозбірливо) Committee.  Але, може, це має бути якийсь інший комітет, я думаю. Це одне. А друге, можливо, порадитись тоді з нашими колегами з Міністерства інфраструктури і порадитися, кого би ми з польської сторони з виконавчої влади могли би, наприклад, запросити. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Пані голово, якщо дозволите. 

ГОЛОВУЮЧА. Кажіть. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Власне, польським колегам запропонувати, я думаю, що тут дуже логічно було би, щоб ті комітети, які за європейські справи відповідають, були присутні. А також, наскільки я пам'ятаю, в матеріалах наданих нам від Мінінфраструктури, були окремо матеріали стосовно того, які проекти є в перспективі по яких вже там підготовлено певну документацію. Як ми розуміємо, основа цього всього - це фінансування, і відсутність фінансування з українського боку викликає відповідно необхідність там чітко розуміти з ким саме в цьому відношенні можна було б співпрацювати. Якщо не помиляюсь, це основний так би мовити, потенційний донор - це Європейський інвестиційний банк. У них є окремо оця агенція, здається, "Джаспер" називається, яка і приймала заявки від Мінінфраструктури. Може порадитися з польськими колегами стосовно того, аби залучити Європейський інвестиційний банк, чи безпосередньо цю агенцію "Джаспер", яка є одним з основних фінансистів інфраструктурних проектів, які могли би, напевно, теж нам багато в чому допомогти, розібратися якраз в плані фінансування цих робіт, цих проектів. 

ГОЛОВУЮЧА. Я просто думаю, як це правильно зробити.  І, напевно, правильно було би теж виокремити тоді питання оцієї побудови нових пунктів і частини цього процесу як питання фінансування. Давайте напишемо. Тоді, я думаю, що ми основі цієї зараз розмови, давайте напишемо листи від нас до відповідно колег з Комітету з європейських справ, у дві палати парламенту Польщі - Сейм, позитив на ІАВ. Але ми можемо писати і на ІАВ  в Україні, можливо, їх просити розписати цю "Джаспер" agency і просити їх залучити … (нерозбірливо), наприклад. Ну, я просто шлях шукаю як це краще зробити. Може бути так? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Да, думаю, цілком може бути. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, і ми можемо також порадитися…

ГАЛАЙЧУК В.С. Так, ми можемо навіть і неформально спробувати… (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Да, і порадитися також з колегами з міністерства я думаю, що теж.  

ГАЛАЙЧУК В.С. Ну, та, власне, вони і є…

ГОЛОВУЮЧА. Напевно, і з цим паном Сергієм ми теж порадимося. 
О'кей, колеги, зрозуміло. Чи є якісь ще тоді додаткові побажання, щоб ми там це врахували, щоб воно вже почало працювати по цьому повноцінно? Немає, да? Тоді рухаємося…

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Та.

_______________. У нас ще КМЄС дуже просить, щоб ми визначилися щодо виду транспорту, який буде для нас бажаним. Це може бути і потяг, може бути і автобус, який надасть Консультативна місія ЄС. Можуть бути інші види транспорту, типу власною автівкою їхати, вони компенсують. Потрібно визначитися, який буде найоптимальніший варіант для нас. Певно, що… Ну, ми би пропонували, певно, автобусом, щоб всі разом і всі централізовано групою. 

ГОЛОВУЮЧА. Я не бачу як ми там потягами пересуваємося, не дуже бачу, якщо ми між різними цими, між різними пунктами перетину. Нам все одно на ці пункти перетину нам потрібен автобус так ми їздили тоді, правильно, колеги? 

_______________. Так-так. 

ГОЛОВУЮЧА. Да, тобто на обидва дні цього… Для того, щоб добратися… Перша зупинка, це де, там, Ковель чи Ягодин, чи що там, я вже не пам'ятаю? 

_______________. Перша зупинка - Ковель. З Ковеля буде найшвидше їхати до Ягодина і там найменша відстань, тому що з Луцька це буде максимально незручно і затягнеться по часу. 

ГОЛОВУЮЧА. Окей. А до Ковеля, що є поїзди якісь нічні чи що? Ну, ви дивилися на цю логістику? 

_______________. Ні, ні. Там потягом - ні. Там, можливо, хтось просто захоче автівкою власною їхати. Тому ми, власне, і запитуємо кому як буде зручно. Чи можемо ми казати, що ми будемо їхати організовано з Києва всі, і ми, і КМЄС, автобусом, чи, можливо,  хтось інший собі варіант маршруту обере.  Тому, власне, запитуємо. 

ГОЛОВУЮЧА.  Кажіть. Кажіть, Вадиме.

ГАЛАЙЧУК В.С. Я думаю, автівка теж є хороша опція. Ми з різних, швидше за все всі будемо їхати, міст. Тобто тут спочатку внутрішні якісь проведемо коротеньке опитування, хто приблизно там з якого міста буде їхати, і тоді вже визначатися. Але я би голосував за автобус і автівку як найбільш такі маневрові засоби пересування. В подальшому, я так розумію, звідти ми далі переміщаємося  на Львів, теж відповідно зручніше було авто, автомобільним, автобусним транспортом. 

ГОЛОВУЮЧА. Да, автомобільним, автобусним. Я думаю, що вже можна говорити все одно про автобус, тому що напевно, всі в автівках не поїдуть, і секретаріат, і КМЄС так само, можливо, хтось із помічників буде їхати.  То, я думаю, що тут автобус однозначно буде потрібен. А, якщо хтось там двоє-троє вирішать іще автівками, то це буде просто як додаткова опція. Давайте таким чином будемо орієнтувати наших колег з КМЄС. Правильно, колеги? Да, таким чином.
Окей. І ще одне питання, колеги, те що присилав пан Вадим. Нам зайшли тепер ці шаблони напрацьовані, прийшли листом спікера парламенту. Я сподіваюся, що ще з минулого тижня ви мали можливість з ними ознайомитися. Які у вас думки стосовно цих шаблонів? Я просто щось не побачила нічого нового в цих шаблонах, тому що це просто в табличку переведено все те, що ми робимо зараз. І не можу зрозуміти новизни і напрацювань цієї Дослідницької служби, на що витрачалися ці зусилля. Але ви може помітили щось такого особливо нового?

ГАЛАЙЧУК В.С.  В контексті тих наших розмов про стандартизацію в певному вигляді наших висновків для того, аби допомогти нам з завданням стандартизації. Звичайно ж ми, що можемо зробити? Це взяти до уваги ці рекомендації, це, власне, все те, що є. Але з огляду на ті виклики, які зараз у нас є, я маю на увазі більша кількість роботи, і трохи, будемо так говорити, зростаюча важливість висновків наших в тому сенсі, щоб їх добре розуміли, в тому числі в першу чергу наші колеги з інших комітетів, да. Тому нам з ними випрацювати цю схему співробітництва, коли ми кажемо, зрозуміло: відповідає, не відповідає, частково враховує і частково не враховує. Тобто тут стандартизація висновку як спосіб комунікації з колегами з інших комітетів, коли ми їм даємо відповідні керівні настанови, що робити з цим законопроектом далі. Тому взяти до уваги…

ГОЛОВУЮЧА. Ми можемо це взяти до уваги. Але, я думаю, що насправді тут можемо дати знати панові спікерові про те, що нічого нового ми не побачили, чесно, колеги. Серйозно, це взято, те, що ми робимо, да, причому те, що регулюється навіть відповідними статтями Регламенту, діючого Регламенту Верховної Ради України і перекладено в табличку. Чесно, мене це просто обурює, реально обурює. Ми з вами… Я не можу зрозуміти, на що люди витрачають свій час. І тому я б хотіла, щоб воно прийшло до нас офіційно, тому що я не розумію, що це… Є стаття 50 Закону України "Про комітети Верховної Ради України", якою не передбачається затвердження жодних шаблонів форм висновку, до речі. Крім того, відповідно до предметів відання комітетів Верховної Ради України дев'ятого скликання оцінка відповідності полягає якраз на нас, а не на комітетах профільних. Вони там пропонують профільним комітетам робити оцінку відповідності. Тоді питання, яка наша відповідальність? Оце мене також дуже  здивувало  в цих пропозиціях шаблонів, які вони пропонують і для профільних комітетів. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Якщо не помиляюсь, то вимога про оцінку відповідності ще йде тієї постанови минулорічної.

ГОЛОВУЮЧА. Вона з таблиці. В постанові є тільки таблиця. В постанові є таблиця. І таблиці було би цілком достатньо, а не якісь незрозумілі додаткові записи і незрозумілі шаблони. Тому ми би мали подякувати і сказати: "Хорошо, що ви оформили в формі таблиць те, що ми робимо і так відповідно до законів". Але нагадуємо, що наша відповідальність полягає якраз в оцінці відповідності праву Європейського Союзу, Угоді про асоціацію, зобов'язанням Ради Європи і надалі будемо це робити. А відповідно до прийнятої постанови Верховної Ради України рішення комітетів профільних мають супроводжуватися таблицями відповідності. Все. Крапка. А от те, що ви кажете, пане Вадиме, я з вами абсолютно згодна стосовно подальшого випрацювання нашої взаємодії з комітетами, але це точно не полягає в шаблонах. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Ну, погоджуюсь, немає шаблону, але все-таки вимоги до висновку, вони є і в Регламенті, і в Законі про комітети. Тому в даному випадку можна це трактувати як спосіб задоволення отих законом встановлених вимог до відповідно документів, які приймають в комітеті, оскільки висновок - це і є основний, один з самих наших основних форм діяльності комітету. Ну, таке, відповідальність… Можемо запропонувати ввести в жорстку відповідальність за недотримання форми того висновку.

ГОЛОВУЮЧА. Ні, ми не будемо це запроваджувати, ніякої відповідальності за недотримання форми висновку. І я… Знову ж таки, ще раз, ми з вами випрацювали і я думаю, що вже таким шляхом дійсно погодження один з одним ми з вами… шаблонні, якщо хочете, да, лекальні формулювання, які ми використовуємо в резолютивній частині висновку. І вони, власне кажучи, і переписані, ці шаблони, які нам сьогодні пропонуються. Тому мене щиро дивує витрата ресурсу державного на таку роботу. Але добре, беремо це до відома і, власне кажучи, я думаю, що... Дякуємо Голові Верховної Ради за те, що він це прислав, але кажемо, що ми це і так робимо, і не побачили ніякої новизни у пропозиціях від Дослідницької служби, хотіли би, щоб Дослідницька служба дійсно над дослідженням зорієнтувалася. Це вже така отсебятина,  публіцистика. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Текст ми окремо узгодимо, звичайно... (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Безумовно, я собі уявляю цей процес. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Я якраз підтримую цю ініціативу. Ми навіть говорили, скільки працюємо, стільки і говорили, що стандартизація висновку була би, напевно, помічною для роботи комітету і подальше, так би мовити, використання.

ГОЛОВУЮЧА. Подальше. Ви не помітили, що вони стандартизовані, наші висновки. Тут саме те, що написано в цьому шаблоні, так ми їх і робимо. До речі, це передбачено, по-моєму, документами 17-го року, і є таке положення про ці висновки, які є, до речі, по-моєму, на сайті нашого ж комітету. Можна було з цим ознайомитися і, власне кажучи, не турбувати Дослідницьку службу. Але комусь подобається так розважатися. 
Безумовно, кинемо вам на погодження листа, але я буду наполягати на тому, що новизни ніякої не було запропоновано цими шаблонами. І я думаю, що, колеги, ви зі мною погоджуєтесь. А переписування того, що ми робимо в табличці, воно просто створює видимість діяльності, а не реальну роботу, замість того, щоб нарешті розширити нам штат комітету, чесно. Скільки ми просимо про розширення штату комітету? 

  ГАЛАЙЧУК В.С. Завдяки стандартизації висновків ми можемо тепер не розширювати штат комітету.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, що ти говориш, Вадим? Вибач. Досить уже прикалываться. 
 
ГАЛАЙЧУК В.С. Іванна Орестівна, правда, якщо ми хочемо якусь узгоджену відповідь від комітету, то там про відсутність новизни і марність витрачених людино-годин точно не має бути, бо…

ГОЛОВУЮЧА. Відсутність новизни там точно має бути. Там немає нічого нового. Візьміть будь-який наш висновок і візьміть те, що вони запропонували. це рівно те, що вони запропонували. Це перше. І друге. Будемо все-таки посилатися на документи, якими ми в своїй роботі керуємося, а це закони, а не вот это незрозуміло що. Безумовно, ми випишемо цей лист коректно.  

ГАЛАЙЧУК В.С. Ми можемо в якості…

ГОЛОВУЮЧА. І візьмемо до відома ці ініціативи. 

ГАЛАЙЧУК В.С. … в якості критичних зауважень проговорити, наскільки я пам'ятаю, там… Точніше, не пам'ятаю прикладів з висновків, які приймалися в країнах, в інших країнах-кандидатах, що було би, напевне, логічно, раціонально. Ну, про це ще окремо проговоримо, багато говорю.  Але результатом… Там же ж активно брали участь представники секретаріату і відповідно на їх пропозиції… 

ГОЛОВУЮЧА. Ні. Вибачте, це теж. Ні, це маніпуляція. Представників секретаріату запрошували на наради, ніякого… Де питалися, а що ви робите? І в результаті, записуючи, що ви робите, в результаті, не показавши секретаріату, не узгодивши з представниками секретаріату ніякого остаточного документа на що вони виходять, чому, для чого це робиться і так далі, нам присилають оцю фількіну грамоту. Це те, що ми отримали, колеги. І це теж маніпулювання з залученням секретаріату, яке, я вважаю, теж неприпустимим. Тому, я думаю, для того, щоб ми далі могли нормально взаємодіяти і працювати, нам потрібно чітко розуміти. Окей, безумовно, стандартизовані висновки, ми їх маємо стандартизованими. Це ми вже з вами на це вже вийшли і ми працювали за стандартизованими до нас, щось ми вже уточнили з вами через практику  застосування на наших засіданнях комітету і вона, власне кажучи, і відображена в цих шаблонах, які нам пропонують. І це просто обурливо. Я не можу зрозуміти, що нам пропонують те, що ми робимо. І ми будемо робити вигляд, що ой, ай-яй-яй, о Боже, як красиво, як ново і так далі. Не будемо ми робити вигляд. Якщо ми себе поважаємо, колеги, і поважаємо свою роботу, яку ми з вами робимо понад три роки. Якщо ми з повагою ставимось.

ГАЛАЙЧУК В.С. Я тоді зберу критичні зауваження до наших висновків, і тоді ще раз до цього питання повернемося. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. Але і також, я думаю, що ми маємо нагадати панові Голові про те, що ми прийняли постанову, в якій передбачена таблиця відповідності до законопроектів, які ухвалюються профільними комітетами, і власне кажучи, не якісь там незрозумілі шаблони вони мали би заповнювати, а просто надавати таблицю відповідності. І так буде коректно, так робили всі країни Європейського Союзу. Йдеться про таблиці відповідності. А не оця всяка ерунда, яку нам зараз пропонують. Колеги, давайте, якщо ми хочемо так як всі робили… Ось це так всі робили, таблицями відповідності. Чого придумувати знову колесо.

ГАЛАЙЧУК В.С. Таблиця  відповідність є одним із документів. 

ГОЛОВУЮЧА. Правильно. Правильно. І все, і додатково більше нічого непотрібно. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Є взаємозаміна. 

ГОЛОВУЮЧА. І в профільному комітеті нічого додаткового непотрібно. Від них вимагається виключно додати таблицю відповідності. Крапка. А ніякі їхні фантазії на тему, це відповідає чи не відповідає. В таблиці відповідності все видно. А вже наші повноваження відповідно до розподілу повноважень визнати, воно відповідає чи не відповідає. Крапка, колеги. Непотрібно зараз руйнувати те, що працює. Його треба вдосконалити так, але непотрібно оці незрозумілі… Що це буде, додатково в їхніх висновках в аргументаційній частині? Навіщо? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Ви зараз про профільний комітет говорите? 

ГОЛОВУЮЧА.  Так, я зараз про профільний комітет говорю.
Від них цілком достатньо таблиці відповідності, на основі якої ми далі можемо працювати. І ми знаємо з вами, що цю таблицю відповідності має допомогти зробити Урядовий офіс, так як ми це зазначили. Тобто що вони можуть звернутися до Урядового офісу там, де вони самі не справляються, і це їхня відповідальність. Ми з вами перепровіряємо це. І ми бачили вже неодноразово, коли нам доводиться аналізувати якісь ті чи інші компоненти, які можуть бути сумнівними чи можуть бути спірними. Це складна історія і тому нам потрібні фахівці, і тому нам потрібні фахівці по кожній галузі, по кожній сфері, які би могли глибше зануритися в ці процеси. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. А у мене є одне уточнююче питання. А це тільки нам таке запропонували чи всі комітети тепер отримали це щастя у вигляді стандартизованих таблиць?

ГОЛОВУЮЧА. Я не знаю, прислали нам.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. А інші комітети теж тепер змусять писати стандартизовані висновки?

ГОЛОВУЮЧА. Там пропозиція, що це і для інших комітетів, і для нас. Я думаю, що від нас чекають якоїсь там відповіді до 15-го числа нам було сказано.   

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Суть питання, пані голово, в іншому. Тобто і енергетичний комітет тепер, наприклад, буде писати стандартизований висновок, так я розумію?

ГОЛОВУЮЧА. Але це тільки стандартизований висновок, який пропонується стосовно європейської інтеграції. Це те, що вони оці шаблони…
НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Тобто тільки нам, тільки для європейської інтеграції? 

ГОЛОВУЮЧА. Да, тільки для нас. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Для енергетики, для боротьби з корупцією не буде стандартизованих висновків? 

ГОЛОВУЮЧА. Вони тільки на нас … (Не чути) хочуть покласти.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Ясно. Тоді це однозначно, я погоджуюся з вами. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, підготуємо зараз з секретаріатом листа, тому що до 15 числа від нас просять відповіді. Підготуємо, надамо вам проект з тим, щоб ми могли далі рухатись. Пошлемося  виключно на документи, якими ми сьогодні послуговуємося. Добре. Дякую. 
Дякую, колеги. Порядок денний вичерпаний. А ми, нагадую, що ми з вами зустрічаємося в п'ятницю по законопроектам о 10-й годині. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Добре. Дякую. Всім гарного дня. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. До побачення.
  


