СТЕНОГРАМА
позачергового засідання Комітету з питань інтеграції України 
до Європейського Союзу
30 травня 2023 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Доброго ранку, колеги! Проситиму секретаріат дати знати, коли у нас буде кворум.

ПОТУРАЄВ М.Р. Доброго ранку, Іванна Орестівна. Дякую за запрошення. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Микито, що ви з нами.

БУРЯЧОК Т.О. Кворум ми маємо, можемо починати. 

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно, колеги.  
Розпочинаємо чергове засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. У нас з вами сьогодні одне питання на порядку денному. І якщо немає інших пропозицій, то я пропоную затвердити такий порядок денний, фактично з одним питанням, розгляду одного законопроекту до другого читання. 
Хто - за, прошу голосувати. Я  підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено. І тому можемо переходити до розгляду цього питання. 
Йдеться про проект Закону про внесення змін до Закону України "Про рекламу" щодо імплементації норм європейського законодавства в національне законодавство України шляхом імплементації окремих положень acquis ЄС у сфері аудіовізуальної реклами (Європейської конвенції про транскордонне телебачення, Директиви Європейського парламенту та Ради 2010/13/ЄС про аудіовізуальні медіа послуги від 10 березня 2010 року зі змінами, внесеними Директивою (ЄС) 2018/1808 від 14 листопада 2018 року) та до деяких інших законів (реєстраційний номер 9206) (від 13 квітня 2023 року).
Пане Микито, вам слово як головному автору законопроекту.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. Дякую, колеги. 
Закон спрямований на те, щоби завершити виконання наших  зобов'язань по імплементації Директиви щодо аудіовізуальних послуг. Таким чином ми зможемо вже закрити повністю наші зобов'язання по ...(Не чути) пункту умов щодо початку переговорів про членство України в Європейському Союзі. 
Закон є прогресивним з точки зору того, що у нас було  раніше, у нас було достатньо ...(Не чути) законодавство. Він приводить у відповідність нашу термінологію повністю до сучасної міжнародної термінології. Це, до речі, питання не таке просте. Не буду забирати багато вашого часу, але скажу, що навіть коли от у нас застарілі терміни були в законодавстві, ну, у нас теж укорінилися ще в 1990-х роках, то це справляло труднощі і при укладанні угод, і про виписуванні умов угод і так далі, і співробітництві рекламодавців з медійниками, ну, коротше, всім було, знаєте, не так і легко від того, що в нас застаріла термінологія.
Значить, вводиться нове, тобто всім відомо вам чудово, значить, але от, можливо, для вас це буде несподіванкою, що в нас не було в законодавстві такого поняття, як product placement, і воно було абсолютно в "сірій" зоні, і всі викручувалися як могли. Значить, ми його вводимо в наше законодавство. Значить, воно буде регулюватися так само, як в країнах Європи. Це добре і для медійників, це добре врешті і для кіновиробництва, значить, розмежовується product placement і спонсорство. Тому що у нас змушені люди наші були ховати product placement під спонсорство. Ну, коротше, така, знаєте, вибачте за непарламентаризм, дичь така була.
Значить, це з таких новел. Значить, ми продовжуємо в цьому законі лінію на саморегуляцію і співрегуляцію сфери. Хочу зазначити, що в рекламній сфері у нас саморегуляція і співрегуляція значно більше розвинена ніж в медійній. Але теж, значить, багато питань, треба давати індустріям вирішувати разом з регуляторами самим, регуляторів в цій сфері більше. Це не тільки Національна рада з питань телебачення і радіомовлення, тут і Комісія з регулювання азартних ігор, і Держспоживслужба, і інші регулятори, тому сфера більш складна. Всі ці регулятори є у нас там в законі, чітко виписано, як взаємодіє індустрія з ними.
Тобто теж така, значить, важлива історія, щоби, з одного боку, не пережимати надмірно регуляцію, з іншого боку, забезпечити дотримання всіх прав споживачів медіаконтенту, в першу чергу дітей, інших так званих  меншинних груп, значить, ну, це знов-таки європейський термін, ви ж знаєте - minоrs. 
Значить, з такого  ще важливого я би зазначив, що, значить, ми дійсно скористалися нагодою, там є певні речі, які не стосуються безпосередньо директиви. У першу чергу там є блок поправок, які пов'язані з діяльністю Національного Суспільного телебачення України. Тобто Національного Суспільного мовника на них наголосили наші західні партнери. Так це не є частиною зобов'язань директиви, але мене, значить, запрошували на зустріч неодноразово. Остання була взагалі у форматі послів G7. Значить, я був присутній і вони чітко дали зрозуміти, що вони дуже хотіли, щоб скориставшись можливістю прийняттям цього закону, ми вдосконалили певні механізми функціонування Національного Суспільного мовника, бо це є одне з пріоритетів, це одна з важливих міжнародних реформ України. Отже, ми це теж зробили. 
Значить, нам з вами в залі предстоїть вирішити одне питання, там було достатньо багато поправок по боротьбі з тютюном і всім, що пов'язано з тютюном. Ми врахували майже все, там залишилась одна, я буду про це з трибуни сьогодні говорити. Вона, до речі, частково відповідає Рамковій конвенції по боротьбі з тютюном, яку Україна підписала свого часу. Але вона спірна, неоднозначна і тому, значить, це я буду просити вирішити залу.
Також є питання контраверсійне про долю газет: "Голос України" і "Урядовий кур'єр". Я нагадаю, що наші зобов'язання, значить, які Україна брала на себе, якраз коли Іванна Орестівна займала пост віцепрем'єрки. Вони були в тому, щоб роздержавити друковані ЗМІ. Ми це зробили за виключенням цих двох газет, вони залишалися, це вже було на той час порушенням наших єврозобов'язань. Зараз це питання постало знову, є достатньо багато депутатів з різних фракцій і груп, які просять зберегти ці газети і це можна в принципі зробити.  Але я попереджую, що це створить ризик того, що через таку наче невелику історію, вона може поставити під сумнів залік шостого пункту.     
Я ще буду проводити консультації з керівництвом Верховної Ради сьогодні. Але якщо буде таке ситуація, то теж буду просити вирішувати питання по цих двох газетах зал, бо вони хочуть залишитися якраз повноцінними газетами, державними, які фінансуються державним коштом, тобто в статусі державних медіа. Це і суперечить Закону "Про медіа", який ми з вами вже прийняли, і суперечить нашим зобов'язанням, про які я раніше казав.
Ви вибачте, що трохи часу забрав, розумію, що ви завдяки нам зібралися в такий ранній час, але мав просто хоча би поверхнево окреслити вам про певні особливості цього закону.
Дякую вам дуже. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Микито. Мені досить дивно чути вашу стурбованість тим, що ми залишаємо нероздержавленими друковані ЗМІ, в той час як ми залишили за державою не тільки телеканал "Рада", а і платимо з бюджету українськими податками за олігархічні телеканали, за новостворений телеканал FREEДОМ, і теж створили купу державних медіа вже самим законом. 
Тому не можу зрозуміти, чому ж ви так нервуєте стосовно цих друкованих ЗМІ. Коли я пробувала на комітеті пояснити колегам, що наше зобов'язання відповідно до Ради Європи вже багато-багато десятиліть, насправді не з'явилося це завдання після Революції Гідності, це зобов'язання в рамках Ради Європи - роздержавити всі державні ЗМІ, - то колеги мене переконували, що ми ж це вже давним-давно зробили, і телеканал "Рада" можна тому фінансувати по повній програмі.
Я не можу зрозуміти. Поясніть мені, будь ласка, в чому ж відмінність тоді цих двох газет від телеканалів.

ПОТУРАЄВ М.Р. Відмінність в тому, Іванно Орестівно, що доля телеканалу "Рада" як парламентського мовлення обговорювалась окремо з нашими партнерами, зокрема європейськими, а про газети був окремий закон, прийнятий Україною за каденції Президента Порошенка Петра Олексійовича, про роздержавлення друкованих ЗМІ...

ГОЛОВУЮЧА. Я це  пам'ятаю. А телеканал FREEДОМ? 

ПОТУРАЄВ М.Р. Телеканал FREEДОМ - це частина іномовлення, і іномовлення нам ніхто не забороняв жодним чином ніде. Вибачте, Іванна Орестівна, це правда. Іномовлення...

ГОЛОВУЮЧА. А фінансувати канали олігархів державними грошима, теж ніхто не забороняв. 

ПОТУРАЄВ М.Р. Зараз це, можливо, питання не як до голови комітету, але як фахівець просто прокоментую дуже коротко. Що, дійсно, надається певна допомога у створенні марафону, марафону, а не каналів олігархів. І це важливо зараз, оскільки, колеги, щоб ми з вами  розуміли, стан речей на ринку реклами, з якого живляться меді всі, олігархічні, не олігархічні, великі, малі -  різні, то телебачення відіграло десь приблизно 45-50 відсотків ринку, радіо відіграло  не більше 35 відсотків ринку, від того, що було до початку вторгнення, і зовнішня реклама - це приблизно 20, в кращому випадку там теж чверть, можливо, ринку того, що був до цього. 
І тому існують програмні …(Не чути) підтримки марафону, існують програми оригінальних медіа підтримки. Вони, на жаль, не настільки поширені. Я, до речі, на цій зустрічі, яка була з послами G7, про яку я згадував, я ставив питання також про те, що нам дуже важливо було отримати або додаткову допомогу, або просто хоча би зазначення десь в рядку, коли надається допомога, що такі-то гроші Україна має спрямувати на підтримку медіа, в тому числі регіональних, яким дуже зараз важко. Подивимось, я це прохання озвучив, а там подивимось, як колеги відреагують.    
Сподіваюсь, Іванно Орестівно, що більш-менш я на ваше питання відповів. Хоча воно більш складне, я, звичайно, про це міг би з вами подискутувати більше, і це дійсно цікава тема. Дякую, що її підняли, я завжди готовий для обговорення її.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Микито.  
Колеги, до пана Микити на даному етапі є запитання? 
Давайте запросимо до слова пана Тараса Шевченка з Міністерства культури і інформаційної політики, якщо є пан Тарас на зв'язку.

ШЕВЧЕНКО Т.С. Так, вітаю. Доброго ранку. Зараз, секундочку, я включу камеру. Добрий ранок, ще раз.

ГОЛОВУЮЧА. Доброго ранку.

ШЕВЧЕНКО Т.С. Пан Микита висловив позицію комітету, загалом вона збігається з позицією Міністерства культури та інформаційної політики. Ми, безперечно, підтримуємо законопроект про рекламу і в першу чергу з точки зору завершення виконання зобов'язань перед Європейською комісією стосовно... Європейським Союзом стосовно імплементації Директиви про аудіовізуальні медіапослуги. Звісно, це сама головна частина. На нашу оцінку, цей законопроект повністю імплементовує ті частини, які залишалися, те, що стосується реклами, що стосується приведення у відповідність по product placement. Тому міністерство підтримує законопроект, просить комітет також підтримати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Нацрада з питань телебачення та радіомовлення. У нас має бути Валентин Коваль, перший заступник голови ради.

КОВАЛЬ В.Ю.  Доброго ранку. Я вітаю всіх. 

ГОЛОВУЮЧА. Доброго ранку.

КОВАЛЬ В.Ю. Дякую за те, що зібралися і розглядаєте цей законопроект. 
Національна рада в цій ситуації, вона більше виступає як інструмент використання цього закону на майбутнє. Хоча ми мали можливість слідкувати за процесом створення цього закону і ми вважаємо, що ці зміни необхідні для того, щоб ми завершили законодавчу частину медійної реформи, сама, власне, медійна реформа ще попереду завдяки тому, що ми приймаємо ці закони. Тому можу сказати, що, коли, як зазвичай, після голосування цей закон прийде до Національної ради на погодження, ми погодимо його. І я ще раз хочу сказати, що для нас це в першу чергу гармонізація нашого законодавства з європейським, вихід на, умовно кажучи, єдину мову для розмов з регуляторами по всій Європі, так само, як для мовників так і для рекламщиків, вихід на розмови єдиною мовою з медіа і рекламною індустрією Європи. 
Тому дякую. Ми підтримуємо цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
У мене заявлений Мінсоц, заступниця міністра пані Уляна Токарєва. Будь ласка, пані Уляно. 

ТОКАРЄВА У.Д. Добрий ранок, колеги! Міністерством соціальної політики підтримується цей законопроект. Єдине, що у нас є два зауваження, ми дуже зацікавлені в цьому законопроекті, бо, звісно, для нас важлива соціальна реклама, важливе просування тих тез, які допоможуть людям подолати складні життєві обставини. Але ми пропонуємо доповнити визначення терміну "соціальна реклама", це розділ І стаття 1 пункт 21, словами про забезпечення рівних прав та можливостей жінок і чоловіків, і про соціальний захист населення. Тобто соціальна реклама - це вид реклами, яка, власне, і ці питання також охоплює. А в розділі ІІ статті 12 пункт 5 після слів про те, хто може бути рекламодавцем, власне, соціальної реклами, що це можуть бути також установи і заклади соціального захисту населення.  Це для нас надзвичайно важливо, щоб ми також мали доступ до продукування соціальної реклами. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Уляно. 
А чому комітет не врахував такі поправки, була дискусія, можна  з'ясувати?

ПОТУРАЄВ М.Р. Будь ласка. Колеги, там перший пункт, він покривається, у нас там виписано в практиці європейського правозастосування про захист всіх верств і груп, те, що я казав, minors. Тому це просто, можливо, колеги з Мінсоцу не дуже глибоко розібралися, але запевняють, що перший пункт зауважень, він там врахований через просто вордінг європейського зразку...

ГОЛОВУЮЧА. Пане Микито, вибачте, а можете уточнити, майнери у нас чоловіки чи жінки зараз?

ПОТУРАЄВ М.Р. У нас там всі, Іванна Орестівна...

ГОЛОВУЮЧА. Просто, щоб я зрозуміла, це ж про рівні права, це трошки інше, це ж не просто про...  
 
ПОТУРАЄВ М.Р. Іванна Орестівна, у нас там були ще до Закону про медіа, ми їх внесли тут змінами в Закон "Про рекламу". Дуже ретельно це все зробили. Я вам пересилав, я не хочу зараз там вантажити ваших колег з комітету, ми це все повністю врахували, у нас там точно так, як в Європі виписано, там всі права minors, повірте, захищені належним чином. Якщо ми десь щось там упустили, знов-таки європейські колеги не побачили цього. Те, що вони побачили, ми якраз вносимо цим законом. 
Значить, третій пункт. Ми там якраз дуже ретельно відпрацьовували, щоб всі органи влади, як центральні, так і місцеві мали розміщувати соціальну рекламу на зрозумілих правах, так, щоб, з одного боку, не було зловживань, не дай боже, політичних, щоб це не перетворилось на розміщення якихось політичних меседжів під виглядом соціальної реклами. Адже ми знаємо, що такі випадки були, як на рівні центральної влади, так і на рівні місцевої. З іншого боку, от третій пункт, він теж врахований. Колеги з Мінсоцу, повірте, що у вас не буде жодних з цим проблем. 
Значить, що стосується другого, вибачте, якщо ви нагадаєте мені...

ГОЛОВУЮЧА. Те, що установи соціального захисту можуть теж розміщувати.

ПОТУРАЄВ Р.М. Дивіться, ми вважаємо, що воно покривається тим переліком, який там є. Но знов-таки, якщо ми проекспертуємо, побачимо, що... знов-таки там же є Національна рада, колеги. Національна рада буде робити нормативку. Якщо Національна рада побачить, що з певних причин установи не можуть цього робити, то повірте, що вони поправлять або на рівні своєї нормативки, це можливо, закон надає таку можливість їм. 
Друге. Якщо буде необхідність, у нас є там закони на підході у галузі культури, но це така дрібниця, що ми можемо по 116-й внести, я не думаю, що колеги в залі будуть заперечувати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги члени комітету, не знаю, чи в Секретаріату Уповноваженого Верховної Ради є якісь зауваження?

РОМАНЮК Р.В. Іванна Орестівна, шановні колеги! Загалом законопроект надходив на опрацювання до Секретаріату Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини. Законопроект підтримується за умов врахуванням двох зауважень, тобто маємо дві пропозиції. Якщо можна, зовсім коротко конкретизую.
Мова йде про частину першу статті 20 Закону України "Про рекламу", де, на нашу думку, не враховано питання саме дітей віком до 14 років. Оскільки мова йде про неповнолітніх, а неповнолітніми відповідно до Сімейного кодексу України вважаються діти від 14 до 18 років. Тому ми пропонуємо ще доповнити "заборона", щоб не залишилися поза увагою для осіб віком до 14 років. 
І, власне, друга пропозиція. Це в статті 20 Закону України "Про рекламу" пропонуємо доповнити абзац шостий, я відразу його зачитаю, як наше формулювання, пропозиція: "що обмеження, передбачені абзацом п'ятим частини першої цієї статті, не застосовуються до соціальної реклами, спрямованої на реалізацію державної політики у сфері утвердження української національної та громадянської ідентичності". 
Такі дві конкретні пропозицій маємо до даного законопроекту. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Микито, а ви розглядали на комітеті ці…

ПОТУРАЄВ М.Р. Дивіться, це запізно нам зайшло. Щодо дітей, я не дуже розумію, колеги, цього зауваження. Оскільки, там якраз ми найбільше відпрацьовували історію, ми почали це в Законі "Про медіа", тут, звичайно, що це продовжено, повністю ми враховували там просто все до коми, щоб оці от індекси 14 плюс, 16 плюс, щоб вони всі були належно, значить, описані, що можна, що не можна стосовно цієї частини авдиторії, в яких …(Не чути), значить, що можна, що не можна. І в останніх зауваженнях європейців ми не бачили цього. Тобто ми мали з колегами дискусію, тобто колеги з офісу, я не дуже зрозумів про це. А що стосується соціальної реклами, то, значить, да, якщо повернутися трошки до дітей, значить, у частині першій статті 20 в абзаці другому слово "неповнолітні" ми замінили на слово "дітьми". А це вже, а згідно Закону "Про медіа" це чітко воно там, значить, попадає в ті вікові категорії, про які ви кажете. Значить, 146 поправка моєї колеги. голови профільного підкомітету по захисту дитинства Тетяни Скрипки, врахована 146 поправка, яка теж вирішує це питання. Тобто, колеги, можливо, там, ну, експерти Урядового офісу щось пропустили...

ГОЛОВУЮЧА. Якщо там "дітьми", а не "неповнолітні", то це, напевно, вирішує питання.

ПОТУРАЄВ М.Р. Да,  замінені, замінено. 
А щодо соціалки, ну, колеги, давайте подивимося на правозастосування. Ну, ми вже так ретельно виписували і на комітеті, і ми там разом з Миколою Леонідовичем Княжицьким там певні речі змінювали і приймали поправки в редакції комітету. Ну, я думаю, що ми там все, це все передбачили, мені так здається. Якщо там правозастосування покаже, що щось не дуже спрацьовує, поправимо, колеги. Але,  я думаю, що стосовно соціальної реклами, ми дуже плідно попрацювали. Не те, що хочу там перехвалювати комітет, але ми дійсно працювали всі, без різниці, хто там з якої фракції і групи, і Олександр Абдуллін, і Микола Княжицький, і я -  всі, хто дотичні до медіа, ми там дуже прискіпливо це робили і змінювали прямо там під час комітету, щоб воно точно вже там відповідало тому, як ми бачимо, а нам здається... Ну, і це ж не просто ми там особисто, ми ж там всіх стейкхолдерів підтягали, тобто ми ж працювали зі всіма.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Пане Романе, ви хотіли щось додати, будь ласка.

РОМАНЮК Р.В. Пане Микито, ми високо оцінюємо дійсно рівень підготовки даного документа. Але вважаємо, що на сьогоднішній день питання національно-патріотичного виховання, воно є просто більше ніж на часі, і якраз саме все-таки будемо наполягати, щоб було передбачено в соціальній рекламі.

ПОТУРАЄВ М.Р. А ми, дивіться,  давайте...

РОМАНЮК Р.В. Саме національно-патріотичне виховання молоді сьогодні...

ПОТУРАЄВ М.Р. Дивіться, давайте подивимося після оцього голосування, може, за якимось там, знаєте, у нас дуже багато між нами і вами було  документообігу, можливо, у вас там просто застаріла редакція. Бо ми з Миколою Княжицьким якраз це переписували фактично під час засідання. Добре, давайте роздивимося це ще прискіпливіше. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Романе, чи ви дивилися на таблицю, яка була вчора оприлюднена на сайті Верховної Ради?

РОМАНЮК Р.В. Іванна Орестівна, вибачте, не почув запитання.

ГОЛОВУЮЧА. Чи ви дивилися на таблицю, яка вчора була оприлюднена на сайті Верховної Ради? Оцей остаточний текст.

РОМАНЮК Р.В. Власне, відверто скажу, не звіряв саме з самою таблицею.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що це важливо, це якраз тому ми і не розглядали законопроект до цього моменту, через те, що таблиця, на жаль, з'явилася тільки вчора, попри те, що комітет завершив роботу в понеділок, якщо я не помиляюся, чи у вівторок над цим законопроектом, профільний комітет, очолюваний паном Микитою. Тому, напевно, треба ще перевірити там і щоб не ламати списи, якщо колеги якраз і врахували ці ваші зауваження. Цілком вірогідно, що вони там вже є.

РОМАНЮК Р.В. Погоджуюся. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я дам слово Урядовому офісу. Але прошу якраз Урядовий офіс також висловитися стосовно того, у нас є кілька зауважень якраз з точки зору відповідності праву Європейського Союзу стосовно частини першої статті 1 Директиви 2010/13 і частини п'ятої статті 5.1 європейської конвенції цієї, на виконання якої він теж спрямований. 
Чи є аналогічні, чи подібні зауваження в Урядового офісу? Є хтось з Урядового офісу? Не бачу. 

НАГОРНЯК І.М. Шановна Іванна Орестівна, народні депутати! Я перепрошую, що буду без камери у зв'язку з тим, що у мене трішки з підключенням проблеми.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Іване.

НАГОРНЯК І.М. Вчора нами було здійснено і передано до профільного комітету порівняльну таблицю листом віцепрем'єр-міністра, тобто там детально прописані ті всі зауваження, які йдуть з нашої сторони. Отже, проект закону, на нашу думку, відповідає Угоді про асоціацію, праву ЄС, але потребує доопрацювання, зокрема в частині термінології, з метою повного врахування Директиви Європейського парламенту та Ради 2010/13/ЄС про аудіовізуальні медіапослуги, імплементація якої передбачена Угодою про асоціацію. Це, власне, така резолютивна частина. Але загалом можу поділитися також з колегами зараз з комітету в частині того, що ви говорили. Якщо воно стосується термінології, то, в принципі, збігається з нашими зауваженнями також.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Іване.
Дивіться, я би ще раз отут публічно, думаю, що колеги члени комітету підтримають, наполягала на тому, що коли ви посилаєте від віце-прем'єрки якесь своє рішення, якусь свою оцінку стосовно профільного законопроекту, який є спрямований на виконання наших зобов'язань у сфері європейської інтеграції до профільного комітету, ми наполягаємо на тому, щоб копія такого листа була зразу спрямована на наш комітет, інакше це працювати не буде. Я не маю отримувати ці таблиці від пана Микити, якому я дуже вдячна за те, що він мені їх переслав, і я мала можливість поділитися цими таблицями із секретаріатом нашого комітету. Але це не має працювати в ручному режимі, я прошу налагодити цю роботу, автоматизувати ці речі. Це можна забезпечити, пане Іване?

НАГОРНЯК І.М. Так, я переговорю з віце-прем'єркою і я думаю, що...

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую. Якщо ми хочемо дійсно працювати всі системно, скоординовано і настільки швидко, щоб ми збиралися то о 7 ранку, то в 10 вечора для того, щоб зробити все так, як має бути.
Пане Микито, чи ви хотіли щось прокоментувати стосовно тих зауважень?

ПОТУРАЄВ М.Р. Я дуже коротко. Колеги, ми з європейськими експертами дискутували, там буквально, пан Іван, можливо, мене поправить, може не більше ніж два, по-моєму, навіть одне тільки є, спірний термін, але це стосується просто, знаєте, ну, я не скажу, що це складнощі перекладу, ні, бо у нас там була така історія, як перекладати programs for children: дитячі програми або програми для дітей. Ну, це просто такий, знаєте, приклад, але він теж обговорювався між нами і європейцями.
Там є історія з тим, що ми в Україні включаємо в поняття товару, зокрема, наприклад. І знову-таки, те, що ми під цим розуміємо, воно повністю відповідає тому, що розуміють європейці. В нас є всі відповідні визначення. 
Тому ми вважаємо, що термінологічно у нас там все добре. Ну, колеги з Національної ради підтвердили, що мова буде одна для спілкування і у медійників, і у регуляторів. Бо зараз тоді мені доведеться лізти… не те що я не можу цього зробити, можу, звичайно, але це буквально один-два приклади цієї термінології, ну… фактично для вас відновлювати всі ці дискусії, які були. Ось так. Тобто там не йдеться про суттєві розбіжності, ось я так би сказав. По суті, ми говоримо з ними однією мовою, однією.

ГОЛОВУЮЧА. Наші зауваження, комітетські, стосуються максимальної кількості вікон, які призначені для трансляції програм телепродажу на день, яка становить відповідно до Європейської конвенції про транскордонне телебачення - 8, а загальна тривалість не повинна перевищувати 3 годин на день. І це не зовсім таким чином відображено в проекті закону до другого читання. І так, у нас теж є кілька речей, які стосуються термінології, але це саме стосується питань термінів прихованої реклами, телепродажу, спонсорства, які, на нашу думку, теж потребували би доопрацювання з точки зору якраз відповідності окремим частинам Директиви 2010/13. Але я так розумію, що на даний момент, ну, мова про це доопрацювання не йде, наскільки я розумію.

ПОТУРАЄВ М.Р. Іванно Орестівно, ну, щодо квот, я... Колеги, я вибачаюсь, я просто отримав повідомлення, то я це виключив відео, вибачте, отримав повідомлення, що перекривають дороги, на жаль. І я розумію, що в мене тут будуть, можливо, зараз складнощі з тим, щоб дістатися своєчасно до Верховної Ради.
Значить, щодо квот. Ми вважаємо, що ми там привели все у відповідність щодо часових квот. Значить, там же є певні речі, які вони залишають на розсуд національної регуляції. У нас точно там не... Ну, я вам так скажу, колеги, якби у мене була можливість, я би лібералізував більше ніж ми лібералізували, і достатньо багато речей. Але з урахуванням вже певного ставлення суспільства нашого до і обсягів реклами, там і телепродажу, і так далі ми залишили, значить, регуляцію ту, яку ми могли залишити, як в рамках національного законодавства, ми залишили, значить, ну, так, як вже суспільство наше звикло. І я не думаю, що воно погодилося би на аж таку, значить, лібералізацію. Якщо буде згода суспільна, то я би йшов би далі шляхом лібералізації певних речей. І я особисто, і багато колег з комітету до цього готові. Ну, давайте приймемо це, подивимося, як це сприйме суспільство, бо там, може, і будуть там певні там, скажімо, громадські організації, які будуть казати: ні, це аж надто ліберально. Якщо не буде такого, то можемо далі ще, значить, знову-таки піти шляхом лібералізації. Бо я завжди за більшу свободу в цьому сенсі і більшу саме відповідальність і медійників, і рекламодавців. Я вважаю, що у нас не дурні люди і вони здатні самі там для себе визначати певні обмеження. А не так, як у нас зараз дуже багато речей зарегульовано виключно через законодавчі заборони. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Микито. Я дякую вам за такі розгорнуті і чіткі, зрозумілі відповіді і за ту роботу, яку ви проробили з колегами з комітету і з усіма стейкхолдерами. 
Колеги члени комітету, чи є ще якісь запитання і чи є зауваження до нашого проекту висновку, чи можу я його ставити на голосування? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Можемо голосувати. 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді, з вашого дозволу, озвучую проект висновку, як підготовлений нашими фахівцями. Він, як бачимо, співпадає з позицією також і Урядового офісу. 
Проект закону, підготовлений до другого читання, не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, але потребує доопрацювання з метою приведення у відповідність до положень Директиви 2010 в редакції  Директиви 2018/1808/ЄС та Європейської конвенції про транскордонне телебачення. 
Хто - за, колеги, прошу голосувати. Я підтримую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ЛЮБОТА Д.В.  За. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
Я всім дякую, всім, хто долучився. Дякую вам, пане Микито. Думаю, що в залі теж можемо розраховувати на підтримку цього законопроекту. 

ПОТУРАЄВ М.Р. Колеги, я вам дуже дякую за підтримку. 

ГОЛОВУЮЧА. А щодо… доопрацювати, то будемо доопрацьовувати ще. Уточнюйте, будь ласка. 

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, колеги. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Порядок денний вичерпаний. Ой, вибачте. Колеги, якщо нам дадуть слово, дозвольте мені по медіа від комітету озвучити нашу позицію. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Не заперечуємо. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Порядок денний вичерпаний. Дякую, колеги. 

