
СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань інтеграції України 
до Європейського Союзу
12 травня 2021 року
Веде засідання Голова комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую. Ще раз, добрий день, колеги. Добрий день, шановні учасники нашого засідання, чергового засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. 
З огляду на те, що ми з вами сьогодні перенесли початок нашого засідання, на жаль, віце-прем'єрка з питань європейської і євроатлантичної інтеграції не зможе взяти в ньому участь. І через те я, звертаючись до колег - членів комітету, хотіла би перенести питання щодо звіту про хід і результати виконання програми діяльності Кабінету Міністрів України в 20-му році в частині питань європейської інтеграції на наше наступне засідання, оскільки розумію, що це буде пряма компетенція пані віце-прем'єрки, його нам представити. А що стосується вже рекомендацій, ухвалених за результатами наших комітетських слухань на тему "European Green Deal", то я сподіваюся, що ви погодитеся, колеги, що Олексій Рябчин, який є радником віце-прем'єрки з цих питань, він нам, власне кажучи, вже від офісу віце-прем'єрки доповість таке координаційне бачення щодо цього питання. 
І тому, якщо ви погодитеся, колеги, перше питання нашого порядку денного ми перенесемо. І якщо є готовність голосувати за такий уточнений порядок денний, прошу тоді голосувати. 
Я, очевидно, підтримую. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. Немає заперечень.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
Тоді пропоную рухатися відразу по нашому другому, а тепер уже першому, пункту прядку денного. 
Ви всі пам'ятаєте, що на початку вересня минулого року ми провели перші комітетські слухання якраз для того, щоб ми з вами розуміли і координували свою роботу стосовно амбіцій України приєднатися до Європейського зеленого курсу. І ми з вами чудово розуміємо, що це є така карта дорожніх заходів для… чи дорожня карта заходів для нас усіх, як ми плануємо реалізувати цю амбіцію. Очевидно, пройшло шість місяців з того часу, як ці слухання були проведені. Були прийняті тоді, ухвалені рекомендації. І за, власне кажучи, за цими рекомендаціями ми сьогодні хотіли би заслухати представників міністерств і відомств, які дотичні до виконання цих рекомендацій, для того щоб  з'ясувати, як ми можемо рухатися далі, що потрібно знову ж таки від парламенту і де урядовці бачать ключові виклики на сьогоднішній день по виконанню цих рекомендацій і по виконанню цих амбітних планів.
Я, колеги, пропонувала би такий план роботи, щоб ми максимально ефективно провели цей час. Пропоную кожному доповідачу від міністерств до 7 хвилин виступів. Я думаю, що питання-відповіді ми будемо розглядати тоді після кожного доповідача. І я сподіваюсь, що це питання в оперативному такому, змістовному режимі ми зможемо розглянути протягом однієї години. 
Тому без зайвих додаткових слів я надам слово пану Олексію Рябчину. І запрошую вас, пане Олексію, до слова. 

РЯБЧИН О.М. Дякую, пані головуюча.
Шановна головуюча, шановні колеги народні депутати, шановні колеги, заступники міністрів, інші присутні! Для мене велика честь представляти позицію від віце-прем'єрки, пані Ольги Стефанішиної, яка, на превеликий жаль, зараз знаходиться на урядовій нараді. За  п'ять хвилин починається засідання уряду, і вона не зможе сьогодні представляти перше питання і також друге, яке…(Не чути)  наступного разу вона доєднається і зробить все те відповідно до порядку денного. 
Хотів би зазначити, що особисто я дуже задоволений тим, що парламент виконує свою контрольну функцію і контролює виконання рішення комітетських слухань. І також оце засідання буде певним дороговказом для тих заступників міністрів, а тут у вас одні з найкращих заступників міністрів від Міністерства енергетики, захисту довкілля та економіки, які за тиждень разом з віцепрем'єркою летять в Брюссель на початок такого… of dialog for task force… and Ukraine Green Deal, тобто на рівні віце-прем'єрки Стефанішиної створений такий… такий unit, який разом з заступниками міністра, разом з відповідними службами. І є такий же у нас…  в обличчі Катаріни Матернової, яка є… (Не чути)  яка є заступником директора… в Єврокомісії. І відповідні є люди від неї, які регулярно, кожні 3-4 місяця, будуть збиратися або в Брюсселі, або в Києві, або віртуально, та проговорювати такі операційні, на операційному рівні питання, які пов'язані з Green Deal.
 Як правильно зазначила пані Іванна, Україна в своєму позиційному документі минулого серпня, який було надіслано від Прем'єр-міністра на адресу пана Франса Тіммерманса, який є……. який займається відповідно Green Deal, і в нас є діалог на найвищому політичному рівні. Тобто у нас є два діалога: gрем'єр-міністр Тіммерманс і віцепрем'єрка Катаріна Матернова більш в такому топ-менеджмент рівні. 
Ми зазначили, що ми, я б тут, напевно, зазначив, не доєднуємося до European Green Deal. Ми не можемо доєднатися, тому що це їх, ну, де-факто програма дій Європейського уряду. На те, що ми зазначили, що у нас є велике бажання, англійською це……. Я не знаю, як українською краще сказати, напевно, синхронізуватися, буде більш точно. Тому що доєднатися із тими амбіціями, які бере на себе Європейський Союз, ми, можливо, із задоволенням, але в нас немає таких ресурсів бюджету для того, щоб робити настільки масштабну екологічну трансформацію. Але те, що ми маємо синхронізуватися і рухатися в цьому напрямку і прискорюватися, це однозначно. І тут дякую за роль комітету. І в нас це буде таким дороговказом в позиції, яка буде виражена за тиждень на цих зустрічах. 
Так ось, якщо відразу про цей task force, то, хочу зазначити, в нас є наступний порядок денний на зустріч з нашими європейськими колегами. Ми будемо обговорювати розбудову, англійською це……., українською - архітектуру кліматичного врядування, яка складається з чотирьох етапів і моментів: стратегування, ціни вуглецю, певних стимулюючих заходів для декарбонізації, і також самого врядування, яким чином цей Green Deal  має врядовуватись в Україні, беручи приклад Європейського Союзу. 
Ми будемо говорити про……  механізм - це такий новий "вуглецевий податок" на кордоні в формі……  або віддзеркалювання системи торгівлі викидами, який розробляється зараз Європейським Союзом в пакеті, який називається….. тобто це пакет з 12-ти законопроектів і постанов, який розробляється і буде поданий до Європейського парламенту для досягнення цілей скорочення викидів на 55 відсотків до 2030 року. Настільки складно Європейському Союзу це синхронізувати, що вони навіть перенесли на декілька місяців внесення цього пакету в Європейський парламент. 
І одна з ініціатив …..   який найбільше турбує наших енергетиків, металургів, промисловців, цементну індустрію, феросплавні заводи і інші, тобто, які такі …….   будуть обговорюватися, в тому числі на цьому майданчику.
Ми будемо говорити про "зелене" фінансування або створення додаткових фондів ,спрямованих на декарбонізацію, колегізацію. Будемо спілкуватись про Фонд енергоефективності, про стратегію заліснення країни, про водневу економіку, про економіку трансформації вугільних регіонів. Також дуже цікава тема, остання, яку ми будемо обговорювати на цій зустрічі, - це долучення України, точніше, ми вже долучились, ми будемо обговорювати динаміку щодо індустріальних альянсів. Це також дуже цікава ініціатива, в якій ми маємо приймати дуже активну участь. 
Оце такий якраз force, який буде  наступного тижня обговорюватися, і тут якраз є заступники міністрів, які з задоволенням більше відповіді по своїх профільних напрямках.
Щодо виконання рекомендацій, хотів би зазначити, напевно, декілька важливих речах. 
Перше. Зазначено в рекомендаціях, щоб була створена певна дорожня карта доєднання нашого….  з  Green Deal.
Ми почали пропрацьовувати цей документ, цю можливість з європейцями, і у нас був такий фідбек, що краще не спрямовувати інтелектуальні та часові зусилля уряду на ще один додатковий документ, а краще спрямовувати на реалізацію вже певних ініціатив, які є. А це ініціативи в нас є флагманські, які затверджені на рівні Ради асоціацій: це енергоефективність, трансформація вугільних регіонів, воднева енергетика та якраз розбудова архітектури кліматичного врядування. І також попрацювати над кліматичними стратегіями, а це наш і національна визначений внесок другий, пані Ірина Ставчук зазначить про це. Це якраз і є такий прообраз цієї дорожньої карти. 
Також Міністерство енергетики, цього року має фіналізуватися стратегія енергетики та клімату, об'єднана. І оці документи разом з прийнятою економічною стратегією до 2030 року, де зазначена кліматична ціль, мета України - кліматична нейтральність до 2060-го, якраз оці документи в купі і складають приблизно цей дороговказ, ту дорожню карту, про яку ми і говорили. 
Ну і від себе додам. Я б із задоволенням спілкувався би з вами щодо розробки такого українського Green Deal. Мені здається, оце таким дороговказом і має бути, така урядова стратегія або програма дій українського уряду, яка, на жаль, не була затверджена в парламенті. Ну, от щось таке точно має бути. І воно буде, не знаю коли, ну, от про таку річ ми маємо говорити і має у нас бути розуміння, що такий глобальний документ на базі нашого національно визначеного внеску, на базі інших стратегій, він нам конче потрібний. 
Також хотів би зазначити, що в нас… Як ми інституціоналізували діалог, взагалі питання щодо Green Deal. В нас є, як я зазначив, діалог  з прем'єр-міністром Тіммермансом. У нас є діалог пані Стефанішиної з пані Матерновою. Також створена міжвідомча робоча група з питань зміни клімату та "Європейського зеленого курсу". Десь біля восьми міністрів є членами цієї робочої групи. Також було засідання цієї робочої групи у лютому. Мені здається, і пані Іванна якраз приймала участь, і голова Комітету з енергетики, і голова економічного комітету приймали участь, разом з Бізнес Асоціацією та громадянським суспільством.   
І друге засідання цього майданчика планується або на кінець травня, або на початку літа, де буде і обговорюватись якраз фіналізація НВВ-2. Тут ще залежить від роботи Міністерства захисту довкілля. Коли ці перемовини всередині уряду будуть фіналізовані, думаю, додатково про це буде поінформовано. 
Також у нас створена міжурядова група щодо… переговорна група щодо CBAM, до неї входять представники чотирьох міністерств: екології, енергетики, економіки та фінансів на рівні заступників міністрів та відповідних профільних фахівців. Також це координується віце-прем'єркою Стефанішиною. Було декілька засідань нашої робочої групи, де ми пропрацьовуємо різні варіанти і узгоджену стратегію щодо CBAM. Поки інформації від наших європейських колег немає, після зустрічі віце-прем'єрки Стефанішиною з єврокомісаром …(Не чути)  в лютому в рамках  … (Не чути)  і в подальшому на наступному тижні технічних консультацій, європейці сказали, що інформація щодо CBAM ще не фіналізована, вони не пройшли ще внутрішній….. (Не чути) міжміністерські узгодження. 
Є певні дипломатичні труднощі щодо цього CBAM, тому що він атакований і з боку Китаю, і була заява лідера Китаю, якраз спрямована на європейське лідерство. І була ж така заява він пана Байдена і пана Керрі, який є кліматичним представником Байдена щодо CBAM. І великий челендж для них, як зробити CBAM…..   Тобто ми зараз, наступного тижня будемо намагатися взяти  більше інформації  для того, щоб підготуватися  до можливого впровадження цієї ініціативи і  розрахунків цього впливу на Україну, яким чином це може бути послабленням.
Я думаю, що я вичерпав ліміт в 7 хвилин, і готовий із задоволенням відповісти на питання, і впевнений, що наші заступники міністрів, які, повірте мені, дуже наполегливо працюють над цією тематикою, вони також нададуть ще великий… (Не чути) 
Дуже дякую. Мені було дуже… (Не чути) виступити перед вами.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую, пане Олексію.
Колеги-члени комітету є в когось запитання, зараз на даному етапі до пана Олексія?

_______________. Вітання всім! Пане Олексію, вітання! Дуже коротке запитання. Чи є на сьогоднішній день вже прийнято рішення стосовно НВВ, і які саме?

РЯБЧИН О.М. Так, я впевнений, пані Ірина Ставчук розкаже про динаміку цього, це надважлива річ щодо НВВ. Я тільки можу сказати, що для нас НВВ, я бачу, дуже великі такі, я думаю, що і до вас доходять листи від бізнес-асоціацій або від інших профільних бізнесів, які викликають стурбованість щодо НВВ. Я можу сказати, що НВВ - це політична мета. Тобто це не стільки, знаєте, економічний такий документ, це дороговказ. Або ми з країнами ЄС, з розвинутими країнами, які розуміють, що питання боротьби зі зміною клімату є зараз навіть більш пріоритетним ніж боротьба з всесвітнім тероризмом, тобто на це питання пріоритезуються всі, ми бачимо наскільки з цього робиться величезна політика. І для нас питання НВВ де-факто це скорочення наших викидів на 2 відсотки по відношенню до минулого року, до 30-го року. Хтось це називає амбітним, хтось називає це недостатньо амбітним, в кого є задоволення, хтось хоче більшого темпу. Ну, це від мене, я 15 років займаюся питанням зміни клімату, але я бачу, напевно, вперше настільки уважну і прискіпливу дискусію з боку уряду, з боку парламенту, з боку бізнесу, тому що коли ми як попередня Верховна Рада стала третьою Радою… третім парламентом в світі, який ратифікував Паризьку кліматичну угоду в 2016 році, я не бачив такої уваги ні від медіа, ні від бізнесу, воно якось пройшло так ... (Не чути) То зараз для нас це взагалі цивілізаційна дискусія, яким чином ми будемо перебудовувати економіку, ще радянську, яка користуються радянськими технологіями, вугільними станціями, побудованими заводами ще, от яким чином ми зможемо перебудувати нашу економіку, що ми залишаємо нашим нащадкам, яка це буде країна,  які ресурси будуть споживатися, яким чином ми інвестуємо в енергоефективність, яким чином ми робимо органічне землекористування, яким чином ми впроваджуємо електромобільність, яким чином ми енергоефективними становимося, скільки уряд витрачає на це власних коштів, скільки бізнес на це робить, скільки ми ресурсів можемо залучити інвестиційних. І це величезна дискусія, яка буде продовжуватись. Ще раз, вона лягає в політико-економічній площині. І я дуже радий, що ця дискусія продовжується, в тому числі і на майданчику вашого комітету. 
Більш детально Ірина Ставчук, яЯка, мені здається, спить з цими НВВ, і він їй вже і в кошмарах і в приємних снах сниться…

ГОЛОВУЮЧА. Або не спить. 

РЯБЧИН О.М. Або не спить, це точно. Повірте мені, скільки вона цих дискусій провела. 

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую, пане Олексію. 
Колеги, є ще питання зараз до пана Олексія? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Да, пані голово. 
Є пропозиція. Пане Олексію, ви зазначили, значить, стратегію заліснення. У нас дійсно хтось робить, а хтось висаджує. Я прошу вас нагадувати нашим міжнародним партнерам і дякувати їм за долучення до всеукраїнської акції "Озеленення України". Ми за один день разом з вами всіма, і з міністерством в тому числі, висадили 5,5 мільйона дерев, це 110 країн світу плюс Україна. Саме Україна ініціювала цей проект. Просто щоб всі наші партнери знали, що ми не тільки приймаємо законодавство і намагаємося "комплайн" зробити, але і робимо "ектів екшенс". 
Дуже дякую вам. 

РЯБЧИН О.М. Якщо я можу хвилину прокоментувати це. Питання заліснення вкрай важливе  в кліматичному сенсі, тому що ліси є поглиначами СО2. І мета Європи - кліматична нейтральність 2050 рік. Це означає, що вони відмовляться від вугілля, нафти та газу. А навіть якщо вони будуть десь його використовувати, то це має поглинатися екосистемами. Тобто для нас це також надважливі речі. Тому що ви розумієте, що ліси, вирощені зараз, вони будуть рости ще там 10, 15, 20 років до того, як вони будуть повноцінно функціонувати. 
Дякую, пані Марія, за цю ініціативу. Також я бачив вашу цікаву ініціативу щодо ролі циркулярної економіки та текстильної індустрії, модної індустрії, яка є одна також із найбільш, на третьому або четвертому місті, величезним забруднювачем. Це також тематика, яка вкрай цікавить наших колег з Європи. У нас ця тематика розподілена між якраз Міністерством захисту довкілля та Міністерством економіки. І я думаю, що цей захід, який ви дуже вдало ідентифікували, цей напрямок буде дуже сильно розвиватися. 
  
МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую вам за увагу до цього. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Дякую, колеги. Я тоді досить в такому довільному порядку буду рухатися. І, напевно, вже стільки разів було "референсів" до пані Ірини Ставчук. Тому запрошую до слова заступницю міністра з питань європейської інтеграції Міністерства захисту довкілля  і природних ресурсів.
Пані Ірино, у вас 7 хвилин. Будь ласка. Я знаю, що ви можете  про це говорити добами, не годинами, але давайте спробуємо, виходячи: а) з рекомендацій; б) з завдань найближчих і, можливо, проблем.

СТАВЧУК І.І. Дякую, пані Іванно! Доброго дня, шановні колеги.  Рада всіх бачити і дякую за теплі слова, і в тому числі за приєднання до екологічних акцій, тому що для нас це не просто провести акції - це також долучити людей і долучити всіх, щоб власним прикладом показувати, які дії можна робити. 
У нас було такі три основні рекомендації за результатами круглого столу у березні, які стосувались Європейської зеленої угоди. Перше - це розробити і подати на розгляд Кабінету Міністрів  проект Стратегії адаптації до зміни клімату сільського, лісового та рибного господарства України. Друге - це завершити розроблення другого національно визначеного внеску. І третє - це розробити нормативно-правові акти, спрямовані на запровадження в Україні схеми торгівлі квотами на види парникових газів. 
Що стосується першого пункту, міністерство з минулого року працює над розробкою рамкової Стратегії з адаптації до зміни клімату. По суті, ця стратегія включає всі сфери, не тільки сільське, лісове та рибне господарство. Тобто це є рамкова стратегія, яка  запускає процеси  і підходи до того, як в країні відбувається формування і реалізація заходів з адаптації. 
По суті, документ має запустити посилену координацію, розуміння того, які у нас є ризики, і щоб наукові установи, які працюють в рамках державних органів влади, або державні інституції розуміли, в яких сферах потрібно робити дослідження, щоб ця інформація збиралася і координувалася на національному рівні і щоб регулярно готувалися відповідні плати заходів або включалися заходи з адаптації в ті секторальні заходи, які розробляються. 
Документ наразі на розгляді, засилається на Раду національної безпеки і оборони України перед поданням в Кабінет Міністрів. Тобто, по суті, ми вже отримали всі погодження, і він найближчим часом має бути прийнятий. 
Паралельно з цим ми очікуємо остаточні результати дослідження Світового банку. По суті, це перше таке дослідження всіх, дуже детально, по всіх регіонах України стосовно наслідків зміни клімату, основних гідрометеорологічних показників на 30-й, 50-й і 100-й роки. І ця інформація, аналітична, вона, по-перше, дасть змогу зрозуміти, які основні наслідки очікуються, короткострокові, довгострокові, але також може бути основою для більш детальних секторальних і регіональних досліджень зі зміни клімату. 
Що стосується НВВ. Була дійсно проведена велика робота. Ми отримали в грудні результати моделювань експертів. Це проект за фінансування уряду Швеції, який виконувався командою ЄБРР з залученням українських експертів. І отримавши секторальні дані, загальні пропозиції по скороченню викидів парникових газів, з грудня по березень ми проводили низку секторальних консультацій на рівні міністерств, на рівні асоціацій, бізнесових, громадських організацій, експертів, окремих підприємств, для того щоб проговорити, наскільки реалістичні показники закладені в результаті моделювання, наскільки це співпадає з баченням розвитку відповідних секторів на рівні міністерств, бізнесу і інших стейкхолдерів. 
І на основі проведених зустрічей внесли відповідні корегування, які були покладені в основу проекту розпорядження, яке було оприлюднено на початку квітня і, по суті, було заслано в усі міністерства на погодження. Ми отримали практично всі погодження. Є питання у Міністерства економіки, загальноекономічні, які ми відпрацьовуємо в двосторонньому порядку. Є питання Мінфіну до фінансово-економічних обґрунтувань, які ми теж вирішуємо. Але, в принципі… Ну, і є питання на рівні Міністерства енергетики стосовно дуже таких, технічних деталей, як "Укренерго" розраховує викиди від електроенергетичного сектору. І, по суті, ми відкориговуємо їх звіт і наш звіт для того, щоб вийти на спільне бачення. Очікуємо, що протягом буквально наступних  тижнів ми представимо оновлені розрахунки до тих коментарів, які були отримані, для того щоб вже приймати рішення на рівні Кабінету Міністрів.
Паралельно з цим працюємо… Як такі найближчі плани, тобто робота по НВВ - це робота, спроба зрозуміти, в яких у нас секторах потрібні ключові трансформації, яким чином це фінансувати і яким чином потім на рівні держави координувати імплементацію. 
І тут цей пласт роботи, який поки що напрацьовується, з Олексієм також активно в цьому напрямку співпрацюємо, для того щоб побудувати державну систему, яка, з одного боку, моніторить і розуміє, в яких секторах що вона робить; з іншого  боку, щоб правильно сформувати і всі механізми, і підв'язати це до питань фінансування, тому що, якщо не буде фінансування і вкладання пріоритезації з коштами, нам буде дуже складно реалізовувати необхідні трансформації.
І останнє: стосовно системи торгівлі викидами. Наразі міністерство найбільш активно задіяно в перший крок запровадження системи торгівлі - це запуск системи моніторингу звітності верифікації викидів парникових газів. Протягом минулого року були розроблені і прийняті необхідні постанови. Наразі ми доопрацьовуємо і доприймаємо всі необхідні накази. Система вже стартувала, ми почали  реєструвати підприємства, установки, які викидають парникові гази, вже відповідно до нового закону. І з цього року підприємства будуть розраховувати свої викиди, які вони сплачують, податок на СО2, за новою системою. 
Тобто ми наразі сфокусовані на запуску цієї системи, і паралельно ведеться процес із обговорення з європейською стороною оновлення додатків. І по системі торгівлі - це одне таке із складних питань, тому що Європейська комісія пропонує нам одразу запроваджувати систему торгівлі викидами парникових газів, як вона діє в ЄС зараз. Тобто дуже амбітні цілі стосовно аукціонів на викиди і набагато менший ліміт і на безкоштовні викиди, з цього починалася європейська система. Тобто тут у нас дискусія з бізнесом, самостійний аналіз. Ми, в принципі, проводили заходи і зверталися до коментарів, пропозицій. Якщо у комітету також є бачення з цього питання, будемо раді почути коментарі. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую, пані Ірино.
Я дозволю собі два, може, не дуже короткі питання, але з того, що ви сказали. Скажіть, будь ласка, який для себе Кабінет Міністрів ставить дедлайн по ухваленню НВВ2?
І друге. Ви говорили про дуже серйозне завдання і виклик - це питання фінансування, то які ви зараз розглядаєте джерела такого фінансування, яке, очевидно, буде дуже-дуже критичним для того, щоб всі ці амбітні цілі реалізувати?  

СТАВЧУК І.І. Що стосується термінів. Здається, у нас внутрішній термін - це червень 2021 року. Бізнес-асоціації закликають посунути терміни, ми не підтримуємо, тому що відповідно до листів, які ми отримуємо, Секретаріату Рамкової конвенції ООН зі зміни клімату, вони очікують подані цілі не пізніше липня цього року, тому що на основі цього робляться звітні документи для підготовки до конференції сторін. 
Що стосується другого питання - про джерела фінансування, - тут є робота в низці напрямків. Тобто, з одного боку, ми намагаємося чітко зрозуміти і побудувати систему співпраці з іншими міністерствами, яким чином ми будемо досягати ключових трансформацій. Тобто багато процесів вже заплановані. Це або якісь заходи, або фінансові інструменти. В якихось сферах у нас є фінансові інструменти, наприклад Фонд енергоефективності, який був створений в попередні роки. В якихось сферах у нас потрібно визначити, чи ми формуємо якісь внутрішні фінансові інструменти, чи ми очікуємо залучення зовнішніх коштів. І нам цю роботу треба пропрацьовувати як домашнє завдання. І ця робота  постійно ведеться. Тобто під час підготовки до низки нарад міністерства формують своє бачення, в яких сферах їм потрібні кошти як залучені міжнародні, а в яких напрямках це мають бути наші державні фінансові інструменти. 
Міністерство напрацьовує базові пропозиції стосовно створення українського кліматичного фонду. Ми аналізуємо досвід Польщі як один з найкращих прикладів діяльності екологічних фондів. І польський фонд свого часу став оператором реалізації Фонду модернізації Європейського Союзу в Польщі, тобто це якраз кошти на модернізацію промисловості. Ми вивчаємо і цей досвід і підходи, і яким чино працювали механізми, і на основі яких критеріїв формувалися програми і відбувався процес відбору проектів. І якщо говорити про такий фонд, то, звичайно, тоді можна залучати і кошти міжнародні, і кошти в рамках статті 6 за Паризькою угодою. Це нові механізми, які ще не визначені, не прийняті, але аналоги тим механізмам, які діяли в Кіотському протоколі, хоча правила і підходи поки що не встановлені. 
Також у нас в планах проаналізувати можливості… Це залежить від того, які у нас були податки, чкі у нас були борги і кредитування на державному рівні. Тобто частина країн Східної Європи списала частину своїх боргів, направляючи їх на екологічні заходи. Тобто, якщо у нас буде інструмент реалізації заходів, то, можливо, можна буде також говорити про такі підходи. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, які є питання до пані Ірини на даному етапі? 

______________. Все дуже докладно було викладено. Дякуємо. 

______________. Пані Ірино, коротке таке питання. Які ви би сказали пріоритетні законопроекти, на які варто звернути увагу? І ми знаємо, що були обґрунтовані, будемо так говорити, зауваження стосовно того, скільки уваги отримує якраз еко-адженда з боку парламенту, що, на вашу думку, в першу, на що в першу чергу треба було б звернути увагу і добиватися підняття в списку пріоритетів і прийняття в порядок денний Верховної Ради?

СТАВЧУК І.І. У нас є три законопроекти, які ми дуже-дуже очікуємо на розгляді у Верховній Раді. Перший - це рамковий законопроект про управління відходами (2207-1-д). Дуже важливий законопроект, тому що по суті від нього почнеться вся реформа, і його дуже важливо розглянути і прийняти. Другий - це законопроект про запобігання, зменшення і контроль промислового забруднення. Це також євроінтеграційний законопроект -  запуск інтегрованої системи дозволів на викиди і поступовий перехід на найкращі доступні технології. Дуже-дуже важливий законопроект. І третій - це законопроект про території Смарагдової мережі. Це імплементації також європейських директив, оселищної директиви і інших. Тобто це три законопроекти, які ми дуже просимо і підтримати, коли вони будуть винесені, і підтримати їх винесення на розгляд. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Не можу сказати, що це для нас новина, що ми не знали про них. Дякую. 
Є ще питання до пані Ірини, колеги? Немає. 
Запрошую до слова заступника міністра з питань європейської інтеграції Міністерства енергетики України пана Ярослава Демченкова. Будь  ласка, пане Ярославе, вам слово.   

ДЕМЧЕНКОВ Я.С. Доброго дня! Дякую за запрошення. Ми високо цінуємо співпрацю з комітетом, завжди відкриті до діалогу. Дякуємо, що ви надаєте нам можливість зараз висловити наше бачення і розповісти про роботу, яку ми виконуємо, в тому числі і спільно з народними депутатами України. 
Із ключових проблем енергетичного сектору для нас всіх, і це не є новина, є проблема неплатежів у відновлювальній енергетиці. І накопичена дуже суттєва заборгованість, яка покривається передусім за рахунок ключових національних компаній, держбюджету. Тому наразі для нас фінансово-економічна стабілізація енергосектору - це такий основний виклик, який стоїть перед міністерством. І наш діалог зі всіма міжнародними партнерами і в частині євроінтеграції ми будуємо навколо того, що нам необхідно забезпечити фінансово-економічну стабілізацію енергосервісу, забезпечити його сталу роботу. 
Також для нас важливо з точки зору кліматичних зобов'язань та нашої синхронізації з Європейським зеленим курсом, для нас так само є важливість сталості роботи сектору. Наше завдання - це поступово скоротити використання вугілля і заміщення теплової генерації, яка працює на вугіллі, зокрема, за рахунок збільшення частки ВДЕ, постачання первинної енергії, а також розвиток потенціалу інших генерацій, в тому числі потенціалу водневої енергетики тощо. 
Дякую нас розвиток ВДЕ - це невід'ємне від шляху, від створення систем накопичення енергії, в тому числі на основі використання водню та створення високоманеврової генерації.  
Дуже важливо пов'язати це формування політики фінансово-економічної стабілізації енергетичного сектору з розробкою стратегії подальшої декарбонізації розвитку енергетичного сектору. І в контексті нашої синхронізації з Європейським зеленим курсом, і виконанням європейських зобов'язань в рамках ХХVII Додатка Угоди про асоціацію у нас наразі виникла необхідність підкріпити всі наші прагнення щодо розвитку енергетичного сектору в документах, в тому числі в документі, який зараз ми розробляємо, і Олексій Рябчин згадав про нього, - це інтегрований план з боротьби зі зміною клімату та розвитку енергетики до 2030 року. Такий інтегрований план з клімату та енергетики до 30-го року передбачають його розробку наші в тому числі зобов'язання перед Energy Community. І ми вже підготували перший проект плану. Зараз ми проводимо внутрішні узгодження і консультації. Я сподіваюся, що протягом двох місяців вийдемо на широкі публічні консультації щодо цього інтегрованого плану. 
Ми вже почали обговорювати реалізацію спільного проекту з урядом Великої Британії щодо підготовки  оновлення енергетичної стратегії України. Ви знаєте, що стратегія, яка зараз діє, вона застаріла з різних причин,  в тому числі і через те, що в час її підготовки не було використано процеси математичного моделювання. Тому ті припущення, які є, вони не є зараз вже актуальними, тому нам необхідно зробити оновлення енергостратегії.
В контексті нашої синхронізації з Європейським зеленим курсом, який до 2050 року ставить мету кліматичної нейтральності європейського континенту, ми енергетичну стратегію плануємо так само розробити в період до 2050 року. 
Зараз ми проводимо консультації з нашими міжнародними фінансовими організаціями, і консультації стосуються того, що вони нам хочуть допомогти в моделюванні розвитку енергосистеми з врахуванням декарбонізації та провести дослідження сценаріїв еволюції екосистеми і енергосистеми України саме до 2050 року. 
І тут ми бачимо важливість зробити таку синергію, отримати синергію між роботою, яку ми починаємо з Британією, і з міжнародними фінансовими організаціями, для того щоб отримати якісний стратегічний документ перспектив розвитку української енергетики і її декарбонізації.
Наступний такий важливий етап нашої роботи - це є інтеграція нашої енергосистеми з ENTSO-E і будівництво відповідної інфраструктури. Ми хочемо в рамках будівництва необхідної інфраструктури також подолати іншу проблему, інший виклик - це зношеність нашої енергетичної інфраструктури, енергетичного сектору. Таким чином, так само подолати іншу велику проблему - це залежність від зовнішніх енергоносіїв з інших країн, тобто підвищити нашу енергетичну незалежність і диверсифікувати різні джерела поставки різних енергетичних ресурсів. 
Для нас в контексті європейської інтеграції… (Не чути) з Green Deal, з Європейським зеленим курсом є важливим питання вартості трансформації енергетики. Ми всі розуміємо, що все, що я перелічив вище, це є питання доступності ресурсів в Україні. А енергетичний сектор, наприклад, в Польщі має можливості отримувати більш доступні і дешеві кошти для проведення трансформації енергетики, ніж це є в Україні. Тому тут у нас стоїть питання знаходження різних моделей підтримки і здешевлення ресурсів, доступності ресурсів, які будуть залучатися для побудови нового енергетичного комплексу. 
Важливо в контексті теми сьогоднішньої розмови нашої - це поступова відмова від використання вугілля. Ця тема червоною такою лінією знаходиться на всіх перемовинах наших з європейськими партнерами. І для нас дуже важливо дійсно в наших документах, і, більш того, важливо в наших діях, не лише декларувати те, що ми плануємо відмовлятися від використання вугілля, але і реально це здійснювати. 
Зараз у нас, ви знаєте, що майже скоро буде місяць, як працює новий міністр. Ми будемо пропонувати уряду новий підхід до реформи вугільної галузі. Реформа, не імітація, а реформа саме, буде відбуватися. Ми визначимо шахти, які ще перспективні для використання. Їх буде велика кількість Всі знають стан цих 33 державних шахт. А інші шахти ми будемо готувати до ліквідації. І для нас тут важливо отримати підтримку міжнародних партнерів, щоб провести справедливу трансформацію вугільних регіонів. 
Я не зачепив тематику енергоефективності. Я дуже дякую народним депутатам за ініціативу законопроекту про енергоефективність і прийняття його в першому читанні. Хотів би сказати, що це дуже важливо для всіх нас, для країни, щоб цей законопроект скоріше був прийнятий. 
Ми зі свого боку зараз завершили підготовку Національного плану дій з енергоефективності на період до 30-го року. В уряді він буде вже в цьому місяці розглядатися. І ми визначили для себе… До 30-го року передбачене скорочення кінцевого енергоспоживання на рівні більш ніж 17 відсотків порівняно з прогнозом, звичайно, споживання на момент розробки цього документу. 
І важливо для нас так само з народними депутатами попрацювати над іншими законопроектами, які стосуються і когенерації, і стосуються наших… розвитку біоенергетики, і в енергоефективності ЕСКО - законопроекту, який зареєстрований вже і знаходиться в парламенті, для того щоб вони скоріш пройшли комітети і були підтримані і профільними комітетами, і Комітетом євроінтеграції. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Ярославе. 
Колеги, які є до пана Ярослава запитання? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пані голово, до пана Ярослава ніяких, подяка за співпрацю і будемо рухати законопроект. Якщо дозволите, пані Ірина підняла три конкретних законопроекти, і я би хотіла доповісти членам комітету і міністерству інформацію від голови комітету, від пана Бондаренка. 
Значить, поводження з відходами - червень, буде повторне друге, правки в нас і прийняття в цілому. Смарагдова мережа - червень, перше читання. І інтегровані дозволи - наступний тиждень, позачергове засідання, в першому читанні розглянемо. Ви пам'ятаєте, там у нас недобір голосів був, на жаль. 
Дуже дякую, пані голово.   

ГОЛОВУЮЧА. Шкода тільки, чому, чому весь час в режимі позачергових, чого не можна ставити в нормальний план роботи? 
Будь ласка, пане Вадиме. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ні, перші два будуть чергові, а…

ГОЛОВУЮЧА. Ні, це я зрозуміла. 
Будь ласка, пане Вадиме. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Ярославе, питання стосовно проектів по трансформації вугільних регіонів. Якщо можна, трошки по суті, які основні концептуальні такі напрямки. Питаю в контексті занепокоєння, яке висловлювали деякі експерти стосовно того, що трансформація планується проводитися таким чином, що ці шахти, власне, включно з тими шахтами, які знаходяться в приватній власності, будуть передаватися на баланс держави назад, і таким чином фактично буде така, будемо так говорити, спроба врятувати приватні компанії під благородною метою трансформації вугільних регіонів і вирішення питань тих працівників, шахтарів і інших працівників цих регіонів. Якщо можете, в трьох словах…

ДЕМЧЕНКОВ Я.С. Дякую за запитання.
 Я вже в своєму виступі сказав, що зараз є вже міністр енергетики, якого не було понад 1 рік в Україні. І зараз міністр і політична команда міністра буде визначати концепцію саме реформи вугільної галузі і справедливої трансформації вугільних регіонів. Я впевнений, що це буде здійснено в дуже стислі терміни, не будемо затягувати, враховуючи те, що навіть сьогодні страйки шахтарі вже … (Не чути) під будівлею міністерства і Офісу Президента. 
Всі насправді втомились від ситуації, яка є у вугільній галузі, всі втомились від цих дотацій і від цієї вартості вугілля, яка не покриває елементарні  витрати на його видобуток. І всі втомились через те, що від цих дотацій залежать цілі міста - понад 60 мономіст, які залежать від роботи 33 державних вугільних підприємств. 
Дуже вірно сказали, що в цій концепції має знайти місце подальша роль і доля вугільних шахт, які знаходяться в оренді або є приватними шахтами. Концепція саме дасть відповідь: перше - дата відмови України від використання вугілля. Ми це будемо робити в рамках нашої синхронізації з Європейським зеленим курсом і враховувати, чи може Україна відмовитись до 50-го, чи ми маємо все ж таки подивитися на перспективи заміщення теплової генерації і відверто відповісти собі, що це мета є надамбітна, наприклад. 
Або, можливо, ми знайдемо додаткові ресурси від міжнародних організацій фінансових, для того щоб провести дуже швидко заміщення теплової генерації більш ефективною генерацією на ВДЕ, чи атомі мирному, чи інші генерації, для того щоб балансування забезпечити не шляхом використання теплової генерації, а іншим. І відповідно ця концепція і дасть відповідь, що далі буде з приватними шахтами.   
Особисто моя точка зору, що держава не має брати на себе  зобов'язання щодо закриття тих шахт, які знаходяться в приватній формі власності. Ми маємо провести діалог з власниками, так само це має бути узгоджено, як вони будуть виводити ці шахти з експлуатації, ліквідовувати і що далі буде з трудовими колективами. 
Але тут питання так само і про участь профсоюзів, і участь міст. Ми в міністерстві зараз створюємо майданчик саме ефективних комунікацій з профсоюзами, муніципалітетами, які залежать від роботи вугільних шахт, з шахтарями, для того щоб ця концепція, яка  буде розроблена, вона відразу знайшла підтримку і згоду в  колективах. А це, вибачте, майже 35 тисяч працівників шахт, 20 тисяч з яких працюють під землею, і понад 200 тисяч українців, які залежать від роботи у вугільній галузі. Ми розуміємо масштаби цієї проблеми, тому і підходимо концептуально до вирішення. 
Дякую ваше запитання.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Ярославе.
Є ще, колеги, питання? 
Я просто хотіла сказати, що це добре, що є такі рішучі наміри щодо пропозицій концепції, як змінювати вугільну галузь, і вона дійсно потребує, давно потребує, реального, серйозного бачення і покрокову реалізацію цього бачення. Все-таки, знаєте, через два роки після роботи… Чи скільки? Коли там вже міністерство роз'єднали, нагадайте мені, вибачте, я заплуталась. 

ДЕМЧЕНКОВ Я.С. Іванна Орестівна, я вам можу сказати, що багато урядів…

ГОЛОВУЮЧА. Я знаю. 

ДЕМЧЕНКОВ Я.С. …імітували реформу вугільної галузі, і в тому числі ті, хто зараз знаходиться в цій шановній аудиторії. Я не буду показувати, хто скільки працює. Але ви знаєте, що проблема сьогоднішньої дотаційності вугільної галузі - це накопичена проблема протягом всіх 30 років. 

ГОЛОВУЮЧА. Безумовно. 

ДЕМЧЕНКОВ Я.С. Всім було дуже цікаво отримувати надприбутки, окремим компаніям, і заводити галузь в ту ситуацію, в якій вона знаходиться. Я сподіваюсь…

ГОЛОВУЮЧА. Просто я хотіла… Можна я завершу своє запитання? Тому, що я його не завершила, а ви вирішили, там, шпагу, шашку - іі вперед. 
В мене питання. Які ви ставите для себе знову ж таки терміни для того, щоби прийняти концепцію чи стратегію і план її реалізації? Тобто є якийсь для вас внутрішній план того, до якого часу ви хочете це прийняти? Ну, тому що ваш виступ… Ви ж тепер, пане Ярославе, я все-таки дозволю собі вам як діючому представнику Кабінету Міністрів сказати, що він звучить, знаєте, як красиві гасла. Це я могла би від опозиції так виступати: от негайно треба і так далі. А поки що в ваших руках ця робота, в руках міністерства. 
Тому скажіть нам, будь ласка, доколи ми будемо… ви очікуєте для себе ухвалення цих документів? 

ДЕМЧЕНКОВ Я.С. Я не буду говорити слова в "найближчий термін", і мої структурні підрозділи будуть готувати цей документ. Але, я думаю, протягом кварталу проект документу буде представлений, в тому числі і народним депутатам і широкій громадськості, для обговорення. І я думаю, що це реалістично. 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто десь приблизно кінець літа, я правильно розумію, так, якщо в рамках кварталу від цього часу?

ДЕМЧЕНКОВ Я.С. Я просто просив би не коментувати мою позицію в засобах масової інформації як позицію міністерства в даному випадку. Тому що міністр зараз формує свою політичну команду і заступників міністра. І коли буде призначений заступник, який відповідає за вугілля, він подивиться на потенціал міністерства…(Не чути) виробляти такі документи. Ми разом подивимось, як це робити. Бо насправді протягом цього року, коли ми працювали в міністерстві, ми багато підходів разом з міжнародними експертами дивилися, що робити в цією галуззю. І постійно ми стикалися з певними протидіями. Зараз важливо, що є міністр, і протидій вже таких не буде, є політик, який відповідає за цю галузь.   

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, є ще питання до пана Ярослава на даному етапі? 
Якщо немає, то тоді я хотіла би запросити до слова Торгового представника України, заступника міністра Міністерства розвитку економіки, торгівлі і сільського господарства пана Тараса Качку. Будь ласка, пане Тарасе. 

КАЧКА Т.А. Доброго дня! Я хотів би додати в продовження. Я думаю, що "зелена угода" зробила дуже гарне диво, тому що у нас є дуже змістовна дискусія всередині уряду між міністерствами, які зазвичай досить напівавтономно працюють в Міністерстві енергетики, довкілля і економіки. Ми зараз дискутуємо про багато нюансів крос-секторальних, і кожен займає позицію і по відношенню до сфер компетенції… (Не чути)  міністерство теж. 
Я хочу теж підкреслити і наголосити на тому, що на рівні програмування і стратегій у нас є справді комплексна робота разом з нашими партнерами. Те, що говорив і Олексій і Ірина, і Ярослав. Єдине, у нас є дискусії з приводу деталей і нюансів. І головна дискусія полягає в тому, як ці стратегії перетворити на… а точніше, як моделювання різні або пропозиції з боку консультантів, з боку експертів перетворити на політики, тобто на конкретні заходи і на конкретні цілі, які можна досягти до 2030-го, до 2050-го чи 2060 року, якщо ми говоримо про кліматичну нейтральність. 
І я бачу як від Міністерства економіки, так і по торговій політиці, три виклики, на які ми маємо дати відповідь. По-перше, ми маємо доробити до кінця всі ті програми і проекти по стратегуванню, про які говорили: і по НВВ, і по інтегрованому плану, і по вугільному just transition. І використати ресурси проекту CASE, який багато чим може допомогти для формування політик. 
Але, в той же час, в нас є стратегічне політичне завдання, яке ще є в процесі, це такий… те, що мовою інвесторів називається by in, з боку Європейського Союзу бачення України в кліматичній політиці, наскільки Європейський Союз бачить і український бізнес партнером у досягненні кліматичних змін, тобто українську економіку, не обов'язково бізнес як компанії, які мають конкретних власників, а економіку в цілому. І так само наскільки Європейський Союз готовий враховувати в своїх правилах і нормах, нових кліматичних, нюанси і особливості статусу і становища української економіки в суспільстві. Тому що у нас є, ви знаєте …(Не чути) різних форматів енергетичної бідності, яку ми теж під стінами і парламенту бачимо, коли в нас "євробляхи" бастують, і так далі. 
Друге питання - це правове порозуміння. Тому що ми розуміємо, що у нас є ціла низка зобов'язань міжнародно-правових. Це і Угода про асоціацію, і Енергетичне Співтовариство, але, крім того, і Паризька угода, і ГАТТ/СОТ, де виринають різні права, або взаємні права і обов'язки по відношенню і до України, і України по відношенню до ЄС. І ми можемо займати позицію як конструктивну, так і захисну, по відношенню один до одного. І нам ще, власне, потрібно виробити спільне бачення, як ми підходимо як до тлумачення юридичних механізмів: чи ми один одного підтримуємо, чи ми в певний момент починаємо якось більше на обов'язках акцентувати увагу. Але це предмет дискусії між Україною і Європейським Союзом. 
І найголовніший елемент - це ринок і фінанси, тому що в першу чергу наріжним елементом кліматичної політики ЄС є збереження конкурентоспроможності економіки, її зростання через субсидіювання або через забезпечення відкритої стратегічної автономії. Це означає питання доступності фінансів для українських компаній для здійснення модернізації, так і доступу до ринку Європейського Союзу для того, щоб знову ж таки мати ресурси для модернізації. І це теж є елементом дискусії як з Європейською комісією, так і з фінансовими установами, і, можливо, Європейський банк реконструкцій і розвитку як ключовий такий гравець в доступі український компаній на фінансові ринки, і безпосередньо через фінансові продукти, які пропонує ЄБРР, так і через свої поради зовнішнім інвесторам, є одним з головних партнерів щодо, власне, визначення параметрів доступу до фінансів. 
Тут питання "зелених" фінансів буде дуже важливим. І зараз в контексті ВДЕ обговорюється це питання "зелених" фінансів. Ми бачимо, що ЄБРР в Латвії реалізував великий проект "зелених бондів", буквально на цьому тижні це було здійснено, і, можливо, такий проект буде і реалізований в Україні. Але це предмет переговорів. 
Один з наріжних елементів, який в межах компетенції… В Мінекономіки є два питання важливих - це циркулярна економіка, про яку окремо можна говорити. Те, що в моїй компетенції, - це торгівля і, зрозуміло, коли ми говоримо про торгівлю, то один з дуже багатьох інструментів, який пропонує Європейський Союз в рамках пакету fifty - fifty five є Carbon Border Adjustment Mechanism. І в Carbon Border Adjustment Mechanism, те, що Олексій говорив, це, можливо, одне з найбільш дискутованих в торговому світі питань. І я би хотів детальніше, щоб ми зрозуміли про те, які товари стосуються і кого це стосується. 
На сьогоднішній день обговорюється можливість залучення до цього механізму, тобто застосування цього механізму, таких товарів, як електроенергія, метал, добрива і цемент. Якщо ми візьмемо ці чотири товари, то вони складають одну шосту нашого експорту до Європейського Союзу. Зрозуміло, з великим відривом тут є метал, це лише 72 група 2,5 мільярда доларів, а 265 мільйонів доларів - це наш експорт електроенергії в Європейський Союз, 76 мільйонів - це добрива і 30 мільйонів - цемент. Так от, що цікаво, що принаймні по трьох цих товарах: по металу, по електроенергії і по цементу - ми входимо в топ-3 або топ-4 експортери до Європейського Союзу. А нашими сусідами по списку є Китай, по сталі і добривах, і сусіди Європейського Союзу. Це Російська Федерація - електроенергія, … (Не чути) добрива, Білорусь - по цементу і добривах, Туреччина - по сталі і цементу. По одному лише товару  Британія, Норвегія, Балкани - по електроенергії. Тут Енергетичне Співтовариство має дуже важливу роль. І такі екзотика вже, як Єгипет, Марокко - знову ж таки по добривах і Колумбія - по цементу. 
Тобто це здебільшого сусіди Європейського Союзу, і тут, власне, відмінність правових режимів і нюансів правових режимів між Європейським Союзом і сусідами грає свою роль. Ми розуміємо, що і Британія, і Норвегія є фактично всередині Європейського Союзу щодо… Британія зараз автономну має систему торгівлі викидами, Норвегія бере участь, а Балкани мають свою специфіку, але їх стосується лише електроенергія, і тут питання дискутується в рамках Енергетичного Співтовариства.
І у нас лишається фактично три такі правові режими - це Туреччина з Митним союзом, і Туреччина, з якою ми конкуруємо по сталі,  там дуже-дуже складні виробничі процеси, в цьому трикутнику Україна-Туреччина-ЄС.  І Росія, і Білорусь, які не мають ані зони вільної торгівлі, ані чогось подібного на Угоду про асоціацію. І тут ми на цьому фоні повинні досить чітко говорити про те, що наші зобов'язані за Угодою про асоціацію дуже чітко пояснюють і обґрунтовують особливе ставлення до України з огляду на наші зобов'язання як в юридичні Угоді про асоціацію, так і програмні документи про, які говорили мої колеги.
Найбільшою дискусією - це є, зрозуміло, поняття і розуміння, як буде реалізовуватись так званий... (Не чути)  тобто такий фактично абстрактний … (Не чути) тобто формула, за якою перераховувалась "карбон прайс" товарів, про які би  говорив так, ніби вони беруть участь в європейській ЕТS. 
 По-перше, для нас було б цікаво як для Міністерства економіки все ж таки мати власну ЕТS, яку  вже навіть Китай запустив, д для того, щоб принаймні мати не віртуальну, а конкретну ЕТS, і це би полегшило…(Не чути)
 Те, що нас трошки турбує - це те , що досить часто в дискусіях, national ETS прирівнюють до carbon tax. На нашу думку, це неправильне розуміння, досить спрощене розуміння, не завжди carbon tax в чистому вигляді є замінником ETS. Чому це важливо розуміти? Тому що найбільша дискусія, яка може стосуватися України, - це метал, те, що я говорив, що з 2,9 мільярда доларів експорту за минулий рік 2,5 мільярда - це метал. Так от, в системі ETS європейський метал має так звані free …. (Не чути), відповідно фактичний carbon pricing на метал всередині ЄС є нижчим, ніж можливий в загальних умовах. 
І зараз найбільша дискусія всередині ЄС йде, власне, внутрішня дискусія: чи позбавити європейську металургію цих… (Не чути) цих вільних квот, і запровадити Carbon Border Adjustment Mechanism, відповідно тут буде важлива гра знаходження балансів. Або все ж таки зберегти ці … (Не чути) і зробити м'якішим механізм, менший тягар Carbon Border Adjustment Mechanism. 
Так чи інакше, дискусія в нас на сьогоднішній день є досить розлога, технічна по всіх параметрах. І я думаю, що на осінь вже буде зрозуміло чіткіше, і яка буде позиція Європейської комісії, тому що, попри те, що всі розуміють певні загальні параметри, найцікавіше - це деталі, так і буде зрозуміло, чи почутий був голос України з приводу особливого режиму. А я можу сказати, що і по публікаціях в пресі, і по роботі… (Не чути), і по розмові нашій і в Світовій організації торгівлі, і з Європейською комісією, з різними … (Не чути) ми бачимо, що ЄС, Брюссель в цілому, дуже свідомий активної позиції України і розуміє, що український кейс треба додатково окремо розглядати. Питання лише полягає в тому, як буде виглядати ця пропозиція. Для  нас це є предметом переговорів, в тому числі і на наступному тижні в Брюсселі.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Тарасе. Я думаю, що, можливо, за результатами вашої поїздки на наступному тижні і розуміння того, на що вдасться вийти в перемовинах з, так би мовити, з виконавчими структурами Європейського Союзу, було б доречно, можливо, скерувати такий короткий документ рекомендацій нам як членам Комітету з питань інтеграції України до ЄС для наших наступних зустрічей з європарламентарями, де потрібна була би політична підтримка ось цим перемовинам і цим зусиллям, зокрема і з точки зору питань CBAM і …. (Не чути)  і так далі.
Колеги, які є питання до пана Тараса? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пані голово, можна не питання, а невеличка як … (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  І, може, пан Тарас може пришвидшити процес. 
Пан Тарас, я звернулася з зверненням через себе по потенційному отриманню тексту висновку або якогось зведеного файлу. Я думаю, ви знаєте, що я зараз скажу слово АСАА, тому що 5 травня була Місія, щоб наш комітет ознайомився, оскільки є, я вже чую різні підходи серед депутатського корпусу і Мінеко стосовно оновлень, про які ми з вами говорили багато разів, щоб ми ознайомились з цим файлом. І також це потреба тих... (Не чути)  які ви згадали. Може, щоб просто ми швидше отримали даний файл.
Дякую. 

КАЧКА Т.А. Дякую. Залюбки поділимося, якщо ми дійдемо згоди з Європейською комісією. вВни ще фіналізують цей процес, остаточного погодження звіту і  прийняття рішення щодо його публічності.
В будь-якому разі максимум інформації з того, що ми можемо поширити, ми поширимо, тому що це в нашому інтересі. Насправді звіт там на 70 сторінок. Якщо вибрати там 30 сторінок всієї технічної інформації, скільки хто годин відпрацював, це досить стисла і конденсована інформація щодо того, який стан справ з кожним документом у сфері АСАА. Як ви знаєте, там розширили сферу дії, тому що, якщо ми брали суто класично горизонтальні питання і три директиви секторальні, то там відповідність близька до 100 відсотків. Там більше технічні питання щодо формування таблиць відповідності і звітування, якості переглядів. Більше питання це якраз до предмету наших розмов - це…. (Не чути) екодизайн - це ті сфери, за які відповідала більше енергоефективна частина уряду. Там теж прогрес досить високий, але ми не приховували, що там багато документів знаходяться в стадії доопрацювання. Тому фактично середня по палаті трошки нижча, ніж ми очікували, але немає жодних критик. Питання лише довести до кінця. І питання, звичайно, ринкового нагляду, оновлення до нового регламенту - це буде найбільша дискусія. Тому що ми розуміємо, що вже на сьогоднішній день в дискусії з малим, середнім бізнесом стоїть питання про те, щоб якось спростити роботу ринкового нагляду. Я знаю, що і в парламенті, і в Офісі Президента, і у нас в Міністерстві економіки ці дискусії ведуться. 
Тому, в принципі... (Не чути)  в наших інтересах зробити цей звіт максимально  відкритим, ми попрацюємо з Європейською комісією. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую. 
Пане Тарасе, а ви бачили законопроект, якого головний автор - пан Мотовиловець? Там якраз зменшення штрафів по ринковому нагляду, непродовольчі, як ви відноситесь до цієї ініціативи?

КАЧКА Т.А. Я детально ще не вивчай цей законопроект. Ми з Ігорем Дядюрою якраз проговорили про те, що його треба детально вивчити,  тому що є більше... (Не чути)  процес з боку міністерства, але я долучуся і ми додамо свою позицію. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Це було б доречно, якщо ми могли б отримати дійсно позицію міністерства з цього приводу. Дякую. 
Колеги, Міністерство розвитку громад та територій, заступник міністра з питань європейської інтеграції пан Ігор Корховий. 

КОРХОВИЙ І.Г. Доброго дня, шановні колеги! Шановна пані Іванно! Мене чути? 

ГОЛОВУЮЧА. Так.

КОРХОВИЙ І.Г. Доброго дня, шановні колеги! Мінрегіон вітає наші спільні прагнення і зусилля уряду, парламенту, і  особливо комітету, щодо долучення України до ініціативи ЄС "Європейський зелений курс". Після проведення комітетських слухань у вересні минулого року Мінрегіоном було проведено значну роботу щодо долучення до зазначеної ініціативи. Так, 3 грудня 2020 року ми провели розширені консультації з європейськими фахівцями, українськими урядовцями, профільними асоціаціями, громадськістю щодо участі і міністерства у відповідній ініціативі. 
За результатами цих консультацій в межах компетенції Мінрегіону було виокремлено наступні напрямки. Перший напрямок - це підвищення енергоефективності будівель та їх термомодернізації. Другий напрям - це підвищення енергоефективності систем централізованого тепло та водопостачання. Третій напрям - це підвищення якості водопостачання та зменшення забруднення вод. Четвертий напрям - це впровадження так званого ресурсу ефективного будівництва. І п'ятий напрямок - це також впровадження обов'язковості системи енергоменеджменту у громадських будівлях. 
Що стосується виконання рекомендацій комітетських слухань на тему "Європейський зелений курс", коротко хочу по них пройтися. Перший - це щодо функціонування Фонду енергоефективності. У бюджеті на 21-й рік передбачено 100 мільйонів гривень на функціонування фонду. В той же час, наразі у нас уже виникла потреба у перегляді угоди з Європейським Союзом. І найближчим часом заплановані відповідні консультації і розширення дії угоди до 25-го року. Станом на зараз Фондом енергоефективності отримано понад 500 заявок із загальною капіталізацією в понад 5 мільярдів гривень. 
Що стосується розроблення проекту Закону про масштабну термомодернізацію. Мінрегіоном підготовлено відповідний проект закону, він пройшов комітетські слухання і його направлено уже на погодження до ЦОВВ. 
Що стосується імплементації 305 Регламенту, тут у нас уже прийнято урядом першу Постанову "Про затвердження Переліку категорій будівельної продукції" 28 квітня. Також у Секретаріаті Кабінету Міністрів уже знаходиться Постанова "Про затвердження Системи оцінки та перевірки стабільності показників будівельної продукції". Ми сподіваємось, що до кінця травня вона також буде прийнята. І також зараз готується до внесення до СКМУ проект Постанови щодо деяких питань надання будівельної продукції на ринку. 
Що стосується водовідведення стічних вод, Мінрегіоном підготовлено проект Закону про імплементацію 271 Директиви, який пройшов усі ЦОВВ і також знаходиться на відпрацюванні у Секретаріаті Кабінету Міністрів. Ми сподіваємось, що до кінця другого кварталу урядом буде його затверджено і направлено… схвалено і направлено до парламенту.
Що стосується ресурсоефективного будівництва, тут Мінрегіоном ведеться активна робота. На початку 21-го року урядом було прийнято концепцію про впровадження так званих ВІМ-технологій. Також зараз ми працюємо над пропозиціями про внесення змін до відповідного законодавства. І також це імплементація 305 Регламенту, про яку я сказав.
Дуже дякую. Готовий відповісти на всі запитання.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, які є запитання до пана Ігоря?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пане Ігорю, скажіть, будь ласка (питання від мажоритарниці), а на Фонд енергоефективності ще можуть громади подаватися чи вичерпано вже бюджет поточний?

КОРХОВИЙ І.Г. На Фонд енергоефективності згідно закону подаються ОСББ. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я про це і маю на увазі. У мене 115 їх на окрузі.

КОРХОВИЙ І.Г. Якщо такі ОССБ є, то ще є люфт часу, щоб подати відповідні заявки. Але є ризик того, що на початку вересня за відсутності державного фінансування фонд на певний час припинить прийом і розгляд заявок. Такий ризик є.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Скажіть, будь ласка, а що з державним фінансуванням на сьогоднішній день?

КОРХОВИЙ І.Г. На сьогоднішній день в державному бюджеті передбачено лише 100 мільйонів гривень. Хоча ми подавали відповідно до Угоди….. 1,6 мільярда, як передбачено цією угодою. На жаль, було погоджено лише 100 мільйонів. В той же час, зараз ми розпочали консультації з Міністерством фінансів і Європейською комісією стосовно перегляду фінансової угоди і напрацювання механізму фінансування фонду і його функціонування.

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, але виникає, звичайно, до уряду, це не до вас, я  розумію, що ви подавали потребу в 1,6 мільярда, але… стосовно того. Якщо було ухвалено 100 мільйонів, то це означає, що все, про що ми щойно розмовляли, про що ми говорили, про великі амбітні плани, воно не має під собою, в принципі, серйозного підґрунтя і фінансового забезпечення як такого, тому що наявний працюючий інструмент не має можливості використовувати на повну силу. Правильно я розумію? 

КОРХОВИЙ І.Г. Без фінансування будь-які плани і стратегії, вони залишаться лише планами і стратегіями на папері. Те фінансування, яке було передбачено і яке є наявне зі сторони державного бюджету, у розмірі близько 2,7 мільярда гривень - це те фінансування, яке було виділено до 2019 року. Після 19-го року, на жаль, було передбачено лише 100 мільйонів гривень. І є ризик того, що, якщо не буде знайдемо компроміс з Міністерством фінансів, потрібно буде призупинити прийом і розгляд заяв в цьому році. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я думаю, що тут ми могли би знову ж таки комітетом почати бити на сполох, серед наших в тому числі і колег в парламенті і з бюджетного комітету. 
Колеги, які є питання до пана Ігоря? Ще є питання якісь? Немає. 
Тоді я запрошую до слова пана Анатолія Клімашевського, заступника міністра з питань цифрового розвитку, цифрових трансформацій і цифровізації з Міністерства інфраструктури. Будь ласка. 

КЛІМАШЕВСЬКИЙ А.М. Доброго дня, пані голово! 

ГОЛОВУЮЧА. Але ви звучите тільки мені десь, як із підвалу? 

КЛІМАШЕВСЬКИЙ А.М. Ви мене чуєте? 

ГОЛОВУЮЧА. Я вас дуже погано чую, я не знаю, як колеги. Чути, колеги? 

_______________. Чути, але віддалено. Таке враження, що далеко сидите від мікрофону. 

ГОЛОВУЮЧА. Підтверджую. Ви ж за цифровізацію відповідаєте, у вас все має бути як… 

КЛІМАШЕВСЬКИЙ А.М. У нас воно… (Не чути) а саме на нашій нараді у нас виникли якісь певні проблеми. 

ГОЛОВУЮЧА. Тепер краще. І якщо ви так будете впевнено говорити, буде добре вас чути. Будь ласка, ваші максимум 7 хвилин. 

КЛІМАШЕВСЬКИЙ А.М. А зараз ви мене чуєте? 

ГОЛОВУЮЧА. Так краще. 

КЛІМАШЕВСЬКИЙ А.М. Доброго дня ще раз, пані голово! Доброго  дня, шановні депутати. Я хочу від імені Міністерства інфраструктури подякувати за нашу спільну роботу над реалізацією рекомендацій програми "Європейський зелений курс" і коротко розказати про основні досягнення в рамках реалізації рекомендацій. 
В першу чергу хочу зазначити, що в рамках стимулювання переходу на екологічні перевезення 03.12.2021-го Верховна Рада України прийняла Закон України "Про внутрішній водний транспорт", який набирає чинності 01.01.2022 року. Цей закон є одним з ключових законів в рамках відповідальності Міністерства інфраструктури і дає старт реформі річкових перевезень в Україні, перетворюючи річку Дніпро на потужну транспортну артерію. 
Також Мінінфраструктури розроблено проект Закону України "Про мультимодальні перевезення" № 4258, який Верховною Радою прийнято в першому читанні та готується до другого читання. Дуже розраховую на підтримку депутатів цього законопроекту. 
22.10.2020 року Мінінфраструктури листом надало Кабінету Міністрів України пропозиції до дорожньої карти участі України в Європейському зеленому курсі. 
Кабінетом Міністрів України прийнято Розпорядження Кабінету Міністрів про затвердження цього плану засобів, і цей план засобів передбачає розроблення, впровадження, реалізацію конкретних дій  з забезпечення виконання завдань щодо досягнення конкурентоспроможності та ефективності транспортної системи України та створення умов інноваційного розвитку транспортної галузі  та глобальних інвестицій. 
З метою запровадження заходів зі стимулювання використання альтернативних джерел енергії, а також екологічних видів транспорту, Мінінфраструктури вживає заходів щодо стимулювання органів місцевого самоврядування до оновлення парку міського пасажирського транспорту в містах України шляхом залучення пільгових кредитних коштів міжнародних  організацій.
Окремо зазначу, що Міністерство інфраструктури в рамках цієї діяльності працює одразу за трьома напрямками, а саме: ми стимулюємо органи місцевого самоврядування, ми стимулюємо українських виробників пасажирського транспорту для переходу на виробництво електротранспорту та міжнародних виробників електротранспорту для відкриття заводів в Україні чи створення партнерських підприємств з українськими виробниками. 
В рамках Фінансової угоди між Україною та Європейським інвестиційним банком Мінінфраструктури є відповідальним за реалізацію проектів з оновлення парку автобусів, трамваїв, тролейбусів, вагонів метрополітену, будівництва та реконструкції трамвайних і тролейбусних ліній. 
В рамках Фінансової угоди, яка  називається "Міський громадський транспорт" фази ІІ між Україною та Європейським інвестиційним банком, передбачено впровадження підпроектів з розвитку енергоефективного  екологічного транспорту. 
Додатково для формування  державної політики з питання просування чистих та енергоефективних транспортних засобів Мінінфраструктури розробляються наступні  законопроекти. Проект  Закону України про внесення змін до Закону України про деякі питання ввезення на митну територію України та проведення першої державної реєстрації транспортних засобів. Проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про автомобільний транспорт" щодо стимулювання використання транспортних засобів, оснащених електричними двигунами. Та  законопроект щодо встановлення екологічного податку на викиди забруднюючих речовин СО2, податок на дизельне паливо, бензин. 
Паралельно з цим опрацьовується питання розвитку інфраструктури електозарядних станцій. Станом на 01.03 в Україні налічується більше 10 тисяч пунктів зарядок, однак всі вони є малопотужними та зосереджені переважно в містах, що робить недоступними подорожі Україною на електромобілі. На даний момент Мінінфраструктури працює над створенням національної мережі швидкісних електрозарядних станцій, і ми як міністерство поставили собі строк до середини літа 2021 року встановити високошвидкісні  зарядні станції на ключових магістралях України, а саме: Київ - Одеса, Київ -  Львів та Київ - Харків. 
Ключовими питаннями при створенні мережі високошвидкісних заправних станцій є, безумовно,  енергетичне питання, тому що сучасна високошвидкісна зарядна станція - це питання 350 і більше кіловат, які в полі серед дороги досить важко іноді взяти. Тому ми разом з Укренерго працюємо над можливостями нашої української енергосистеми. Я надзвичайно вдячний  Укренерго за допомогу в питаннях переговорів з обленерго щодо можливостей видачі технічних умов на підключення високошвидкісних зарядних станцій.
Разом з представниками Світового банку  проводять комплексне дослідження розвитку інфраструктури електричного громадського транспорту в Україні, а також транспортне моделювання, а також моделювання транспортної системи України. Для цього найближчим часом експерти, яких залучує Світовий банк, проведуть ретельно дослідження та  аналіз з метою виявлення реальних потреб зазначеного ринку.
Спільно з фахівцями та науковцями Мінінфраструктури працює над внесенням змін в державні будівельні норми щодо планування із забудови територій, які б дозволили розміщення електрозарядних станцій на всіх дорогах загального  користування та в містах.
Наразі в чинному ДБН планування забудови територій передбачена обов'язковість розміщення електрозарядних станцій на магістральній мережі населених пунктів, а також на автомобільних дорогах державного значення.
Я щиро дякую  парламенту за таку  допомогу Міністерству інфраструктури в напрямку "зеленого курсу" і готовий відповісти на питання. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Анатолію.
Колеги, які є запитання до пана Анатолія? Немає, да? Я правильно зрозуміла? 
Бачите, все предельно ясно. Використовуйте…(Не чути)всіх модернізуйте…

КЛІМАШЕВСЬКИЙ А.М. Це не є моєї прямою відповідальністю в міністерстві. Але як незалежний замміністра, який може оцінити  роботу міністерства з усіх напрямків, саме цей напрямок мені вважається найбільш прогресивним в міністерстві. І у нас фактично вся команда RST працює на напрямок електромобілів, і ми справді досягаємо певних результатів. 
У нас вже в Маріуполі скористалися цією програмою. Багато міст вже, мерій стоїть в процесі підготовки документації на фінансування, і багато мерій стоять на другу чергу.
Тому, користуючись можливістю, я запрошую депутатів-мажоритарщиків до стимулювання ваших домашніх регіонів, для приєднання до цієї програми. Тому що я бачу можливості для підвищення конкуренції за європейські гроші і підвищення енергоефективності нашої держави в цілому.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Будь ласка, я хотіла до слова запросити пані Марину Михайленко з Міністерства закордонних справ, директорку Департаменту ЄС і НАТО.
Пані Марино, можливо, так, десь підсумовуючи координаційні зусилля…

МИХАЙЛЕНКО М.Ю. Добрий день, шановні члени комітету.
Я думаю, що я буду дуже стисло, тому що всі міністерства по всім напрямкам дуже детально доповіли вже. І пан Олексій Рябчин розповів, яка зараз жвава ведеться на всіх рівнях дискусія з європейськими інституціями щодо синхронізації України з Європейським зеленим курсом. Тобто буквально декілька речей Олексієм Рябчиним було вже сказано: і про позиційний документ, що був переданий, і про дорожню карту. 
І європейські партнери пропонують нам зосередитись на чотирьох основних сферах, по них доповіли заступники міністрів. Це справедлива трансформація вугільних регіонів, це…(Не чути), це водень і залучення фінансування.
Було вже сказано і про робочу групу, яка буде засідати вже за тиждень на чолі з українського боку з віце-прем'єр-міністром. І треба відзначити, що ініціатива української сторони про створення такої Green Deal Task Force була однією із флагманських з Європейським Союзом. І зараз вже інші країни, включаючи Сполучені Штати, теж звернулися до європейських партнерів з ініціативою створити саме такі групи. Тому ми як би знаходимося, в принципі, в авангарді цієї розмови. 
Плюс я би хотіла просто відзначити про те, що ми активно співпрацюємо з нашими партнерами, в тому числі і в рамках асоційованого…(Не чути) Ви знаєте, що… з…(Не чути) в рамках підготовки нас до саміту Східного партнерства ми виступали ініціаторами та залучились підтримкою Грузії і Молдови щодо започаткування в рамках… (Не чути) асоційованого тріо. І ми обговорювали з партнерами можливі сфери взаємодії. І синхронізацію з Європейським зеленим курсом було визначено як одну із можливих сфер співпраці асоційоване тріо ЄС.
І наостанок я просто хотіла додати, що з огляду на тенденцію  посилення ролі Європейського парламенту у формуванні політики ЄС і  моніторингових імплементацій ми би вважали можливим включення питання Європейського зеленого курсу до міжпарламентського діалогу. 
Ви знаєте, що було ухвалено нещодавно, 11 лютого, Європейським парламентом доповідь щодо імплементації Угоди про асоціацію. Так там саме було визначено Європейський зелений курс і можливість співпраці як однією із сфер. Європейський парламент привітав українські амбіції докластися до досягнення цілей Європейського зеленого курсу і закликав Європейську комісію відповідним чином підтримати Україну в цьому питанні. 
Тому ми б вважали, що ця тематика теж могла б стати предметом вашого безпосереднього діалогу з Європейським парламентом.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую. 
Ми, безумовно, плануємо використати це також під час парламентського комітету асоціації і там тих найближчих консультацій, які ми будемо мати з нашими колегами з Європейського парламенту. Але якщо є якісь письмові прохання… вірніше, якщо є якісь прохання і рекомендації від Міністерства закордонних справ, то ми будемо раді  отримати їх в комітеті. Безумовно, надамо їх всі членам комітету, і вже кожен, де могтиме, буде використовувати ці напрацювання, пані Марина. 
Колеги, є якісь питання до пані Марини? 

ПОРОШЕНКО П.О.  Я хотів би просто, Пані Марина, хотів би передати вам свої вітання. Дуже дякую за багаторічну працю на Україну, і повністю підтримати вашу позицію. Хай щастить! 

МИХАЙЛЕНКО М.Ю. Дякую. Дякую, Петро Олексійович. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Петро Олексійович. 
Колеги, тоді я хотіла би надати слово представникам Міністерства фінансів України. У мене тут зазначено цілих чотири…

 _______________. Пані Іванно, я перепрошую. А я хотіла поставити питання до доповідача, якщо дозволите. 

ГОЛОВУЮЧА. А до кого, пані Марина? 

 _______________. До доповідача від Мінінфраструктури.

ГОЛОВУЮЧА. Зараз. Я думаю, що пан Анатолій тут зараз залишається з нами. Давайте ми вже дамо зараз слово Міністерству фінансів, і тоді я дам можливість задати питання панові Анатолію. О'кей? 

 _______________.  Дякую. Да. 

ГОЛОВУЮЧА.  Добре. Дякую. Вибачте, я не помітила вашу руку. 
Міністерство фінансів, хто, колеги, буде доповідати? Тому що вас тут цілих чотири зазначено. 

ЖУК О.А.  Доброго дня. 

ГОЛОВУЮЧА.  Пан Олександр Жук, да? 

ЖУК О.А. Так, я виконуючий обов'язки директора департаменту фінансів ПЕК та майнових відносин. 
Якщо дозволите, я коротко доповім по виконанню Мінфіном рекомендацій минулих комітетських. 
Значить, для виконання рекомендацій комітету Міністерством фінансів, як зазначив колега з Мінрегіону, були передбачені видатки на Фонд енергоефективності у сумі 100 мільйонів гривень, а також передбачені видатки за бюджетною програмою "Наукова і науково-технічна діяльність у сфері будівництва, житлової політики, житлово-комунального господарства та регіонального розвитку" у сумі 56,8 мільйона гривень. При визначенні суми фінансування Фонду енергоефективності, ми розуміємо, що це нижче, ніж передбачено угодою, 1 мільярд 600 гривень, але…

ГОЛОВУЮЧА.  Вибачте, це не нижче. Це менше ніж одна десята того, що передбачено угодою, або 5 відсотків. Про що ви говорите? Трошки нижче…

ЖУК О.А.  Я з вами погоджуюся. Я так дипломатично намагався.

ГОЛОВУЮЧА.  То я теж дуже дипломатично намагаюся. 

ЖУК О.А.  Було враховано значні залишки на рахунках фонду, а також низьку інтенсивність  реалізації проектів. У зв'язку з цим і було… і, звичайно, обмеженість бюджетного ресурсу в умовах необхідності акумулювання фінансових ресурсів для боротьби з   пандемією, тому й було визначено… 

ГОЛОВУЮЧА.  Тобто на "Велике будівництво", ви хотіли сказати.

ЖУК О.А. Ні, на боротьбу з пандемією.

ГОЛОВУЮЧА.  Вибачте, це я вже включилася в опозиційну платформу… 

ЖУК О.А. Про будівництво не можу нічого сказати.

______________.  Іванно Орестівно, як ви в  "опозиційну платформу" включилися? 

ГОЛОВУЮЧА.  Я мала на увазі, в опозиційний настрій, вибачте. Не в ту. 

______________.  Дякую. 

ЖУК О.А. Але зараз ми розуміємо важливість   необхідності продовження діяльності фонду,  тому ми, в принципі, і звернулися до Кабміну, Мінрегіону та  фонду щодо необхідності перегляду  додатку до угоди з ЄС, за якою передбачено фінансування фонду на наступні роки. І визначитися вже з уточненими обсягами фінансування у наступних роках, а також уточнити проблемні положення угоди, бо там, за інформацією фонду та Мінрегіону, є низка проблемних питань, технічних, щодо фінансування  проектів фонду.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Дякую, пане Олександре. Ну але, знаєте, я так розумію, що основна підстава для необхідності перегляду цього додатку до угоди - це все-таки, щоби зменшити якимось чином внесок України. Правильно я розумію? Ну, крім оцих технічних питань, які  потрібні для того, щоб… 

ЖУК О.А. Навпаки, у наступних  роках там не передбачено…

ГОЛОВУЮЧА. Ви хотіли би збільшити?

ЖУК О.А. У наступних роках не передбачено фінансування з бюджету суми. Тому, навпаки, щоб передбачити для фінансування, потрібно уточнити цей додаток.

ГОЛОВУЮЧА. Будете по 100 мільйонів віддавати.

ЖУК О.А. Якщо буде передбачено угодою, якщо буде більше…

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, тобто хто веде ці перемовини саме по перегляду додатку? Хто відповідальний, яке міністерство? Мінрегіон?

КОРХОВИЙ І.Г. Мінрегіон відповідальний.

ГОЛОВУЮЧА. І ви безпосередньо, пане Ігорю, займаєтеся цим? Ні?

КОРХОВИЙ І.Г. На жаль, чи на щастя, ні.

ГОЛОВУЮЧА. А хто в Мінрегіоні?

КОРХОВИЙ І.Г. Мій колега, перший заступник.

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Дякую.
Колеги, які є запитання щодо Мінфіну? Немає.
Тоді, будь ласка, я хотіла дати можливість задати запитання від платформи громадянського суспільства, пані Марини Козловської, вірніше, Форуму громадянського суспільства Східного Партнерства пану Анатолію.
Будь ласка, пані Марино, коротенько. І будемо завершувати, і підводити підсумки цієї частини роботи нашого комітету. Пані Марино.

КОЗЛОВСЬКА М. Дякую за надану можливість.
Я хотіла звернути увагу на проект..…, який відбувається за підтримки ЄС стосовно впровадження європейських правил для авіаційного сектору. І "зелений курс" ЄС, він останнім часом відновив деякі позиції щодо саме авіаційного сектору. 
То питання було: чи розглядає міністерство оновлення законодавства в авіаційному секторі в координуванні з "зеленим курсом" ЄС? І хотілось би запропонувати співпрацю в цьому контексті. 
Тому що, крім платформи, я ще представляю інноваційний відділ Національного авіаційного університету і ми дуже зацікавлені у співпраці в цьому аспекті.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Анатолію.

КЛІМАШЕВСЬКИЙ А.М. Пані Марино, дякую за запитання.
Безумовно, Міністерство інфраструктури займає дуже проактивну позицію з приводу інтеграції комплексного українського законодавства і нормативно-правових актів, і тих регламентів з Європейським Союзом. Одразу зазначу, що одне з цих питань буде розглядатись сьогодні на комітеті про долучення до… про ратифікацію Угоди про підключення до європейської системи "Євроконтроль".
Також було прийнято цілу низку законопроектів, а саме… Не прийнято, а розглядається ціла низка законопроектів, а саме Закон про безпілотні літальні апарати, який вводить взагалі в український нормативний простір поняття безпілотних… малих безпілотних літальних апаратів. Ми працюємо над законодавством в області малої авіації. І також ми недавно, якщо я помиляюсь, він перше читання пройшов, закон, по якому в прямому порядку дозволяється використання англійської нормативної документації в українських регламентах та нормативних актах для того, щоб уникнути можливостей неточного переводу і для об'єднання з Європейським Союзом. 
Тому поверхнева відповідь: так, ми, безумовно, прямо націлені на максимальну уніфікацію з усім комплексом нормативно-правових документів Європейського Союзу і, безумовно, запрошуємо до співпраці в області авіаційних перевезень. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Анатолію.
Колеги, я думаю, що ми можемо підводити таку проміжну риску. Ми з вами розуміємо ті ініціативи, які стоять у нас уже в порядку денному парламенту. Безумовно, члени нашого комітету будуть максимально сприяти їхньому подальшому просуванню і розгляду, адекватному розгляду в стінах парламентських. Хотіла би знову звернутися до колег з міністерства і, власне кажучи, до тих, хто буде брати участь в цій поїздці, яка має  розпочати…. якийсь режим взаємодії стосовно нашого Green Deal. Я думаю, що було би дуже доречно з огляду на увагу нашого комітету до цього питання по Green Deal, якраз щоб ви нас, можливо, таким якимось комплексним, тезовим документом поінформували про результати цих перемовин, що дасть нам можливість далі, як я ще раз хотіла би наголосити, додати до політичної підтримки в нашій взаємодії з парламентарями з різних країн-членів Європейського Союзу і відповідно Європейського парламенту як такого.
Позатим, очевидно, ми лишаємо всі питання на контролі, тому що жодна з тих рекомендацій, які ми надавали, ми розуміємо, що вони потребують і часу і аналізу. Вірніше, і часу, і підготовки і мають тривалий досвіт, тривалий час реалізації, виконання. 
Тому ми, безумовно, будемо запрошувати далі вас на проміжні такі звіти. І будемо так само, я думаю, що колеги також занотували собі всі ваші пропозиції, де звучали заохочення щодо залучення народних депутатів з їхніми пропозиціями. То ті, хто їх мають, очевидно, їх будуть надавати безпосередньо міністерствам або через Прем'єр-міністра до Кабінету Міністрів України.
Я дякую всім колегам, хто взяв участь у цьому обговоренні. І хотіла би перейти до наступного питання порядку нашого денного. Хіба що хтось з колег хотів щось додати до цього. Думаю, що ні. 
Це проект Закону про ратифікацію Протоколу про приєднання Європейського Співтовариства до Міжнародної Конвенції щодо співробітництва у галузі безпеки аеронавігації "ЄВРОКОНТРОЛЬ" від 13 грудня 1960 року, зміненої і консолідованої Протоколом від 27 червня 1997 року (реєстраційний номер 0098, від 2 квітня 21-го року) поданий Президентом України. 
Я так розумію, що доповідати буде Анатолій Клімашевський від Міністерства інфраструктури. Дуже прошу коротко нас поінформувати про суть необхіднення приєднання  до цього протоколу,  вірніше, протоколу про приєднання до конвенції.

КЛІМАШЕВСЬКИЙ А.М. Доброго дня ще раз, пані голова! Доброго дня ще раз, шановні депутати! Законопроектом пропонується ратифікація Протоколу про приєднання Європейського Співтовариства до Міжнародної Конвенції щодо співробітництва у галузі безпеки аеронавігації "ЄВРОКОНТРОЛЬ" від 13 грудня 1960 року, зміненої і консолідованої Протоколом від 27 червня 1997 року, але підписаний від імені України у травні 2004 року у місті Брюссель. 
"Євроконтроль" є цивільною організацією, в даний час налічує 40 держав-членів. Протокол є одним з інструментів, який на поточний час у своїй діяльності керується організацією "Євроконтроль". Де-факто Україна набула членства у "Євроконтролі" з 1 травня 2004 року, і з тих пір ми перебуваємо в цій організації, і платимо членські внески.
Протокол містить умови приєднання європейського співтовариства до Міжнародної конвенції щодо співробітництва у галузі безпеки аеронавігації  "Євроконтроль" від 13 грудня 1960 року і створює можливість для європейського співтовариства діяти в "Євроконтролі" в рамках визначених повноважень. 
Прийняття законопроекту дасть змогу "Євроконтролю" діяти в якості єдиного та ефективного органу у визначенні політики організації повітряного руху в Європі. 
Додатково від себе додам, що це питання… де-факто участь України була з 2004 року. І ратифікації цієї угоди в парламенті передувало декілька різнопланових факторів, які, в першу чергу, були економічними. Оскільки питання триває з 2004 року, то де-факто всі ці фактори були вирішені самі по собі чергово. І ключовими з них є, в першу чергу, це допомога парламенту в прийнятті законопроекту, який встановлює тарифи для українських національних компаній. Друге - це фактично знімає напругу з приводу того, що до прийняття цього закону тариф на авіаперевезення не регулювався на законодавчому рівні і компанії-авіаперевізники могли певним чином маніпулювати відсутністю закону. 
Тому прийняття раніше цього... ратифікація цього законопроекту дозволяла, так би мовити, фінансові стосунки з українськими авіакомпаніями перенести на рівень Європи. Але на даний момент прийнятий закон України, і це питання вичерпане, і українські перевізники справно платять плату за аеронавігаційне обслуговування.
Другим чинником стала епідемія гострої респіраторної інфекції SARS-COVID-19, яка заставила європейських авіаперевізників дуже прискіпливо ставитися до формального членства всіх країн і до того факту, що якщо угода не ратифікована, ми просто можемо як Україна перестати платити внески. І тому на даний момент "Євроконтроль" зацікавлений в ратифікації цього і в приведенні всього нормативно-правового господарства цієї організації в порядок.
Таким чином, на даний момент ратифікація цієї угоди носить в першу чергу не економічний, а євроінтеграційний напрямок, і ратифікацією цієї угоди Україна підкреслює свою готовність до дій в строгому узгодженні з європейськими організаціями, а також спрощує умови для авіаперевізників, тому що після ратифікації цієї угоди авіаперевізники можуть сплачувати аеронавігаційні послуги в Європу і Європа компенсує нам витрати, пов'язані з... витрати "Украероруху", пов'язані з аероенавігаційним обслуговуванням. 
Як я вже казав, до епідемії були певні дискусії з "Євроконтролем" з приводу моделі операційних затрат "Украероруху", але на зараз ми повністю узгодили всі технічні регламенти і Європа прийняла нашу модель"костів", затвердила готовність оплачувати всі витрати України на підтримку аеронавігації, і це питання закрите. 
Таким чином, я прошу підтримати ратифікацію цього законопроекту якраз в контексті того, що він вносить в першу чергу декларативний євроінтеграційний характер. 
Дякую. Готовий відповісти на питання. 

ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, які є запитання до пана Анатолія? Чи які є пропозиції?
Якщо запитань немає… Не бачу, колеги. Тоді я пропоную внести цей законопроект на розгляд Верховної Ради України і рекомендувати прийняти його за основу і в цілому. 
Прошу, колеги, визначатися і голосувати за таке рішення, за такий проект рішення. 
Я - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ПОРОШЕНКО П. О. Порошенко - за. Єдине що, чи одразу за основу і в цілому, чи… 

ГОЛОВУЮЧА. А ми ратифікувати не можемо.

ПОРОШЕНКО П.О. Не можемо. Тоді я вибачаюсь. Порошенко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Дякую, колеги. Одностайно. Рішення ухвалено.
Хто хотів би? Є якісь бажаючі у нас доповідати це питання, колеги?
Вадим Галайчук. Я думаю, що немає заперечень у колег. Тоді, будь ласка, так і буде ухвалено…  .

ГАЛАЙЧУК В.С. Нам не дають слова. 

ГОЛОВУЮЧА. Знаєте, нам написали відповідь. Пам'ятаєте ми з вами зверталися до Голови Верховної Ради України з тим, щоб обговорювали питання по суті ратифікаційні? Ми отримали відповіді, я попрошу секретаріат надіслати вам відповідь, абсолютно формальну, в якій написано, що ніякого особливого розгляду законопроектів на ратифікацію не передбачено Регламентом України. Я думаю, що ми просто будемо наполягати… Регламентом Верховної Ради, будемо наполягати на тому, щоб, власне, відповідно до регламенту, їх і розглядати далі. 
Колеги, переходимо… Дякую, пане Анатолію. Думаю, що вас ми можемо вже відпустити. Єдине, в мене ще було питання: а гроші, які як внески, ми закладаємо щороку, так? І у нас є ці гроші закладені? 

______________.   Так.

ГОЛОВУЮЧА.  І на цей рік? І Міністерство фінансів…  з цим о'кей, тобто там немає такого, що 1 мільярд 600 тисяч, там 100 мільйонів…   

______________. В цілому ця організація не є прибутковою, тому членські внески України, вони, в принципі, повертаються нам у вигляді компенсації на підтримку аеронавігації простору України. Там не закладена прибутковість цієї моделі, тому  в цілому це… нульовий бізнес потік. 
Дякую. 
    
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. 
Переходимо до наступного питання. Колеги, проект Закону про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Федеративної Республіки Німеччина про фінансове співробітництво (асигнування 2012-2019 років) (реєстраційний номер 0102, від  19 квітня 21-го року), поданий Кабінетом Міністрів України.
Прошу доповісти заступника міністра фінансів України пана Олександра Каву.

КАВА О.С. Шановна Іванна Орестівно, шановні народні депутати та інші присутні! До вашого розгляду пропонується проект Закону України про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Федеративної Республіки Німеччина про фінансове співробітництво.
Зазначена угода була укладена 17 грудня 2020 року та має рамковий характер і передбачає можливість подальшого укладення окремих договорів із кредитною установою для відбудови Німеччиною… (Не чути)для залучення пільгових кредитів на загальну суму до 214 мільйонів  євро та грантів загальним  обсягом до 39 мільйонів євро за проектами домовленості, щодо підготовки  та фінансування яких було досягнуто  під час  україно-німецьких міжурядових перемовин. 
В рамках угоди сформовано узагальнений перелік інвестиційних проектів у справі енергетики, інфраструктури, підприємництва тощо, грантів для супроводження інвестиційних проектів та окремих грантів, які спрямовуються на фінансування проектів  в сфері освіти та розвитку місцевого самоврядування. Всього це 12 проектів по кредитуванню і 5 грантових проектів. 
Ратифікація угоди створить правові підстави для залучення від уряду Федеративної Республіки Німеччина пільгового, кредитного та грантового фінансування, а також сприятиме спрощеній процедурі укладення окремих кредитних та грантових договорів у рамках проекту, оскільки раніше для кожного проекту укладалася окрема міжурядова угода, яка потребувала значного часу для підготовки її ратифікації. 
Хочу відмітити, що угода як міжнародний двосторонній договір була укладена в одномовному варіанті українською та німецькою з урахуванням повністю вимог України про забезпечення функціонування української мови як державної.
Прошу підтримати цей законопроект, шановні колеги. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую. 
Тобто я правильно розумію, що за цією угодою ніяких кредитів ми не беремо, але це дозволяє нам, власне, брати додаткові кредитні лінії в рамках цієї взаємодії з…(Не чути) 

КАВА О.С. Саме так. Це є грантова угода, за якою будуть вже підписуватися договори по конкретним проектам, що значно спростить процедуру використання цих коштів. І це… 

ГОЛОВУЮЧА. А ті наступні договори будуть потребувати ратифікації?   

КАВА О.С. Ні, вони не потребуватимуть, оскільки рамкова угода вже дозволить цю процедуру спростити. 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто ви безконтрольно будете набирати скільки хочете кредитів? 

КАВА О.С. Ні, вже проекти всі давно погоджені. Тобто, це 214 мільйонів євро - кредити плюс 39 мільйонів євро - це гранти. 

ГОЛОВУЮЧА. 214 мільйонів під які умови? 

КАВА О.С. 2 відсотки річних і комісія по зобов'язанням 0,25 відсотка річних. Тобто це кредити на 30 років, тобто це доволі довгі кошти і 10 років пільговий період по виплаті цих кредитів. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Пані Олено, у вас було питання. 

ВІНТОНЯК О.В. Я, власне, якраз хотіла запитати, які це проекти? Ви говорите про те, що вони вже визначені. Енергетика, інфраструктура, освіта?

КАВА О.С. Це рефінансування енергоефективності для українських підприємств через банківський сектор - Фонд підтримки підприємництва. Муніципальна програма захисту клімату для міста Чернівці із кількома компонентами. Реконструкція та відновлення комунальної інфраструктури, міст-учасник Харків. Підвищення ефективності передачі електроенергії, яка передбачає модернізацію підстанцій, енергоефективність...

ВІНТОНЯК О.В.  А де, власне, підстанції модернізувати будуть?

КАВА О.С. Це буде в рамках державної компанії "Укренерго", вона уже визначила в межах цього проекту, які підстанції саме будуть модернізуватися.

ВІНТОНЯК О.В. Тобто вони також визначені чи ще ні?

КАВА О.С. Визначені, кожний… договір, він вже має там передбачені об'єкти для фінансування. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Олександре, могли би ми просити від комітету надіслати нам перелік оцих погоджених об'єктів? 

КАВА О.С.  Так, Іванна Орестівна, ми надамо весь перелік об'єктів. 

ГОЛОВУЮЧА. Я тоді просто, ну, думаю, що колеги народні депутати зможуть ознайомитися з ним детальніше.

КАВА О.С. Дякую. Ми надамо всю інформацію.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, є якісь ще запитання до пана Олександра?

_______________. Так, у мене запитання, якщо дозволите.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пані Марина.

_______________. Я хотіла би запропонувати, щоби при укладанні аналізу вже результатів проектів, що фінансуються в рамках міжнародної співпраці, була оприлюднена інформація щодо ефективності виходу на норми, передбачені Угодою про асоціацію, тому що зазвичай більше акценту робиться, ну, на розкриття експортних можливостей або фінансові вигоди. Але ми маємо розуміти, що експортні можливості, вони бувають тимчасові домовленості, одноразова сертифікація, а нас цікавить системний постійний вихід на досягнення європейських конкурентних ринкових норм. 
Тобто можна передбачити відстеження, що ми саме досягаємо конкретних норм, передбачених діяльністю на європейському ринку, а не тільки такі ракурси, як фінансова вигода або окремі експортні питання?

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що це питання, власне, більше до Міністерства економіки стосовно їхніх підходів, а не Міністерства фінансів в цьому конкретному питанні. Вибачте, пані Марина.
Хіба що пан Олександр хотів би щось додати з цього приводу.

_______________. Дякую, Іванна Орестівна. 
Ви абсолютно праві. Тобто це питання краще адресувати в Міністерство економіки. Що стосується саме цього проекту, то він більше сфокусований на підвищення якості життя для громадян України. Це те, що стосується муніципальної інфраструктури і так само підвищення енергоефективності об'єктів в різних регіонах. Тому це не зовсім є проекти, які спрямовані були б на розвиток експортного потенціалу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, колеги.
Я думаю, що ми можемо переходити до ухвалення рішення з цього питання. Є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України прийняти зазначений проект закону за основу і в цілому. І власне кажучи, дати можливість використовувати ті кредитні і грантові можливості в рамках цього загального проекту. 
Хто за такий проект рішення, прошу голосувати. 
Я підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую, пане Олександр. Одностайне рішення.
Колеги, хто хотів доповідати це питання на засіданні Верховної Ради?

ВІНТОНЯК О.В. Можна моє прізвище, я перепрошую, включать в порядок денний наразі, у зв'язку з тим, що поки що ще не доходили до обговорення?

ГОЛОВУЮЧА. Давайте, пані Олено, давайте. Я думаю, що колеги не проти. Пані Олена Вінтоняк буде доповідати це питання. А ми з вами спільно будемо наполягати на тому, щоб їх таки заслуховували. До речі, мені підказує секретаріат, що 20 квітня вам було розіслано, членам комітету, відповідь від спікера парламенту. Прошу ознайомитись і, власне кажучи, зробити висновки, що, можливо, ми просто активніше самі вимагали б обґрунтованої дискусії за всіма ратифікаціями.
Дякую Міністерству фінансів. Ми вас не будемо більше затримувати.

КАВА О.С. Дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, у нас є ще два питання. Один з законопроектів національного законодавства і одне питання - організаційне, яке нам варто було б проговорити.
Законопроекти, що регулюються національним законодавством країн-членів Європейського Союзу і не стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи і не потребують нашого експертного висновку, їх є 25 законопроектів за переліком. Це законопроекти номери: 5244, 5244-1, 5244-2, 5244-3, 5245, 5384, 5448, 5460, 5435, 5443, 5401, 5405, 5386, 5381, 5389, 5364, 5364-1, 5354, 5334, 5329, 5319, 5298, 5296, 5282, 4160.
Колеги, я просила би підтримати цей перелік, для того щоб ми цю інформацію відповідно змогли надіслати всім колегам з профільних комітетів.
Хто підтримує цей перелік, прошу голосувати.
Я - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.   

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Теж одностайне рішення.
Ще одне коротке питання. Колеги, ви пригадуєте, ми з вами розглядали пропозицію звернення до нас європейських парламентарів щодо проведення дискусії про безпекову ситуацію довкола України, яка була ініційована Пятрасом Ауштрявичюсом. Ми тоді сказали, що "так, ми готові до такої дискусії онлайн". Нам зараз запропонували три дні і часові проміжки, коли би наші європейські колеги протягом півтори години хотіли би це обговорити. Йдеться про 1, 2 і 3 червня. Це пленарний тиждень. Вони пропонують, власне кажучи, після 3-ї години кожен із цих днів.
Я пропонувала би, оскільки у нас набралася вже велика кількість взагалі законопроектів, які нам треба буде розглядати найближчими тижнями, то я би пропонувала не робити це у комітетський день, а зробити це, скажімо, 3 числа, в четвер 3 червня, скажімо, об 15:30, якщо би вам це підходило. Чи об 16:00, вони там дали трошки ширший період часу, коли вони можуть. Просто на 1 число вони пропонують з 15 години за нашим часом, а я боюся, що ми можемо не встигнути там перебігти після завершення засідання.
Що скажете, колеги?

_______________. Я підтримую…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дай Боже, щоб там позачергових не було.

ГОЛОВУЮЧА. Я надіюся, що вже всі поправки на той момент уже всяких земельних лордів пройдемо. 

_______________. Там ще є законопроекти про облдержадміністрації і таке інше, там ще правок дуже багато буде, не будемо зарікатися.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, але вам, я бачу, сподобалося робити позачергові. Коли будете наступний раз підписувати заяву про порядки денні на позачергові, все-таки рахуйте законопроекти. Ви бачили, що ви там напропонували минулий раз, що ми б сиділи до 12-ї в час червоної зони пандемії. Я сподіваюся, що принаймні не буде червоної зони найближчим часом. 
Тобто я відповідаю, з вашого дозволу, про 15:30 03.06. О'кей? І прошу вас зазначити цей час. Я думаю, що ми з вами там десь поділимося, хто би хотів що додати до тієї дискусії, зробимо короткий такий регламент, щоб ми могли спільно цю предметну розмову з нашими колегами провести. О'кей? 
І ще одне питання. Пригадуєте, ми з вами розглядали на комітеті Закон про туризм. Ми говорили про те, що він потребує (законопроект, вибачте, про туризм), що він потребує доопрацювання якраз з огляду на відповідність директивам Європейського Союзу. А на базі тих зауважень, які надавав наш секретаріат і члени нашого секретаріату з допомогою вже моїх помічників ми розробили перелік з десяти дуже таких, як на мене, просто точних і чітких змін, пропозицій, поправок до цього законопроекту. Останній день їхньої реєстрації завтра. Я заслала в СЕДО на всіх членів комітету, так, як ми домовлялися, що хтось їх зробить і ми подамо від усіх членів комітету. Тому, колеги, просила би вас завтра до десь 11 години дня все-таки підписати, хто готовий до них долучитися. Я думаю, що це достатньо часу для того, щоб подивитися. Це суто на відповідність європейським директивам.

_______________.  Можна, Іванна Орестівна? Я навіть сьогодні вже з Дмитром Нальотовим спілкувався, він каже, що дуже влучні правки. Тобто, звісно, підпишемо під цим…

ГОЛОВУЮЧА. Бачите, да, колеги, от якби і всі члени комітету так конструктивно підходили до того, що готовність у всіх членів комітету, залучали до євроінтеграційних справок, я думаю, це була би прекрасна така практика.

_______________. (Не чути)
 … на вас в тому числі. Буду нагадувати в нашому чаті…

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, можливо…

_______________. Дякуємо за пропозицію, завтра обов'язково долучимося.

ГОЛОВУЮЧА. Добре, будь ласка.

_______________. У мене якраз  термін ключа вийшов сьогодні.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Ну, давайте тоді, якщо треба, до 12-ї ми потримаємо…

_______________. Давайте краще до 12-ї.

ГОЛОВУЮЧА. До 12-ї, добре? До 12-ї, колеги.
О'кей. Дякую. В мене все. Наш порядок денний вичерпаний. Є якісь додаткові питання, пропозиції? Немає?
Дуже дякую, колеги, за роботу. До зустрічі уже на пленарному засіданні парламенту. І наступного тижня, в парламентський тиждень, 14:30 засідання комітету. 
