СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України 
з Європейським Союзом
17 квітня 2020 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …щодо цього законопроекту, ми їх тоді по порядку денному. 

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Якщо дозволите, пані головуюча. Мар'ян Заблоцький, я - один з авторів законопроекту, що зараз винесено. Мені тут підказали, що у вас є традиція, що ті депутати, що підключаються, переносите питання наперед, то я був би вдячний, щоб таке би було. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене є перелік депутатів, які до нас долучилися зараз, але спочатку ми маємо затвердити порядок денний. 

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Так, дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Я підтримую порядок денний, Іванно Орестівно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ми можемо розглянути з її присутності. У мене питання по пункту першому: по законопроекту Колихаєва. Чи будемо розглядати його з присутністю його представника, чи будемо чекати після карантину? Це в мене питання. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Якщо є представник, то я не думаю, що це якась проблема, нехай буде представник. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. У нас проект висновку є. Якщо є представник, в принципі, нічого такого. 

ЛЮБОТА Д.В. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей, будемо розглядати. 
І ще одне питання, колеги. Я би хотіла долучити до нашого порядку денного законопроект, який був зареєстрований Кабінетом Міністрів буквально 10 квітня. Він називається: зміни до деяких законів України щодо захисту… (Не чути) …секретаріат зробити попередній аналіз цього законопроекту. І якби ви не були проти включити його до порядку денного, то тоді я попрошу зараз секретаріат розіслати, бо вчора вони закінчили працювати над проектом висновку. 
Можемо з цими пропозиціями, тоді я пропоную, затвердити порядок денний без пункту 10 плюс законопроект…… 21.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Добре. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за .

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я - за. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Я теж - за. 
А в нас Мельник є на зв'язку взагалі сьогодні? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Повинен бути. Не чутно його чомусь. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому що в нього є законопроект. Ну о'кей, добре, почекаємо, поки він…
З нами є кілька депутатів, які до нас долучилися. Чи планують долучитися. Ви в своїх поштах маєте цю інформацію, хто до нас зараз долучається. І це ми вже бачимо з вами пана Заблоцького. Зараз, секунду…

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Третьякова долучилася.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Галино. Дякую. Добрий день!

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Добрий день всім!

ГОЛОВУЮЧИЙ. А є Дубнов? Це я до секретаріату. Бо він ніби мав бути. 

_______________. Дубнов повідомив, що він не зможе бути присутній, на превеликий жаль, з поважних причин. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей, ну давайте тоді ми підемо по тому, так як у нас є. Заблоцький - це основний законопроект, і є три альтернативні.

ВАТРАС В.А. І є народний депутат Ватрас. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день! Все одно ваш законопроект трішечки дальше стоїть в порядку денному, тому ми почнемо з Мар'яна Заблоцького законопроекту. 
Проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо оподаткування доходів від організації та проведення азартних ігор (реєстраційний номер 2713) (від 03.01.2020) (народний депутат Заблоцький та інші). 
Пане Мар'яне, будь ласка, презентуйте цей свій законопроект з огляду, коротенько, з огляду якраз на його відповідність чи невідповідність праву Європейського Союзу і нашим зобов'язанням з європейської інтеграції, як на вашу думку як розробника.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Дякую. 
Дві хвилини, взагалі з чим цей закон пов'язаний. Спочатку Закон про легалізацію самих азартних ігор, його подав Мінфін, але вони чомусь категорично відмовились робити зміни до Податкового кодексу. Я багато з ними спорив, не розумію чому. 
Справа в тому, що легалізувати азартні ігри пробували ще в 2016 році, але внесли зміни тільки в Податковий кодекс. Тобто у нас в діючому Податковому кодексі, як правило, оподаткування казино, гральних залів, лотерей і так далі, але під нього не був прийнятий закон. Відповідно вони внесли закон, який фактично суперечить нормам, щоб є в Податковому кодексі, і, крім того, встановлює плату за ліцензії, не знаючи, які будуть ставки оподаткування. 
Я вніс законопроект, в першу чергу, на те, щоб звернути, що ці зміни потрібно робити і просто повстановлювати ставки відсотків - 10 відсотків на всі види діяльності. Там немає правильної або неправильної відповіді: чим більша ліцензія, то менша ставка оподаткування; чим менша ліцензія, то має бути більша ставка оподаткування. Я вніс для того, щоб цей законопроект про легалізацію азартних ігор з часом працював.
Одна з основних норм, що там є, - це звільнення (це те, що якраз Мінфін не хотів найбільше), звільнення виграшів від оподаткування, будь-яких виграшів. В європейській практиці ні в одній країні виграші в лотерею чи казино не оподатковуються або взагалі, або, як мінімум, до якоїсь суми. Україна, я знаю, єдина країна, у якій в діючій редакції Податкового кодексу таке є. Зроблено це знову ж таки було в 2016 році, щоб вбити ринок і повністю загнати його в тінь. Оце от, власне, і є основне, напевно, що там є в цьому законодавстві. 
На відповідність європейським нормам, я лише назвав те, що відповідає європейській практиці. Тобто в європейській практиці до якоїсь, щонайменше до якоїсь суми, виграші не оподатковуються, але, наскільки я розумію, навряд чи, або дуже сумніваюсь, що в Угоді про асоціацію, якщо що, то мене поправте, є якісь зобов'язання України стосовно азартних ігор. І навряд чи є якесь загальне європейське законодавство стосовно азартних ігор, тобто я дуже сильно здивуюсь, якщо таке існує. 
Ну от, власне, все. Це просто відповідність європейській практиці і основна суть закону. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Насправді, дійсно, немає зобов'язань прямих по саме азартних іграх і немає жодної директиви чи конвенції, яка би регулювала на загал для Європейського Союзу це питання. Але, разом з тим, чому ми розглядаємо цей законопроект, тому що він охоплює питання оподаткування, яке є частиною наших взаємних зобов'язань з Європейським Союзом, главу політики у сфері промисловості і підприємництва, економічне і галузеве співробітництво за Угодою про асоціацію. Тому, власне кажучи, воно побіжно зачіпає наші зобов'язання. І відповідно є окремі директиви Європейського Союзу, які регулюють якраз ці сфери, які теж зачіпаються у вашому законопроекті. 
Насправді і ваш законопроект, і кілька альтернативних, принаймні 2713-1 і 2713-2, вони просто пропонують різні ставки якраз оподаткування. Якщо у вас 10 відсотків, то 2713-1, якщо я не помиляюсь, зараз дивлюся, там 7,5, 12,5 і 22 від доходу. А 2713-2 - по 25 відсотків взагалі всюди пропонує. То це вже насправді на розсуд національного законодавства держав-членів або держав-партнерів Європейського Союзу. І тут розмір - уже дійсно це є питання національного законодавства. 
У всьому іншому - на наш розсуд відповідно до цих… принаймні на попередній розсуд нашого експертного висновку, цей законопроект і два наступні, та й три наступні навіть, 2713-3, не суперечать нашим міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції. 
Я хотіла би, щоб колеги - члени комітету, в принципі, висловились. І з цього приводу, може, у вас є якісь питання чи пропозиції. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я би пропонувала… А, Вадиме, давайте. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Дякую. Дякую, Маріє.
В мене лише короткий коментар. Як на мене, законопроект 2317, основний законопроект, який сьогодні пан Заблоцький представляє… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 2713.

ГАЛАЙЧУК В.С. Перепрошую. Сформульований навіть більш вдало з огляду завдання, які ставляться зараз в процесі легалізації, точніше, практично створення цього ринку азартних послуг. Як відомо, одна з найбільших проблем - якраз адміністрування податків в Україні. А тому такі прозорі і прості правила, і прийнятні ставки податку є якраз досить вдалим способом вирішення саме цього завдання. 
Тому я пропонував би… Я підтримую той проект висновку, який ми зробили. І підтримуватиму саме цей законопроект як найбільш вдалий  з запропонованих.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, стосовно вже того законопроекту, який безпосередньо буде ухвалюватись ……  з рекомендаціями в профільний комітет - раз. А, по-друге, і відповідно політичні сили і народні депутати також будуть звертатись, що краще підтримати. Але, разом з тим, я думаю, що можемо одночасно ухвалити чотири аналогічні висновки по всім, і основному, і альтернативному, що вони не суперечать нашим міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції.
Колеги, хто за такі проекти висновків?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко утримався по всіх чотирьох по азартних іграх.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви проти азартних ігор?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Так.

__________. Закон на часі, пане Валентине! 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Це не європейський шлях, але це моя позиція. Я утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Більшістю голосів ми з вами, колеги, ухвалюємо позитивне рішення. 
Дякую, пане Мар'яне, дякую за ваш час.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Дякую вам. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. …до інших законопроектів. Дякую. Зараз, дивлюся по порядку денному.
Пані Галина Третьякова у нас є тут. То я пропоную пункт 7 порядку денного, колеги, перейти до пункту 7. Проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо дії колективних договорів (реєстраційний номер 3204) (від 12.03.2020 року), автори: Третьякова, Струневич та інші.
У нас також є присутні представники профспілок на цьому засіданні. Вони попросили долучити їх до нашої розмови. І в нас є представники Урядового офісу. Ви бачите… зараз, перед тим, як надати слово пані Галині, ви бачили, колеги, проект нашого… пропонований секретаріатом проект висновку. Щойно нам прийшли також висновки від Урядового офісу, я попросила колег із секретаріату надіслати вам. Вони трішки відрізняються від наших, тому прошу, поки пані Галина буде також представляти законопроект, ознайомитися. Вони на пошті у вас є. І потім ще надамо слово представнику… представниці Урядового офісу теж. О'кей?
Пані Галина, вам слово, будь ласка.

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дякую. Вітаю, колеги із комітету, а також представники профспілок, Урядового офісу і всіх, хто долучився!
Законопроект про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо дії колективних договорів, він вносить зміни до двох законів України: до КЗоТу і до Закону «Про колективні договори і угоди». І відповідно він запроваджує механізм так званої прямої участі працівника, який потрапляє чи не потрапляє під дію тієї чи іншої колективної угоди.
Сьогодні у нас відповідно до законодавства дія колективного договору поширюється на всіх працівників підприємств. І відповідно така норма дискримінує тих, хто фінансує процес укладання колективного договору, процес захисту прав і інтересів людей, які працюють на підприємстві. І якщо ми подивимось на Рекомендації МОП, 91, про колективні договори, то пунктом 4 цих рекомендацій МОП рекомендує, щоб дія договору розповсюджувалась на підприємствах на всіх працюючих, якщо в них не передбачається іншого.
Якщо ми подивимося на практику, яка є в країнах інших, ніж Україна, то ми подивимося, наприклад, на Німеччину: в Німеччині тарифна угода діє тільки на тих працівників, які підписали цю угоду. Відповідно дії там… от я в пояснювальній записці це показувала: в Швейцарії, Туреччини, Литви, Болгарії, Казахстану - це все, де дія розповсюджується тільки на працівників, які підписали або є учасниками тієї чи іншої профспілки. Таким чином, така пряма участь профспілки, вона заохочує працівників долучатися до профспілок.
Але є ще одна річ, яку вирішує цей законопроект, - це підключення до колективних договорів новостворюваних або молодих профспілок, які не увійшли в СПО або не увійшли до якогось об'єднання профспілок. І оцей механізм, він розписує, законопроектом пропонується підключення таких профспілок. 
І ми розмовляли з профспілками вже попередньо, і з Вадим Івченком я говорила, як з представником у парламенті профспілок, він каже, що цей механізм можна було б на друге читання удосконалити. У мене нема тут ілюзій, ми можемо працювати на друге читання, але для вирішення цих проблем спочатку потрібно прийняти цей законопроект.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, спочатку хотіла запитати, чи є у вас питання до пані Галини? 
Немає. Я би хотіла тоді надати слово представнику якраз СПО.

__________. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, добрий день.

__________. Шановна Іванна Орестівна, шановна Галина Миколаївна, шановні народні депутати! СПО профспілок опрацював зазначений проект закону і категорично його не підтримує. Справа в тому, що, хоча проект закону дійсно пропонує конструктивну норму щодо розповсюдження проекту виключно… колективного договору виключно на членів профспілок, які вели колективні переговори, він містить норми, які дозволяють новоствореній профспілці або профспілці, яка з якихось причин не взяла участі у переговорах, фактично заблокувати дію колективного договору і навіть позбавити роботодавця і профспілки, які ведуть переговори, права вести такі колективні переговори.
Окрім того, що роботодавець може створити просто, скажімо так, фейкову профспілку, яка буде блокувати такий переговорний процес, роботодавець також може повністю змінити хід контролю за виконанням колективних угод, оскільки на етапі контролю може з'явитися нова профспілка, яка скаже, що «ми також захочемо брати участь у контролі за ходом виконання угоди», і або на користь роботодавця оцінювати хід виконання, або повністю спотворити цей процес.
Документ не відповідає статті, яка була згадана, Рекомендації МОПу. І документ також не відповідає 98 Конвенції про свободу колективних переговорів і відповідним євродирективам, які є абсолютно синхронні з 98 Конвенцією у цьому сенсі.
Ми пропонували за основу взяти альтернативний законопроект, який містить більш м'які механізми приєднання до колективних переговорів і більшою мірою відповідає положенням міжнародної конвенції і євродиректив. Ми вважаємо, що саме альтернативний законопроект можна доопрацювати. Проект, який є базовим, з нашої точки зору, не повинен бути прийнятий за основу.
Дякую за слово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Пані Галино, хотіли би ви зараз відреагувати, чи ми почекаємо ще…?

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Давайте ми почекаємо. Я хочу послухати Урядовий офіс. Я не дуже розумію, чому він не відповідає 98-ій. Тобто це ж та фраза загальна, що воно не відповідає, але я хотіла б почути, в якому сенсі воно конкретно не відповідає. Тому що, на мій погляд, ці речі, вони відповідні. Це так само, як наші дискусії щодо відповідності чи ні там Конституції. І буде визначати Конституційний відповідно Суд, або відповідність, я думаю, що комітет має подивитися, наскільки ці фрази відповідні чи невідповідні.

__________. Можу прокоментувати?
 
ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Давайте, да. І, якщо можна, прокоментувати щодо допуску нових профспілок. Тобто, з одного боку, ви не хочете допускати нові профспілки до участі в укладанні колективного договору і кажете, що вони можуть через фейкові профспілки якимось чином заблокувати колективний договір, але насправді сьогодні з-за того, що вже укладені колективні договори, до них не можуть приєднатися члени новоутворених профспілок. І думати про те, що хтось створить профспілкову, то я думаю, що непотрібно створювати профспілки фейкові. Але я ще хочу згадати ваші ж профспілкові міжнародні документи, відповідно до яких, навіть якщо дві особи створили профспілку, вона має право на представництво і на участь у діалозі і укладанні договору.
Тому тут, мені здається, що великий, можна сказати, навіть монополіст, який тримає сьогодні більш ніж 75 відсотків укладених колективних договорів у країні, що він сьогодні не надає можливості новостворюваним профспілкам, новому профспілковому руху долучатися до тих речей, які були створені до цього. А цей механізм ми маємо створювати, бо профспілковий рух потребує перезавантаження, як і всі наші такі великі інституційні процеси в Україні.

__________. Поетапно по кожному питанню. Щодо невідповідності 98-ій Конвенції.
98 Конвенція говорить і затверджує, що, дійсно, і профспілки, і роботодавці є вільними до вступу у колективні переговори, ведення переговорів, підписання будь-яких домовленостей. 
Текст законопроекту передбачає, що в разі, якщо до колективних переговорів бажає приєднатись будь-яка нова чи існуюча профспілка, яка не в процесі, і її не прийняли до колективних переговорів з якихось причин, сторони втрачають право на ведення таких переговорів. Простими словами, скажімо, якщо ви є мешканцем якогось будинку і ви ведете переговори як власник квартири чи представляючи більшість власників квартир, наприклад про вивіз сміття, і хтось не хоче, щоб сміття вивозилось таким чином, то положення, яке пропонується, позбавляє взагалі ведення таких переговорів, тобто обмежує вже ваші права.
Що стосується питання приєднання до колективних договорів. Чинною редакцією Закону "Про колективні договори і угоди", дійсно, це питання прямо не виписано, хоча всіма угодами, договорами, які діють на сьогоднішній день, передбачається порядок приєднання до них. Тобто це передбачається в самому договорі на сьогоднішній день.
Це питання було одним з найбільш проблемних в підготовці нової редакції Закону "Про колективні угоди і договори", і, до речі, така робота була завершена урядом попереднього скликання, 4 роки велись переговори між трьома сторонами, і проект був схвалений на урядовому комітеті, власне, бувше Міністерство соціальної політики було власником такого законопроекту, так от, там пропонувався механізм, який, власне, не відтворюється альтернативним законопроектом, що для новоствореної профспілки обов'язково угода чи договір має містити положення входження,  але якщо новостворена профспілка приєднується до договору підписаного, вона має виконувати всі його положення, тобто приєднуватись повністю, або з певними оговорками, якщо сторони таке можуть дозволити. Але в жодному разі новостворена профспілка не може заблокувати колективні переговори і фактично унеможливити підписання договору. 
Я хочу сказати, що на практиці дуже часто…. зустрічаються випадки… потім договір виноситься на затвердження трудового коллективу, схвалений вже сторонами, і профспілка, одна якась, нова, починає говорити, що, ні, не можна таке підписувати, не можна таке укладати, і переговорний процес зависає. Як правило, такі профспілки інспіруються роботодавцем, який просто не хоче поліпшувати трудові умови. Це на практиці дуже часто, можемо навіть дати статистику. До речі, офіційні листи з цього приводу ми також направили до комітету. 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Пане Олександре, на практиці також і дуже часто зустрічаються випадки, коли профспілка діюча, велика, у змові разом з роботодавцем встановила якісь умови роботи на підприємстві, а нова профспілка, може, і маленька, вона бореться за свої права, в тому числі за підвищення заробітної плати на підприємстві, за покращення гігієни труда, охорони труда. І цю профспілку, приєднуючи до колективного договору, ви хочете примусити, щоб вона підписала ті умови, які діяли вже в укладеній умові, коли працюють… ну, в Європі це називають «жовті профспілки», які, хоча і великі, і не фейкові, як ви кажете, але вони знаходяться у змові з роботодавцем. І в них вже утворені умови, коли роботодавець фінансує цю профспілку. І нові профспілки не можуть поборотися за права найманих працівників, тому що вони не можуть приєднатися до тієї угоди, з якою вони не згодні, вони хочуть поборотися за права людей найманої праці. 
Тому нам потрібно вирішувати і проблему підключення тих, хто бореться за найману працю без отаких домовленостей з роботодавцем, може, з новими умовами, може, в більшій боротьбі, але для того, щоб ми захистили найманого працівника. 

__________.  Остання ремарка, якщо можна. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олександре, давайте так, все-таки ми би хотіли зосередитися на тих питаннях, які стосуються повноважень нашого комітету. Я попрошу зараз до слова представницю Урядового офісу з їхнім баченням і розумінням того, що от якраз через те, що МОПівські конвенції є частиною наших зобов'язань в рамках Угоди про асоціацію, саме з огляду на це, їхню оцінку хотілось би почути. 

НЕЛІНА М.Г. Доброго дня, пані Іванно Орестівно, шановні члени комітету, пані Третьякова! Що стосується позиції Урядового офісу по цьому законопроекту. З точки зору Урядового офісу, головний розробник не врахував рекомендацію МОП номер 91, якою передбачено, що положення колективного договору повинні поширюватися на всіх працюючих відповідних категорій, які працюють на охоплюваних колективним договором підприємствах, якщо в цьому договорі не передбачається іншого. 
Також подібні ж положення передбачені статтею 18 Директиви 2003/88, хоча вона в даному питанні виносить більше на компетенцію держав-членів вирішувати ці питання, уповноважуючи їх ухвалювати норми для поширення положень колективних договорів або угод на інших працівників. 
Що стосується цієї норми, то її також… цієї позиції, то її підтверджують і експерти проекту ЄС МОП, які пропонують у своєму висновку, який розміщений на офіційному сайті МОП, залишити без змін норму національного законодавства стосовно поширення колективного договору на всіх працівників підприємства. І вони також в своєму аналізі керуються відповідними положеннями Директиви 2003/88, яку я вже процитувала.
Слід зазначити, що в Угоді про асоціацію, саме в торгівельній її частині, зазначений такий принцип, що сторони не повинні погіршувати, зменшувати, послаблювати рівень охорони праці та обсяг трудових прав і соціальних гарантій працівників. В даній частині вбачається, що законопроект звужує права працівників підприємств, установ та організацій порівняно з існуючим рівнем захисту. 
Дякую. 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Я відрефлексую. Я в пояснювальній записці писала про те, що ми врахували саме пункт 4 рекомендації МОП 91, саме те, що там написано: "…, якщо в ньому не передбачається іншого". І саме колективним договором це і має бути визначено. І ще раз наголосила на тому, що країни, які приєдналися до цієї конвенції, такі як, ще раз перерахую: Болгарія, Казахстан, Німеччина, Швейцарія, Туреччина, Литва - мають норми, які виписані в цьому законопроекті.
Тому думаю, що висновок Урядового офісу, який базується саме на невідповідності пункту 4 рекомендацій МОП, 91 невірний. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.
Я хотіла би запросити до слова наших членів комітету, чи до запитань. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Я можу висловитись. Ми зустрічалися в комітеті з Конфедерацією європейських профспілок, там був і Президент, і ціла команда з різних країн, яка входить в цю конфедерацію. Потім вони, я знаю, зустрічалися з пані Галиною і з представниками уряду. І я виніс переконання з цієї зустрічі, що насправді цей законопроект, справді, відкриває… розвиває, по-перше, силу профспілок, а, по-друге, відкриває шлях для можливого чи штрейхбрейхерства, чи корупції. 
Тому моя позиція, що цей законопроект має бути доопрацьований і, справді, врахована думка профспілок українських, як і положення міжнародних спеціалізованих конвенцій Міжнародної організації праці. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, які ще є питання чи пропозиції? Тому що, як ви бачите, Урядовий офіс більше виходить на необхідність доопрацювання і все-таки стверджує про те - чи я правильно зрозуміла, пані Марино? - що цей законопроект неповністю відповідає нашим зобов'язанням?

НЕЛІНА М.Г. Так, Іванно, він послаблює, він суперечить, так би мовити, прямій нормі Угоди про асоціацію, якою передбачено, що неможливо послаблювати рівень охорони прав. Ми базували і наш негативний висновок по законопроекту про працю також на цій нормі. 
І було зазначено також, що і право ЄС порушується, на нашу точку зору, а також на точку зору експертів проекту Європейського Союзу та  Міжнародної організації праці……  На нашу думку, він не відповідає….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я запрошую колег - членів комітету висловитись. Які будуть пропозиції щодо нашого висновку? 

_____________. Марія, добре, давайте я після вас. 

_____________. Так, будь ласка. Будь ласка. Вибачте, я  просто…

_____________. Просто там є альтернативний законопроект, який розроблений моїми колегами, і він якраз вже згадувався, якщо дозволите, там пані Королевською, Солодом та іншими, то пан Олександр якраз згадував про нього. І мені цікава, до речі, оцінка Урядового офісу цього альтернативного законопроекту, тому що, на наше переконання, якраз всередині фракції ми це обговорювали, що якраз альтернативний законопроект, якщо ми вже зачіпаємо тему колективних договорів і взагалі діяльності профспілок, хоча моя особиста точка зору, що при всіх недоліках профспілкового руху в Україні зараз не прийшов час якимось чином радикально його реформувати. Тому що, як правило, процес реформування у нас в такому сенсі, якщо це не внутрішній процес, а зовнішній, тобто через зміну правил гри, призводить до ще більшого  послаблення  і без того дуже достатньо слабкого, порівняно з тим, що було ще в 90-і роки, профспілкового руху. 
Ми вважаємо, що альтернативний законопроект Королевської, він, дійсно, якраз посилює захист працівників. Ну, я тут не хочу вдаватися навіть в суттєву дискусію, я, дійсно, погоджусь абсолютно з тим, що було сказано Урядовим офісом. І ми попередні, аналогічні законопроекти вже обговорювали, що Угода про асоціацію напряму нас зобов'язує виконувати рекомендації і стандарти Міжнародної організації праці. А одна з ключових позицій, навіть такий філософський підхід МОП, -  це не звужувати роль профспілок у регулюванні відносин між роботодавцем і найманим працівником. 
І в даному сенсі я розумію, що пані Галина скаже, що якраз воно посилює роль профспілок, але ми розуміємо, що створення можливості для формування альтернативних замість того, щоб, скажімо так, якщо працівник хоче щось покращити, він може це робити всередині профспілки, ніж, наприклад, створювати якісь додаткові маленькі профспілки, які можуть, як було сказано достатньо детально, просто заблокувати процес укладання колективного договору. 
Тому ми вважаємо, що якщо ми вже беремося за цю тему, то основою для подальшого руху саме нашого в виконанні  вимог Міжнародної організації праці має бути альтернативний законопроект. А цей, дійсно, я особисто буду, коли ми будемо голосувати, я буду голосувати проти того, щоб визнати його таким, що відповідає нашим європейським вимогам. Тим більше, що абсолютно різні структури, як ми бачимо, навіть на фаховому рівні: і європейські експерти, і Урядовий офіс, і представники профспілок - одностайні в цьому висновку. Навряд чи вони між собою домовлялись. Тобто це вперше, напевно, такий випадок, коли у нас…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане…… (Не чути)
Я запрошу Урядовий офіс до слова по альтернативному трошки пізніше. Я хотіла би зараз просто почути ще пані Марію і вийти на проект рішення з нами по цьому законопроекту.

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Так, дуже дякую, пані Орестівна, за послідовність. 
Давайте висновок все-таки сформуємо і проголосуємо по основному законопроекту. Там пан Олександр як представник від профспілок звертався до Конвенції МОП 98, там у нас тільки три статті, і тих застережень, на які ви наголошували, в принципі, в 98-й не говориться. 
Ми головним чином говоримо про головну концепцію, і навели статтю про те, що трудівники повинні мати належний захист проти будь-яких дискримінаційних дій, спрямованих на обмеження свободи об'єднанЬ в галузі праці. Це законопроект передбачає. 
Якщо ми звернемося до статті 18 Директиви 2003/88, то вона якраз не регулює колективні договори, а вона лише допускає певне відпущення, Тобто дерогацію, де самі норми директиви можуть регулюватися шляхом укладення цих договорів і конкретно прописаних статей. 
Так, ми звертаємося, дійсно, до наших обов'язкових положень Міжнародної організації про працю, на яку наголосив мій колега.  Але я би пропонувала, якщо це можливо, пані Галині, співавторам врахувати, якщо це можливо знову ж таки, новелу законопроекту, ті застереження, які має Урядовий офіс, але затвердити наш стартовий висновок про те, що це не суперечить, саме не суперечить нашим зобов'язанням, не не відповідає зобов'язанням, а не суперечить. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, які є інші пропозиції? 

_____________. Я коротко дуже. Я підтримую теж той проект висновку, який запропонував наш секретаріат. Коротко стосовно того, що ми зараз аналізували. 
Як на мене, здається, що тут більше йде… ми дебатуємо, ну, таку оцінку тих пропозицій. І з погляду на специфіку, будемо так казати, як працюють профспілки в Україні, де є в певній мірі така проблема недовіри і побоювання того, що ті чи інші норми будуть використані чи то працівниками, профспілками, чи то роботодавцями для того, щоб досягти якихось своїх цілей за рахунок протилежної сторони, ну, така стандартна для України проблема, але, як на мене, з огляду на те, на що саме зосередити повинен увагу наш комітет, як я вже сказав, пропоную підтримати той висновок, який ми зробили, що даний законопроект не суперечить праву ЄС.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене є уточнення до вашої… ну, пропозиція-уточнення, і тоді, може, будемо голосувати.
Я би пропонувала теж ухвалити рішення, що він  не суперечить - так, як воно написано, - але потребує суттєвого доопрацювання з огляду якраз на МОП 91, оцю статтю 18 Директиви 2003/88, про що говорила представниця Урядового офісу, ну і, власне кажучи, в якийсь спосіб сформулювати те, що повинен забезпечити те, щоб ми не відходили від цієї статті Угоди про асоціацію (нагадайте мені її номер, не пам'ятаю), котра вимагає не зменшення прав працівників, котра вимагає… якщо отаким чином  це сформулювати. Тобто  не суперечить, але потребує доопрацювання з там врахуванням цієї МОПівської Конвенції 91, 2003/88 Директиви і статті такої-то Угоди про асоціацію про незменшення, нескорочення прав працівника. 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Можна мені ще маленьке зауваження, щодо такого оціночного судження щодо незменшення прав працівників? То щодо статті 22 Конституції, де теж кажуть про незменшення прав та гарантій, гарантій та свобод, не прав, а саме гарантій та свобод, Конституція каже, то Конституційний Суд на сьогоднішній день при застосуванні застосовує її, не враховуючи інші статті Конституції. І, більше того, вона на сьогоднішній день не є стовідсотково сприйнятою суспільством. 
Я нагадаю, що позавчора Конституційний Суд в черговий раз начебто поновив свободи і права людини в частині 2014 року. І він поновлює весь час на підставі цих статей і оціночного судження заробітні плати прокурорам, заробітні плати суддям, а тепер поновив ще й 2,5 мільйони при відставки судді Конституційного Суду, Вищого Суду і інших, 10 окладів. 
Тому мені здається, що наша практика, тобто використання в комітеті  незвуження прав і нерозуміння у нас в Україні, що таке звуження прав, і яких прав: звуження прав, які диктуються  Конституцією; чи звуження прав, які були продиктовані у законі; чи звуження прав, які відбуваються в колективному договорі, - це різні речі. І тому, коли ми кажемо взагалі - звуження прав, то висновок комітету з таким розширенням, він не є зрозумілим з точки зору оцінки. Ви можете оцінювати це на власний розсуд, ми можемо оцінювати це на власний розсуд. І хто є суддя? Нам здається, основне - це те, що суперечки з МОПом немає, з конвенціями, з міжнародними угодами, які ми уклали. 
А щодо оціночних суджень, ну, будемо розбиратися вже аж до Конституційного Суду, тому що це не є сьогодні загальновизнано в суспільстві. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Галино, не йдеться про оціночні судження, йдеться про пряму норму Угоди про асоціацію. І, очевидно, в цьому випадку ніхто не буде говорити про те, що зменшення прав, які є в колективних договорах, тому що кожний колективний договір - це окремий колективний договір між конкретним роботодавцем і профспілкою, або є там загальнодержавні галузеві колективні договори. Ми все це розуміємо. Очевидно, ніхто не говорить про зменшення прав чи розширення прав в рамках колективних договорів. 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М.  О'кей, тоді звуження прав у конкретному договорі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, якраз не в конкретному договорі, а тут якраз йдеться про те, там, де ви пропонуєте залучення чи незалучення можливості… чи залучення профспілок. Я думаю, що тут зовсім інша йде зараз дискусія, яку ви ведете з профспілками, ваш комітет, і буде продовжувати вести з профспілками, і ви самі казали, що ви готові до розгляду подальшого, і дискусії, і доопрацювань. Тому якраз ми би  пропонували доопрацювати, якщо колеги підтримають мою пропозицію, от опертися на ті три… також опертися, крім того, на що ви вийдете профільно, на ті три моменти, які якраз ми почули від Урядового офісу. Тоді ми комплексно враховуємо  пропозицію і нашого секретаріату, і Урядового офісу, і, власне кажучи, і ту МОПівську позицію, на яку посилається так само і Урядовий офіс. 
Колеги, ми можемо голосувати за проект висновку, що він не  суперечить, але (так, як ми часто робимо), але потребує доопрацювання МОП 91, стаття 18 Директиви 88…….. і Угоди про асоціацію. Я просто статтю  не пам'ятаю… 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так-так, 18-а, неважливо. 
Давайте, я пропоную, пані Галино, саме головне, що ми свою функцію комітетську виконуємо, він не суперечить. Далі, якщо потреба буде в тих експертах, які працюють в євронапрямку з МОПом, вони додатково долучаться. І я би пропонувала такий висновок затвердити, який був нашим стартовим, з оцими невеличкими ремарками. Мезенцева - за. 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто з такими пропозиціями, які я озвучила? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, як ми зараз запропонували, в принципі, ми їх проговорили. Там філософські моменти ми можемо дискутувати досить довго. Я впевнена, що в залі теж будуть визначатися. Ми ще перше читання повинні пройти, є альтернативні законопроекти…

ВОЛОШИН О.А. Шановні колеги, якщо можна… 
Це не філософські моменти, а принципові. Більше того, я дуже радий, що пані Галина Третьякова визнає, так, по крайній мірі, мені здалося, що є взагалі, є привід для дискусії щодо звуження прав. Таким чином… хоча спочатку говорили, що мова йде виключно про розширення прав. 
І не треба говорити, що сприймається, що не сприймається суспільством. Ну, мало лі які норми законодавства, які не у нас сприймаються, це не є приводом для того, щоб ці норми вважати недіючими. Суспільством не сприймається багато яких норм різних законів. Але мені теж не все подобається в нашій Угоді про асоціацію, але це є документ діючий,  ми маємо його виконувати. 
Я вважаю, що цей законопроект не відповідає нашим….. зобов'язанням і буду голосувати… Це принципово. 
Більше того, пані Галина Третьякова і комітет взагалі досі не були помічені в намаганнях розширити права найманих працівників, якраз це робилося в ультраліберальній манері, щоб звузити права і розширити права роботодавців. Більше того, це випливає і з інтерв'ю шановної пані голови комітету, і з багатьох висловлювань, що все робиться для того, щоб лібералізувати український ринок праці, який, я вважаю, наша партія ніколи не буде підтримувати лібералізацію на даному  етапі ринку праці України, вважаючи, що це призведе до повного обмеження прав найманих працівників, власне. 
Тому я й не вірю в те, що задумом ………. є розширити права, бо все те, що робив комітет до цього, було для того, щоб звузити  права. (Загальна дискусія) 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Я хочу відрефлексувати на те, що у законопроекті йде про розширення прав нових профспілок. А розширення прав нових профспілок, хочете ви чи ні, воно звужує права тих профспілок, які укладали договори. Коли ви розширюєте комусь права, ви стовідсотково зачіпаєте права однієї особи, юридичної чи фізичної, вони закінчуються рівно «у носа» фізичної особи чи «у носа» юридичної особи, ну, «у носа» - я маю на увазі в лапках. І тому є свобода однієї сторони і іншої сторони. І коли ви кажете про те, щоб у вас система працювала гармонічно, то той, хто хоче отримати права і не має, і дискримінований сьогодні, розширюючи свої права, він хоче чи ні, він звужує права тих, хто є, ну, умовно тим, хто діяв перед ним і вважав, що ці права як у монопольних утворень у них назавжди. І оця боротьба нового і старого… ми зараз живемо історично в той момент, коли нова сила хоче захищати в свій спосіб. А коли ви захищаєте, наприклад, найманого працівника, я зараз зачеплю гендер, і ви захищаєте… 

ВОЛОШИН О.А. Ну правильно! Тому що саме з такою логікою якраз і захищають права ЛГБТ, розширюючи права меншості за рахунок прав...
(Шум у залі)

ТРЕТЬЯКОВА Г.М.  Мене просто декілька разів, моє прізвище зачепили, пані Іванно! Регламент, якщо зачеплене декілька разів прізвище, дозволяє мені відрефлексувати, я вас прошу, навіть у залі. Тому коли зачіпають прізвище декілька разів, я маю відрефлексувати. 
А у зв'язку з тим, що саме дискусія йде на….. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. ……….. ви зараз йдете в пояснення, які не мають зараз конкретного стосунку до того моменту, в який спосіб ми хочемо сформулювати проект рішення. 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. А чого ви члена комітету не зупиняєте, коли він висловлюється… 
(Загальна дискусія) 

ВОЛОШИН О.А. Я не говорив про боротьбу старого і нового, …… питань гендеру або які взагалі не стосуються питання… 

_______________. Давайте почуємо пані голову. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. …….. зупинитися. 
У нас є дві пропозиції. Одна була моя з уточненнями - щодо потреби доопрацювати в конкретних положеннях відповідно до тих пропозицій, які надав Урядовий офіс; а друга була ваша - про те, що цей законопроект не відповідає нашим міжнародно-правовим зобов'язанням з точки зору європейської інтеграції. Правильно я розумію? 
Я ставлю першу на голосування. В нас є Мезенцева, яка проголосувала «за». Далі, колеги, прошу голосувати. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - проти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не чую Наливайченка, не чую… Волошин - проти… 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - проти,  я буду голосувати за пропозицію Волошина. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наливайченко - проти.
А я буду утримуватися, тому що я теж вважаю, що воно заперечує… суперечить Угоді про асоціацію. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Суперечить, він очевидно суперечить. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. … Значить, у нас виходить чотири на три, а більшістю голосів цей уточнений ухвалюється. 
І в нас є також другий законопроект. Дякую, пані Галино. Я думаю, що ми можемо вже вас відпустити. Дякую за вашу долученість і за готовність з нами стільки поспілкуватися.… 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дякую, колеги, за дискусію.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що пана Олександра ми можемо ще попросити залишитися. В нас є альтернативний законопроект, на який посилався і пан Олег, і пан Олександр. Я би хотіла почути, що думає з цього приводу Урядовий офіс, і потім ми перейдемо далі до дискусії, колеги. 

_______________. Доброго дня. Урядовий офіс, так? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. 

НЕЛІНА М.Г. Дякую. 
По цьому законопроекту. Ну, власне, він також зачіпає цю норму законодавства щодо поширення положення колективних договорів на всіх працівників підприємств, установ, організацій, які відповідно до позицій Міжнародної організації праці в Україні є такими, що повністю відповідають принципам Міжнародної організації праці та праву ЄС і мають бути залишені в законодавстві України, він, цей законопроект, дещо видозмінює цю норму, передбачаючи, що питання поширення положень колективного договору на інших осіб визначається колективним договором. 
З цього приводу необхідно зазначити наступне. На наш погляд, можливо, суб'єктивний, ця норма не встановлює зобов'язання стосовно поширення дії колективного договору на всіх працівників підприємства автоматично. Крім того, в разі, якщо в колективній угоді буде зазначено, що його дія поширюється лише на працівників підприємств, установ, організацій, які є членами професійної спілки, це створить негативні соціальні наслідки для інших працюючих осіб.
Якщо ця думка є вірною, то знову ж таки проект акту в цій частині послаблює рівень охорони праці, звужує обсяг трудових прав та соціальних гарантій працівників у порівнянні з чинним законодавством, що не відповідає цілям Угоди про асоціацію.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Марино. 
Пане Олеже, я хотіла би вам запропонувати слово.

ВОЛОШИН О.А. Дякую, Іванно Орестівно. 
Я би хотів звернути увагу на декілька нюансів. Знову ж таки  мова йде в даному випадку про альтернативний, власне, законопроект, поява якого була спричинена появою основного законопроекту. Тому я погоджуюся з загальною слушністю зауваження шановної представниці Урядового офісу, але це якраз той момент, який от якраз в цій ситуації може бути, скажімо, предметом покращення документу в рамках підготовки до розгляду в залі. Натомість чим він відрізняється, скажімо, в позитивний бік щодо виконання наших зобов'язань перед Міжнародною організацією праці, від основного законопроекту? Зокрема, посилюється роль профспілок у… наприклад, покращується роль профспілок у контролі за використанням коштів на заходи, передбачені колективним договором (це стаття 248 кодексу). Покращується захист працівників шляхом встановлення імперативної вимоги розірвання трудового договору з посадовою особою підприємства, в тому числі керівником, на вимогу профспілки. І там цілий ряд інших положень, які істотним чином посилюють роль профспілок. 
Там законопроект не забороняє знову ж таки, як і казав пан Олександр з профспілок, створення нових профспілок і не позбавляє їх можливості приєднуватися до колективних представницьких органів. Але він чітко прописує, що ті профспілки, які були створені на підприємстві і відмовилися приєднуватися до колективних представницьких органів, вони позбавляються права впливати на регулювання відносин між роботодавцем та найманими працівниками. Тобто таким чином унеможливлюється, дійсно, процес створення, як ми тут говорили, це грубий дуже термін, фейкових профспілок для того, щоб штучно блокувати процес укладання колективних договорів. Тому що, як ми знаємо, у багатьох випадках роботодавець зацікавлений в тому, щоб взагалі не мати колективного договору, посилаючись, власне, на технічні причини, що самі профспілки не можуть між собою нібито домовитися, а відтак, значить…, а працювати треба, і значить підприємство просто далі працює без жодного колективного договору. 
В цьому сенсі ми вважаємо, точніше, я вважаю і автори законопроекту вважають, що ми маємо посилити роль профспілок, але якщо дійсно є побоювання, що тут є якийсь примус до вступу до профспілок, напевно, дійсно приймемо… напевно, цей момент треба дійсно вдосконалювати, але я би хотів, щоб, можливо, пан Олександр Шубін прокоментував більш детально щодо якраз цього положення по ризиках щодо дискримінації тих працюючих, що не є членами профспілок.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олександре, давайте дуже коротенько, тому що ми… уже, думаю, що всі зрозуміли і відмінності, і, власне кажучи, те, про що йдеться. 
Будь ласка, пане Олександр.

ШУБІН О.О. Шановна пані Іванна Орестівна, насправді норма, яка цитується всіма, з 91 рекомендації, ….. працює. Тобто по факту колективний договір на всіх сьогодні не розповсюджується. Якщо ви не сплачуєте, наприклад, профспілкові внески, ви ні подарунків до якихось свят, ні якихось благ не отримуєте, які передбачаються колективним договором, бо профспілка, власне, це є клуб. Але проект, який зараз обговорюється, він пропонує більш м'яку норму, що оце нерозповсюдження на когось може бути чітко відрегульовано у колективному договорі. І, більш того, до другого читання можна ще оптимізувати. Якщо мова йде про те, про що йдеться в Урядовому офісі, тобто про охорону праці і зарплати, це може бути обов'язковим. Якщо йдеться про якісь клубні речі, там, …… якісь пільгові речі для члена профспілки, вони можуть тільки на члена профспілки розповсюджуватися. Це технічне питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, я пропоную, власне, так само піти шляхом висновку базового нашого секретаріату, що цей проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в рамках європейської інтеграції. Але я би пропонувала так само… ну, потребує доопрацювання, ну, от з цією нормою Угоди про асоціацію, яка вимагає непослаблення рівня охорони праці, захисту прав працівників. 
Чи є якісь альтернативні пропозиції? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає альтернативних пропозицій?  Я вас просто нікого не бачу.

_______________. Іванна Орестівна, ви посилаєтеся на хартію? Ми на хартію посилаємося в оцьому  в ….?

ГОЛОВУЮЧИЙ. На угоду. 

ГАЛАЙЧУК В.С. За. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Галайчук - за.
Я - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева теж за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Дякую.
Переходимо до наступного пункту порядку денного. Я пропоную… 
Дякую, Пане Олександре, ми вас можемо відпустити.
Я пропоную розглянути законопроект - пункт 13 нашого порядку денного - автора пана Володимира Ватраса, який, сподіваюся, ще тут є разом з нами. Є?

ВАТРАС В.А. Доброго дня. Є, так. На зв'язку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можете під протокол просто назвати повністю закон?  Про зміну по батькові, наскільки я розумію, але просто не можу знайти зараз під ...,  повністю назву законопроекту?

ВАТРАС В.А. Шановні колеги, пропонується до вашої уваги Закон України про внесення змін до деяких законодавчих актів стосовно права фізичної особи на зміну по батькові. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей. Будь ласка, пане Володимире, ви нам коротко його представте. 

ВАТРАС В.А. Шановні колеги, справа в тому, що чинне на сьогоднішній день цивільне та сімейне законодавство в повній мірі дає можливість фізичній особі змінити своє ім'я та прізвище при досягненні 16-річного віку. Натомість змінити таку частину імені, як по батькові, ані чинне сімейне, ані чинне законодавство цивільне України не дає можливості, і встановлює лише один випадок, коли може бути змінено по батькові: лише тоді, коли батько дитини змінює своє ім'я. 
Існуюча ситуація призвела до того, що Україна 16 травня 2013 року програла в Європейському суді справу, зокрема справа "Гарнага проти України", де Європейський суд констатував ту обставину, що порушується стаття 8 Європейської конвенції стосовно порушення права на невтручання в сімейне та приватне життя фізичної особи. 
Пані Гарнага - це юристка з України, яка проживала в сім'ї з вітчимом та неповнорідним братом і матір'ю і була позбавлена можливості змінити свій сімейно-правовий зв'язок з своїм вітчимом та неповнорідним братом, оскільки суди України, в тому числі суд першої апеляційної та касаційної інстанції відмовив в задоволенні позову, посилаючись на те, що сімейне законодавство не передбачає зміни по батькові у тій ситуації, в якій перебувала пані Гарнага. Натомість вона змінила своє ім'я, змінила своє прізвище для того, щоб зміцнити правовий зв'язок, а по батькові змінити не мала можливості.
Європейський суд констатував, що українська система зміни імені є досить гнучкою і особа може змінити ім'я, дотримавшись спеціального порядку, з незначними обмеженнями. Натомість Україна порушує Європейську конвенцію, не надавши можливості змінити по батькові.
В зв'язку з цим Комітет правової політики, в тому числі я та члени комітету запропонували відповідний закон, який не лише вдосконалює чинне сімейне та цивільне законодавство, а і виконує основоположний закон, який стосується цієї ситуації, а саме Закон України «Про виконання рішень та застосування практики Європейського Суду з прав людини». Невиконання цього закону і неприйняття пропонованого нами закону може призвести до позбавлення української національної… до зупинення повноважень української національної делегації.
Шановні колеги, пройшло вже з 2013 року практично 7 років, а ми до цього часу не спромоглися виконати це рішення Європейського Суду. Тому я прошу комітет підтримати пропонований мною законопроект. Доводжу до відома комітету, що Головне науково-експертне управління надало позитивний висновок і пропонує прийняти його за основу.
Позитивний висновок надав Комітет правової політики та бюджетний комітет. Сподіваємося також і на вашу підтримку.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ви мали можливість ознайомитися з досить таким об'ємним проектом нашого висновку, з усіма теж посиланнями на різні рішення Європейського Суду з прав людини. Які будуть пропозиції?

 _______________. Пропоную підтримати. Звісно, цей законопроект… 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пропоную голосувати і підтримати.

_______________. Так це не навіть не потрібно, мені здається, пояснювати, для чого це потрібно. Якщо, припустимо, дитина зростає в сім'ї і вона не є рідною, і вважає людину, яка її ….. своїм батьком, чому вона не може взяти її ім'я в якості по батькові, аби не було ніяких перешкод для подальшого її існування? Тобто це логічно, це абсолютно логічно, це право людини обирати, які ім'я носити по батькові… Це навіть обговорювати непотрібно, я вважаю, тим паче це…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Однозначно підтримати…

 _______________. Так, так, однозначно підтримуємо рішення, не суперечить і …

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви пропонуєте підтримати рішення: проект закону за своєю метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України.

_______________. Звісно.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я просто два слова скажу до автора законопроекту. Я абсолютно підтримую цю ініціативу, але вважаю, що завжди мають бути так само створені запобіжники для того, щоб не було зловживань тими моментами.  Це, зокрема, я би так само дуже уважно виписала всі процедури, які по зміні імені, по зміні прізвища, через те, що вони трошки прив'язані у нас до нашого безвізу. Тому, щоб при доопрацюванні до другого читання, при врахуванні різних можливих правок,  щоб ми не зруйнували цей концепт. 

_______________. Пані Іванно, якщо дозволите, одну ремарочку. Всі процедурні моменти, за які ви хвилюєтесь, вони будуть врегульовані Міністерством юстиції в правилах реєстрації актів цивільного стану. І фактично ці всі запобіжники вони однозначно будуть враховані на рівні підзаконного нормативно-правового акту. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги, пропоную голосувати за проект висновку, який підготовлений нашим секретаріатом. 
Я - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже дякую. І, дякую, рішення ухвалене одностайно. 
Дякую, пане Володимире, за участь в нашому комітеті.

ВАТРАС В.А. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, тоді переходимо до пункту першого порядку денного нашого комітету, вертаємося. Це законопроект, який ми вже неодноразово переносили розгляд, я думаю, що з ним всі ознайомились, це законопроект авторства пана Колихаєва №3188,  який пропонує, наскільки я пам'ятаю, якусь вільну економічну зону в Херсонській області. 
Хто у нас є від пана Колихаєва, колеги?

ІВАШКО Л.Ю. Є представник авторського колективу Леонід Івашко. Доброго дня. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Леоніде. Розглядаємо проект Закону про вільну економічну зону та спеціальний режим інвестиційної діяльності в Херсонській області (реєстраційний номер 3183) (від 06.03.2020 року). 
Пане Леоніде, дуже коротко, будь ласка, представте розроблену вами ініціативу і подану нардепом Колихаєвим.

ІВАШКО Л.Ю. Якщо дуже коротко, то я буквально зупинюсь на кількох моментах, які стосуються якраз міжнародної практики і сучасного стану в питанні іноземних інвестицій.
Ми в ході дослідження і опрацювання цього питання ознайомились  з доповіддю ООН про світові інвестиції за 2019 рік. І експерти Організації Об'єднаних Націй констатують, можна сказати так, масштабний відтік прямих іноземних інвестицій практично в усьому світі. Це пов'язується з заходами із репатріації капіталу США, зокрема, за 2018 рік відтік прямих іноземних інвестицій у світі склав 13 відсотків, тобто міжнародні інвестиції зменшились на 1,3 трильйона доларів. 
В 2018 році 55 країн світу застосовували 120 стимулюючих заходів, причому, якщо говорити про загальну кількість вільних економічних зон і стимулів, які створюються для інвесторів, то на 2019 рік у 147 країнах світу налічувалося близько 5 тисяч 400 вільних економічних зон.
Я для чого це сказав? Просто навіть експерти ООН вважають, що створення преференцій для міжнародних інвестиційних капіталів - це не просто питання залучення/незалучення, а питання взагалі конкурентної боротьби за інвестиції. Тому що обсяг інвестицій звужується і країни вдаються до все більш… скажімо так, до заходів стимулюючого характеру.
До речі, хотів би зазначити, що відтік міжнародних прямих іноземних інвестицій з країн ЄС в 2018 році склав 200 мільярдів доларів. Тобто в кожній країні практично Європейського Союзу є вільні економічні зони, є промислові зони. Зокрема, в Польщі є 14 вільних економічних зон, які використовуються якраз як інструмент регіонального вирівнювання. В Болгарії є 6 вільних економічних зон, в Литві є 2 вільні економічні зони, достатньо успішні. 
Тому хотів би зазначити, що в усіх країнах практично ЄС використовуються такі механізми стимулювання залучення міжнародних інвестицій, і я думаю, і ми так прогнозуємо, що їх буде застосовуватися все більше, враховуючи ту конкурентну боротьбу між країнами за прямі іноземні інвестиції, які пов'язані якраз з репатріацією капіталу США, тому що найбільші інвестиції звідти.
По-друге, я хотів би звернути увагу членів комітету, що законопроект не передбачає субсидіювання, тобто він не суперечить статті 46 Глави І розділу ІV Угоди про асоціацію. Законопроект не містить жодних ознак надання державної допомоги, тому не підпадає під дію Закону «Про державну допомогу суб'єктам господарювання». 
Хотів би звернути увагу, що згідно Закону України «Про державну допомогу суб'єктам господарювання» під «державною допомогою» розуміється використання ресурсів держави для надання преференцій для окремих видів товарів або для окремих видів господарювання. 
У випадку з цим законопроектом передбачається така норма, що держава, навпаки, гарантує однаковий підхід до всіх інвесторів, незалежно від соціальної, расової, іншої приналежності, громадянства або походження  капіталу. 
Єдине, що, можливо… Ну, я не бачив висновок комітету, але здогадуюсь приблизно, про що буде в мова в ньому. Можливо, потребує доопрацювання норма, яка стосується експертних субсидій. Це, зокрема, в частині  відповідності Додатку 1 до Угоди про субсидію та компенсаційні заходи, можливо. 
Тому я хотів би звернутися з проханням до членів комітету: ухвалити висновок, що законопроект в цілому не суперечить вимогам європейського законодавства, проте потребує доопрацювання в частині експортних субсидій.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Леоніде. У нас і, справді, там проект нашого висновку - він є там досить критичним і негативним. 
Колеги,  хто хотів би висловитися і задати питання?

__________ Якщо можна, Іванна Орестівна? Ну, я б не стільки представнику колективу авторів питання, оскільки взагалі хотів би з цього приводу висловитися. 
Ми вже подібну історію розглядали, пропозицію мого колеги пана Рабіновича щодо зони вільної торгівлі в Одесі. Спеціальну економічну зону в Одесі, вибачте. І кожного разу… я розумію логіку, якою користуються наші шановні співробітники секретаріату, які пропонують нам такий висновок, але  не можу з нею погодитися. Тому що тут всюди, я вважаю, що це вже політичне питання, я сподіваюся, що мої колеги з цим частково хоча б погодяться, що в ситуації, коли написано, що формується як «може»  шкодити торгівлі з ЄС, «може», то ми маємо трактувати це як… точніше, ми не маємо  самі себе штучно обмежувати, навіть не створюючи приводу для дискусій з європейськими партнерами. Це нехай вони доводять, якщо… ми захищаємо, створюємо кращі умови для економічного розвитку певних регіонів, кращі умови. До речі, тут слушно зазначено, що це розповсюджуються пільгові умови абсолютно на компанії, юридичні особи, що мають бенефіціарами громадян будь-якої держави і можуть бути зареєстровані в будь-якій країні, тобто тому ці пільгові умови не є виключно для українських виробників навіть. В цих умовах теоретичні можливості якогось впливу на торгівлю… А якщо, наприклад, в цій зоні, в спеціальній зоні, не будуть вироблятися товари, які взагалі є аналогічні тим, що виробляються у Європейському Союзі або є предметом торгівлі між Україною та ЄС? Чому ми автоматично маємо говорити, що в теорії така спеціальна зона неможлива, якщо такі точно зони є всередині Європейського Союзу? 
Тобто, по ідеї, будь-яка нормальна країна, вживаючи якихось заходів для підтримки - це навіть не протекціонізм, - а вживаючи заходів для створення більш пільгових умов на своїй території, вона залишає своїм партнерам іноземним можливість доводити, що ці кроки якимось  чином суперечать або двостороннім зобов'язанням, або зобов'язанням в рамках СОТ. Чому? Тобто я не уявляю собі навіть філософського підходу, в якому американці чи, скажімо, там британці, чи ще хтось  автоматично більше піклуються про інтереси іноземних партнерів, ніж про свої власні, навіть не даючи можливість іноземним партнерам сказати, що їм щось не подобається, а наперед передбачаючи, що їм може не сподобатися, тому давайте не будемо робити. Оця ця філософія мені взагалі незрозуміла і неприйнятна. Ми боїмося чимось роздратувати Європейський Союз таким висновком і навіть не даємо, не припускаємо можливості, а що, можливо, Європейський Союз і не буде заперечувати, а якщо і буде заперечувати, то для цього є, дійсно, і механізми Угоди про асоціацію для переговорів, і механізми, власне, СОТ.  Нехай доводять, що ми якимось чином, знімаючи певні податки, це є субсидія. Для мене є велике питання, тому що, власне, таким чином вони самі діють. Чому Польщі можна створювати… 
Тобто висновок комітет, і це вже вдруге, чому я так на цьому акцентую, тому що була історія по Одесі, автори… це питання не в партійній неприналежності авторів, а в самому підході, ми апріорі будь-яку спеціальну економічну зону робимо неможливою, тому що виходимо з презумпції, що європейцям це не сподобається. Ну нехай доводять, що їм це не подобається і що це, дійсно, суперечить нашим зобов'язанням. Чому ми самі собі стріляємо в ногу? 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Колеги, хто хотів би висловитися? Я дуже добре пам'ятаю, і мала необхідність весь час з цим працювати, рішення парламенту України, наприклад, по запровадженню мораторію на вивезення лісу-кругляка. Це рішення було попередньо не пропрацьовано і не опрацьоване з нашими європейськими партнерами. Я вважаю, що якщо у нас була така необхідність, ми могли провести переговори заздалегідь, а не по факту після такого бравурного і розмахувального шаблею рішення парламенту. На жаль, були змушені заходити вже в арбітражну дискусію з Європейським Союзом. 
Тому я вважаю, що для того, щоб унеможливити таких позовів і не те, щоб хтось щось мав доводити чи не доводити, …………., розуміючи те, що у нас є певні зобов'язання і по СОТ, і по Угоді про асоціацію, і розуміючи, що точно, коли ми надаємо якісь пільги чи надаємо якісь субсидії тій чи іншій області чи тим чи іншим підприємствам, то це і є видом, різновидом державної допомоги…….. органом, який має визначати вплив тієї чи іншої державної допомоги на конкурентне середовище, то я би пропонувала все-таки, на жаль, ухвалювати той проект висновку, який ми маємо. І пропозицію отримати… там, звернутися за позицією до Антимонопольного комітету і отримати їхню позицію. Це може, до речі, дати можливість вже розблокувати наше з вами подальше голосування в залі.

____________ Якщо можна, останнє слово потім від…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, я просто вас нікого не бачу, я не знаю чому, я жодної картинки не бачу, тому я тільки чую всіх. 

____________ Шановні члени комітету…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Ми вас бачимо, пані голово, чудово виглядаєте, книжки бачимо, все бачимо.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Богу!

____________ Ми вас постійно бачимо, Іванна Орестівна, да, картинка гарна.

ІВАШКО Л.Ю. Я вас просив би, якщо така позиція, в принципі, логічна, прийняти все-таки рішення, що не суперечить та потребує узгодження переговорів, та може бути винесено -  це вже редакційно секретаріат випише, - до розгляду парламенту після узгодження там з певними представниками Європейського Союзу, чи відповідних компетентних органів, таким чином, щоб не блокувати подальший розгляд цього питання. Бо фактично, якщо ви винесете вердикт…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пане Леоніде, можна вас порадувати? Ви знаєте, ще не вступив в силу і не розглянутий той законопроект, який ми готуємо по посиленню функцій нашого комітету. Я вам скажу такий секрет невеличкий: навіть якщо ми ухвалимо, плюс-мінус, негативне рішення, він все одно буде, на жаль, розглядатися, або на щастя, в залі. Тому я б пропонувала пані голові сформувати наш висновок - і ми будемо визначатися з колегами більшістю або меншістю.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це буде залежати від рішення профільного комітету…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Відповідно, так. Я стосовно нашого.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я підтримую пані Марію, і прошу, застерігаю  за розсекречення її не переслідувати, вона правильно робить...

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я зроблю дерогацію від своєї звичної практики всіх переслідувати за всякі історії.
Колеги, тоді пропоную такий проект висновку по 3183, що законопроект не відповідає Угоді про асоціацію, зобов'язання України в рамках СОТ і потребує висновку Антимонопольного комітету з точки зору впливу державної допомоги на конкурентне середовище.
Хто - за? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Підтримую.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - утримався.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я теж - за. Тобто один утримався, а більшістю голосів  рішення ухвалене. 
Дякую, пане Леоніде. …………вас розчарували.

ІВАШКО Л.Ю. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Колеги, пункт другий порядку денного - 2818, Батенка законопроект. Він стосується зміни правил… Може, хтось готовий його представляти? Ні? О'кей, він стосується зміни правил де-факто на ринку природного газу, але він спрямований на захист….. За нашим попереднім проектом висновку він не суперечить Угоді про асоціацію, але потребує обов'язкового узгодження Кабміном з Європейською комісією з огляду на Додаток 27.

РЯБЧИН О.М. Олексій Рябчин ще раз підключився. Можна ще раз?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Олексію, ми тут розглядаємо  законопроект пана Батенка 2818 від 29.01.2020 року: про внесення змін до деяких законів України щодо запровадження дієвого механізму відповідальності постачальників природного газу за обмеження (припинення) постачання природного газу споживачам та відповідальності виконавців комунальних послуг за ненадання комунальних послуг, надання їх не в повному обсязі або невідповідної якості.
Чи міністерство має якусь конкретну позицію з точки зору цього законопроекту?

РЯБЧИН О.М. Так, підтримуючи загалом ідею авторів підтримати споживачів, ми не підтримуємо цей проект в повному обсязі. На нашу думку, пункт 11, ну, і пункт 10 як тотожний до цього, може суперечити Закону "Про ринок природного газу", це наші там європейські зобов'язання. Тому ми його не підтримуємо, з повагою до авторів, які, дійсно, намагаються знайти рішення певної точкової проблеми, однак вона потребує комплексного рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олексію.
Урядовий офіс.

_______________. Згідно з нашим висновком законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням та Директиві 2009/73/ЄС.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я сподіваюсь, що Урядовий офіс …………, що все-таки через Урядовий офіс ми маємо його спрямувати все одно на узгодження з Європейською комісією.

_______________. Так, Іванно, згідно з процедурою, згідно з керівними настановами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги, члени комітету, може, у вас є якісь запитання до представника міністерства, до заступника міністра Олексія Рябчина? Або ми можемо голосувати так, як ми пропонували наш проект висновку.

_______________. Голосуємо.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Голосуємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді пропоную ухвалити проект рішення, що він не суперечить праву Європейського Союзу, але до прийняття законопроекту Верховною Радою Україна повинна провести консультації з Європейською комісією щодо сумісності законопроекту положенням права ЄС. І пропоную спрямувати його через Урядовий офіс до Європейської комісії. 
Хто за таке рішення? Прошу голосувати. 
Я - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО С.О. Наливайченко - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Пан Олексій Рябчин тут іще з нами може залишитися. Я би, може, перейшла до законопроекту нашого колеги пана Павла Мельника.

_______________. Так-так, 2638.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А оскільки він стосується… Вибачте, я його відкрию. 2638.
Може, пане Павло, ви відразу назвете, як він там правильно називається, і представите його. Чує пан Павло мене? Алло, пане Павло! Хтось може звернути увагу пана Павла, бо я його і не бачу, і не чую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я написала. Чекаємо. Написала йому. Він підключений, я просто не всіх бачу колег.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто не на телефоні, може телефоном йому просто набрати? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, зараз.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

_______________. А, може, ми якесь інше питання зараз розглянемо?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді розглянемо пункт 9 порядку денного, авторки Устінової: законопроект про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення протидії корупції в окремих правоохоронних та інших державних органах (реєстраційний номер 3133-4)  (від 12.03.2020). 
Наскільки я розумію, ми з вами розглядали минулого разу якраз законопроект… чи то позаминулого, Гончаренка, пригадуєте, про умови додаткові, які мають розповсюджуватися на державних службовців, які працюють в антикорупційних органах, що, якщо щодо них ухвалене судове рішення про їхні корупційні діяння, то вони мають бути позбавлені своїх посад. Тут дещо в цьому законопроекті є про це, але також дуже цікаве пані Устінова пропонує нам… пропонує, що в деяких окремих там голосуваннях не можуть брати участь народні депутати, які прямо чи опосередковано пов'язані з фізичними чи юридичними особами, які є фігурантами кримінальних проваджень, які розслідуються Національним антикорупційним бюро України. 
Ну, вона тут кілька таких винятків пропонує. Як на мене, це є повністю дискримінаційним стосовно різних народних депутатів, тим більше, що якщо прямо чи опосередковано………. Ще мені цікаво, як хто буде доводити, хто з ким пов'язаний, це теж така якась новела цікава. Як на мене, воно... і відповідно до нашого висновку це… ну, такі пропозиції безпосередньо вони… не просто не відповідають, а суперечать нашим зобов'язанням в рамках окремих директив і регламентів Європейського Союзу, зокрема регламентам Європейського парламенту.
Може, в когось є якісь інші думки з цього приводу, колеги? 

НАЛИВАЙЧЕНКО С.О. Я можу тільки додати, що і для НАБУ, а тепер і для ДБР, і для СБУ, коли ми розширили повноваження, в тому числі негласного зняття інформації, то після зняття недоторканності з народних депутатів ми з вами так само підлягаємо в разі, якщо нас підозрюють або документують корупційне правопорушення, пов'язаних з нами осіб, всі ми є суб'єктами, на яких заводяться оперативно-технічні заходи і всі інші слідчі дії. Нічим НАБУ зараз не зв'язане, з точністю до навпаки: вони мають повні зараз права щодо будь-якого народного депутата. Повторююсь, пов'язаного чи не пов'язаного з будь-яким корупціонером. Тому я не вважаю…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так-так, але тут йдеться про голоси депутатів, голосування чи неголосування…

НАЛИВАЙЧЕНКО С.О. Я зрозумів. Голосування чи неголосування ніяк не впливає на результат слідства. Ось, що я хотів довести.

ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей. Колеги…

_______________. Підтримую запропонований висновок. 
Короткий коментар. То радше такі етичного роду, так би мовити, вже питання, як буде голосувати чи не голосувати той чи інший народний депутат, якщо буде вважати, що причетний до тих чи інших осіб, з приводу яких є такого роду розслідування.

НАЛИВАЙЧЕНКО С.О. Правильно кажете.

ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей, колеги. То ми можемо… потребуємо додаткового обговорення чи ми можемо виходити на проект……. на голосування за проект рішення, який ми маємо по 3133-4, що він не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції і потребує доопрацювання зазначених нам… Можемо голосувати чи…? 

_______________. Голосуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей. Тоді я - за.
 
НАЛИВАЙЧЕНКО С.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Я так розумію, що рішення одностайне. 
Ми з вами пропускаємо пункт 10, оскільки пані Інна Совсун попросила перенести його на наступний раз, коли вона зможе бути присутня.
Чи з'явився у нас Павло Мельник? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Повинен, так. Павло, ти тут? Дуже дивно, він сказав, що підключився.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хтось бачить Павла на екрані хоча б?

_______________. Ні, не бачимо.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я тільки що з ним говорила, він сказав, що він підключився.

_______________. Ну, давайте, ще ж є 12-е, давайте розглянемо його.

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)
 
РЯБЧИН О.М. Шановні колеги, а можна я попрошу доповісти? Просто, при всій повазі, дуже важко зараз з телефоном, і постійно наради, тут у нас новий міністр. Можна я доповім по цьому законопроекту і попрошусь у вас виконувати інші обов'язки… по коронавірусу? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, пане Олексію, дамо вам слово. Тільки я би попросила секретаріат терміново набрати пана Павла Мельника і просто попросити його включитись зараз. Добре? Можу на секретаріат розраховувати?

_______________. Так, Іванно Орестівно, він не бере трубку наразі. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Зараз я спробую ще раз. Зараз я відключусь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексію, одну секунду. Ну, давайте ви починайте, це законопроект 2638 (від 19.12.2019 року) про внесення змін до Закону України "Про охорону атмосферного повітря" щодо зобов'язань підприємств, установ, організацій та громадян - суб'єктів підприємницької діяльності, що здійснюють викиди забруднюючих речовин в атмосферне повітря та діяльність яких пов'язана з впливом фізичних та біологічних факторів на його стан, - встановлювати автоматизовані прилади контролю на стаціонарних джерелах викидів, а також оприлюднювати інформацію про викиди забруднюючих речовин в атмосферне повітря. 
Я вважаю, що вже і закон  не треба приймати, все в одній назві написано.
Давайте, пане Олексій.

РЯБЧИН О.М. Я, по-перше, хочу  подякувати автору. Він піднімає дуже важливе питання. І ви бачите зараз, я думаю, в Києві проблема з повітрям. Це не промислове забруднення, це в нас горить Чорнобиль, з Білорусі поверховий вогонь занесли, ми його затушили, але там є ще певне тління. Голосіївський парк - підпали. В нас реально проблема з підпалами. І мені здається, що це така  цілеспрямована діяльність …… Сподіваюсь, наші правоохоронці, вони розберуться з цими речами. 
Плюс в нас зараз проблема із-за того, що була найбільш засушлива зима, взагалі там одна  з найбільш засушливих в історії України.  В нас проблема із засухою. І почва, яка  без вологи, вона дуже легко, такою силою вітру вона перетворюється в такі бурі. Тому  питання екології і захисту довкілля вони є  пріоритетними для уряду. І будемо просити про підтримку інших законодавчих ініціатив. Але цю ми не  підтримуємо. Наскільки мені відомо, профільний комітет також її відхилив. Одна причина: тому що, на нашу думку, там є один пункт, який суперечить положенням Директиви 2010/75/ЄС. Однак урядом було внесено комплексний законопроект стосовно інтегрованих дозволів - 3117. Він  був відкликаний, тому що він  був поданий попереднім урядом. Однак зараз він  переподається, і буде комплексний законопроект, який вирішує такі речі, які шановний …… комітету піднімає це питання.

МЕЛЬНИК П.В. Я підключився вже. Чутно? Бачите чи ні? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, ваш выход.

МЕЛЬНИК П.В. Я хочу сказати, що законопроектом пропонується  доповнити статтю 10 Закону України "Про охорону  атмосферного повітря" новим  положенням щодо обов'язків підприємців, установ, організацій  та громадян - суб'єктів підприємницької діяльності, - встановлювати автоматизовані прилади контролю на стаціонарних джерелах викидів, оприлюднювати інформацію про обсяги викидів у добовому вимірі забруднюючих речовин у атмосферне повітря на офіційних сайтах відповідних суб'єктів господарювання. Щодобово передавати зазначену інформацію до  органів державної влади, які здійснюють контроль у  галузі охорони атмосферного повітря. 
До речі, Комітет наш Верховної Ради України з питань бюджету у своєму висновку зазначає, що законопроект не матиме  впливу на показники бюджету. У разі прийняття він може набрати чинності у терміни, саме визначені авторами  законопроекту.  
І ГНЕУ  також, проаналізувавши проект, висловило низку зауважень. За результатами розгляду у першому  читанні законопроект доцільно повернути на доопрацювання з  урахуванням висловлених зауважень та пропозицій. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Павле.

МЕЛЬНИК П.В. І я так розумію, що уряд… є проект закону, який це питання  буде вирішувати.

РЯБЧИН О.М. Так, я дуже дякую вам за ініціативу. Перепрошую, я дякую вам за ініціативу. Дуже вчасно ви повністю… Знаєте, логіка співпадає з тим, що  збирається робити уряд. Ми подали комплексний законопроект 3117. Він  був відізваний із-за того, що була  зміна уряду. І от зараз у нас була нарада з новим виконуючим обов'язки, і це питання піднімалось профільним  заступником, який відповідає за цей напрямок, що  ми зараз будемо перезасилати відповідний  законопроект. І те положення, на яке ви спрямовуєте, воно буде також  вирішено більш комплексним галузевим шляхом. 
Тому ще раз дякуємо за екологічні законопроекти. Вони дуже важливі для Мінекоенерго.

МЕЛЬНИК П.В. Дякую. Для нас це також важливо, для мешканців Запорізької області та  міста Запоріжжя. Ви розумієте, що в нас екологічна ситуація не в кращому стані. А сьогодні також  смог над містом, всі пишуть  в соцмережах. Тому це… А над Києвом ми з вами бачимо який смог. Тому…

РЯБЧИН О.М.  Так і є. Будемо просити підтримку…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Власне, проблеми екологічні для нас є абсолютно  нагальними, необхідними для вирішення. І тут рішення  потрібно шукати.
Пане Павле, я думаю, що ви мали можливість ознайомитися з нашим проектом висновку. І насправді, попри необхідність такої… і встановлення очисних споруд, і необхідність того, щоб ми переклали, виходить так, що переклали це завдання і цей обов'язок на власників підприємств відповідних,  але, разом з тим, в Європейському Союзі немає такої тотальної… просто встановлення тотально таких очисних споруд, а все залежить від того, який тип викидів, і в який спосіб, і як він моніториться, на скільки, з якою періодичністю, які показники  і таке інше. 
Тому, на жаль, в  результаті він робить таку… знаєте, тотальний обов'язок запроваджує, але не зовсім враховує ті директиви, якими це регулюється в Європейському Союзі. 
Тому я би все-таки пропонувала колегам, якщо не буде інших пропозицій,  написати, що проект закону в запропонованій редакції не відповідає зобов'язанням відповідно до Угоди про асоціацію.  Я би  пропонувала написати: і потребує доопрацювання для  приведення у відповідність Директиві  2010/75/ЄС. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пані Іванна Орестівна, а, ви сказали, частково не  відповідає, чи взагалі не відповідає? Не відповідає, да?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не відповідає саме тому…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. А можна пропозицію висловити?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  …в сумнівний спосіб вводять необхідність… 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Можна я швиденько прокоментую, ви не проти?

ГОЛОВУЮЧИЙ. …встановлення цього обладнання на різних підприємствах.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. У мене трошки затримка зі звуком. Можна швиденько прокоментувати? 
Я хочу подякувати колезі за чудову  ініціативу. Дійсно, ми стикаємося з тим все більше і більше. І уряд теж  підтвердив, що буде перебудова підходу. Можливо, ми би могли от саме, прокоментуючи підхід до Директиви  2010/75, дійсно, Павло таким чином сформулював законопроект, що він відірваний від повного  процесу, на жаль, наближення до законодавства, але він  враховує… тобто саме виконання. Він просто одразу переходить до імплементації, а не поступово. Можливо, ми би, згадуючи оцю  законодавчу трансформацію, ми би могли сказати, що він частково суперечить, а не частково відповідає, а частково суперечить? Тому висновок можна такий  гібридний сформувати. Тому що це у нас ійе як вторинне законодавство.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що,попри всю нашу  повагу один до одного і до  колег в комітеті, я  хотіла би, щоб ми все-таки  неупереджені рішення ухвалювали. Я думаю, максимально, що ми могли би сказати, що він не суперечить угоді, але (чи як тут у нас зараз?), але суперечить праву  Європейського Союзу, розумієте. Тобто в цій редакції, вона, на жаль, суперечить праву ЄС. Але цілям угоди, де йдеться про екологію, де йдеться про моніторинг, де йдеться про очистку  повітря…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Відповідає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Розумієте? Тобто виконання, форма вже, вона, на жаль, не відповідає зобов'язанням. Тобто вона не суперечить… Давайте так, не суперечить цілям Угоди про  асоціацію, але не відповідає зобов'язанням  України відповідно до Угоди  і Директиві 2010/75/ЄС.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. На директиву посилаємось, да. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Шановні колеги, я як запорожець хотів би не тільки підтримати Павла, а сказати важливі речі. Ну, по-перше, і найголовніше, в країнах-членах ЄС вже, мабуть, давно немає таких підприємств, з такими шкідливими викидами в атмосферу в містах-мільйонниках, як Запоріжжя, Маріуполь, я думаю, Харків нічим не краще. Це перше, з чого ми можемо і маємо виходити. 
Друге. Ми ж з вами читали, нова президентка Єврокомісії визначила пріоритети для Єврокомісії нові, де якраз охорона навколишнього середовища, як енергоефективність для пана Олексія, його міністерства, є серед пріоритетів. Для чого я все це згадав? Давайте, окрім того, що все ж таки, виходячи з національних інтересів, якщо воно насправді не суперечить угоді, зазначити, що не суперечить.
Другий пункт нашого проекту рішення. Пропоную додати: звернутися до уряду, щоб звернулися до Єврокомісії на збільшення програм допомоги якраз  (і так, як пан Павло законопроектом пропонує) і фіксація, і нейтралізація шкідливих викидів в атмосферу в містах українських, де великі підприємства. І третім пунктом вже тоді ставити, що у випадку щодо цього законопроекту, ми хоч і знаємо, що це суперечить сучасному праву ЄС, визнаємо пріоритет захисту наших людей, нашого населення від екологічно небезпечних підприємств і викидів в атмосферу. Ну, далі по тексту.

РЯБЧИН О.М Якщо дозволите прокоментувати... Дякую, пане Наливайченко, за цей коментар. 
Дійсно, Європейський Союз, незважаючи навіть на коронавірусну проблему і кризу, яка є, не відмовляється від своєї Green Deal - зеленої угоди, яка стосується декарбонізації, тобто зменшення до нуля майже використання вугілля, газу та нафти до 2050 року. Єдине, що я би хотів би зазначити, що треба розділяти дві речі: англійською: emission та pollution. Pollution - це де-факто забруднення. От якраз про це і йдеться, про забруднення, яке, умовно кажучи, локальне, від наших заводів, pollution можна вирішити фільтрами, там моніторингами і певними речами. Emission, тобто це викиди СО2, декарбонізація - це зміна клімату і це трішечки …… Якраз і у Green Deal про emission, про СО2-податки, про трішечки інше. 
Тобто ваші коментарі - по факту стовідсотково ви праві, і я впевнений, що цей комітет повинен більше приділяти увагу якраз саме і Green Deal, і аналізувати для України, тобто ті наслідки, в тому числі і пов'язані із певним екологічним протекціонізмом, який може бути і на Україну. 
Але предмет регулювання цього закону - це більше pollution, тобто локальне таке забруднення, хоча, зрозуміло, завод в Маріуполі або Запоріжжі може так з себе… ну, викинути якісь частки, якусь там сірку, щось таке, воно і у Франції буде. Але і у Green Deal, і європейці - вони більше про захист від зміни клімату, а СО2 - це трішечки різні речі. Але я повністю з вами погоджуюсь, з вашою логікою, філософією.
Дякую за коментар.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, разом з тим, я думаю, що тут ніхто не є за забруднення серед нас, ніхто не є проти того, що необхідно вживати термінових і жорстких дій для того, щоби захистити наше навколишнє середовище, в якому ми живемо, і хотілось би, щоб в чистішому далі жили наші діти. І тому в нас немає з вами суперечок стосовно цілей цього законопроекту. 
Тому я пропоную сформулювати, давайте так, з урахуванням того, що сказав пан Валентин, я би тоді пропонована б наступним чином. Закон, знову ж таки, законопроект у запропонованій редакції відповідає цілям Угоди про асоціацію, але не відповідає праву Європейського Союзу, зокрема Директиві такій-то, такій-то, 2010/75/ЄС.
Друге.  Звернутися до… як ви там пропонували, до Європейської комісії, до інституцій Європейського Союзу з проханням про надання додаткової допомоги саме в екологічній, в охоронно-природній роботі для ….. Ми це можемо просто правильно сформулювати вже у письмовій формі, запропонувати уряду. 
Так підходить, колеги? Можемо голосувати? Колеги, хто за таке…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Павло, Павло, ти нічого не хочеш…? Ти знову мовчиш, ти знову пропав. Де Павло?

МЕЛЬНИК П.В. Я замислився над формулюванням.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте швиденько… Хто за такий проект рішення, прошу голосувати.

________________. Ну, Павло, скажи слово, скажи, що ти підтримуєш чи ні? 

МЕЛЬНИК П.В. Я утримуюсь наразі. 

ЛЮБОТА Д.В. Я підтримую цей проект рішення. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - теж за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я - за.
У Волошина там поганий зв'язок, він, по-моєму, від нас відключився вже.
Дякую, колеги. Дякую, Олексію.

РЯБЧИН О.М. Колеги, дякую, на все добре. Дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чекаємо вашого законопроекту урядового 3117 з урахуванням всіх…. можливо, тоді якраз все і вирішиться. Дякую.

РЯБЧИН О.М. До побачення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, в нас є пункт 12 порядку денного - це законопроект, внесений народною депутаткою Лічман: про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо соціального захисту дітей-сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування. 
Я би просила, пане Вадиме, можете 2 хвилини повести це засідання і обов'язково надати слово ще Урядовому офісу, тому що в них там трошки інша позиція, наскільки я розумію, з цього приводу? Я повернуся буквально за 2 хвилини. Можна? 

КОЛБАСА Р.С.  І Міністерство соціальної політики, якщо дозволите.

________________. Так, якщо можна, я можу представити цей законопроект. Я спілкувався з Ганною Лічман сьогодні, запрошував її, в неї немає можливості , вона зараз в дорозі, тобто можу представити.

ГАЛАЙЧУК В.С. Будь ласка.

________________. Добре. Вітаю, колеги! Ну, по-перше, бажаю всім здоров'я. І дуже довго ми сьогодні тут засідаємо, вже другу годину, я буду намагатися дуже коротко.
Цей законопроект, проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо соціального захисту дітей-сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування, під номером 3106, поданий моєю колежанкою Лічман Ганною Василівною. 
Хочу сказати, що зараз існує три форми утримання дітей-сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування: це опіка та піклування, прийомна сім'я, дитячий будинок сімейного типу. І зараз залежно від форми утримання період перебування, матеріальне забезпечення, харчування в закладах освіти, виплати при працевлаштуванні є різними. Тобто якщо взяти зараз, в мене є порівняльна табличка, в якій написано в залежності від цього типу опіки, який це період перебування, матеріального забезпечення, тут все зовсім різне. 
Тобто мета цього законопроекту - ці три форми опіки, вони повинні мати однакові підходи до термінів перебування та матеріального забезпечення. Законопроектом вносяться зміни до статті 243 Сімейного кодексу України та статті 77 Цивільного кодексу України щодо надання можливості перебування під піклуванням дітям-сиротам та дітям, позбавленим батьківського піклування, які навчаються в закладах освіти, до закінчення відповідних навчальних закладів або до настання 23 років.
 Проект закону відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України, зокрема основним принципам Декларації прав дитини і Конвенції ООН про права дитини. Також в мене є на руках лист від Міністерства соціальної політики, заступника міністра Ненюченко, в якому говориться про те, що Мінсоцполітики підтримує запропоновану законодавчу ініціативу. Тобто я спілкувався з пані Лічман, і вона сказала, що, якщо є якісь зауваження у комітету, вона буде це враховувати і буде з колегами працювати. Тобто, ну, тому давайте, там є…

КОЛБАСА Р.С. Шановні народні депутати, якщо дозволите, Міністерство соціальної політики.

ГАЛАЙЧУК В.С. Так, будь ласка, да.

КОЛБАСА Р.С. Ну, перш за все, я хотів би подякувати народним депутатам за дійсно правильну норму, яку зараз обговорюємо, яка повинна бути.
Декілька слів щодо різних процедур і взагалі різності у виплатах нашим дітям. Всього в Україні 70 тисяч дітей-сиріт, з них 50 тисяч перебуває під опікою - це найбільш поширеніша форма; 14 тисяч - в прийомних сім'ях і дитячих будинках сімейного типу. Так ось, перебування дитини в прийомних сім'ях і ДБСТ оплачується державою, фінансується державою після досягнення вісімнадцятирічного віку, якщо діти вчаться в університетах, ну, десь вчаться, впродовж навчання, тобто ця виплата продовжується. Під опікою це несправедливо і не проплачується нічого. Тобто, виходить, якщо дитина… а опіка - це найбільш поширеніша форма, в яку беруть дітей родичі, тобто бабуся, яка взяла дитину, після 18 років дитина втрачає ці виплати, і вона йде, по суті, уже в університет, і там на повне державне, а воно трішки відрізняється. Тому це дуже правильна норма, і це справедлива норма, яка потрібна.
Але що хотів би попросити. Ми як міністерство погоджуємо дані зміни, але просимо врахувати одну норму. В чому йде справа? Що на сьогоднішній день діти під опікою, яким виповнюється 18 років, а вони ще навчаються у школі. Тобто виходить так, що діти-сироти, вони є різні по розвитку. Іноді вони ідуть пізніше до школи, і виходить так, що, наприклад, в січні місяці дитині вже є 18 років, а в травні вона закінчить тільки школу. А ще до навчального року ще є літній період, за цей період держава нічого не платить взагалі дитині. Тому ми просили би внести, ну, додати, скажімо, до даного пункту таку норму, що у разі навчання підопічного у закладі загальної середньої освіти після досягнення 18 років до його закінчення.
Тобто ми тоді уберемо цю прогалину, яка на сьогоднішній день є не тільки по дітям, які вже пішли навчатися після вісімнадцяти, а й коли вони ще є школярами. І якщо по кількості, це на сьогоднішній день, 2019-2020 рік випуск - це 161 дитина, а в 2020-2021 - це 297 дітей. Але треба пам'ятати ще інше. Коли ми перейдемо на 12-річну освіту, то у нас всі діти вже будуть мати 18 років, і вони взагалі не будуть платити.
Тому, якщо ми цю норму введемо, це буде правильно і буде наперед. Тому прошу врахувати, шановні депутати, нашу поправку. І ми відпрацюємо з депутатами, щоб було це все правильно. 
Дуже дякую.

ГАЛАЙЧУК В.С.  Дякую, пане Руслане. Запропоновані вами зміни, звичайно ж, будуть враховані, я думаю, нашими колегами, які будуть продовжувати працювати над цим законопроектом, хоча вони не впливають, як на мене, на той проект висновку, який ми підготували. 
Колеги, будь ласка, висловлюйтесь з цього приводу. Хто має які коментарі, зауваження, питання?
(Загальна дискусія)

_______________. Я підтримую проект рішення. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дуже важливий законопроект. Дійсно, я, наприклад, працюю з дітьми-сиротами із різних соціальних верств. Як ви сказали, пане Руслане, з різними певними проблемами розвитку. Дійсно, є діти, які і в 25 закінчують школу, повірте. Це проблема в Україні, яка не вирішена. Якраз колежанка Лічман разом з авторами і узгодженою позицією з Міністерством соціальної політики пропонує нам такий законопроект. Напевно, що між першим і другим читанням, пане Руслане, ваша правка може бути внесена і як нами, депутатами, так і самою авторкою законопроекту. 
Пропоную підтримати висновок, який наданий нашим комітетом, що він відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням. Але доопрацювання, як на мене, я так розумію, що неузгодженість, правова деяка колізійність з Сімейним кодексом і іншими моментами, це можна доопрацювати між першим і другим. Воно не ламає саму новелу, яка представлена в законопроекті.
Дякую.  

ГАЛАЙЧУК В.С.   Дякую, Марія.

_______________. Підтримую. Нічого не змінюється. Дуже правильно.
Тому дуже дякую вам. 

ГАЛАЙЧУК В.С.  Колеги, чи є ще зауваження, питання, прохання, коментарі? Тоді…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо немає, я пропоную підтримати цей законопроект, ну, той проект висновку, який у нас є. Я би ще просто пропонувала це зауваження, яке озвучене представником Міністерства соціальної політики, долучити в загальні наші коментарі.

_______________. Погоджуємось.

_______________. Добре, давайте голосувати. 

_______________. Давайте.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

_______________. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Рішення одностайно прийняте. 
Дякуємо, пане Руслане, вам за долучення до нашого комітету. 

КОЛБАСА Р.С. Щиро дякую. Щиро дякую, до побачення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А можемо ми попросити міністерство… просто секретаріат попрошу, щоб міністерство нам в письмовому вигляді ці свої пропозиції надіслало. Добре, секретаріат?

_______________. Так, Іванна Орестівна.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Колеги, у нас є ще пункт 14 порядку денного. Це законопроекти, які регулюються національним законодавством країн-членів ЄС і не стосуються наших зобов'язань в рамках Ради Європи та не потребують експертного висновку нашого комітету, з приводу… Це законопроекти 2503, 2597, 2593, 2592, 2595, 2579, 2586, 2578, 2581, 2588, 2576, 2580, 2480-1, 2564, 2465-1, 2560, 2544, 2549, 2554, 2556, 2526, 2527, 2530, 2528, 2525, 2514 і 2516. Всього разом 27 законопроектів.
Прошу голосувати за цей перелік. Хто - за? 
Я - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
Ще у мене до вас наступне питання. До нас звернувся міністр тимчасово окупованих територій пан Резніков, який, власне кажучи, пропонує нам зустріч в будь-якому прийнятному для нас форматі, для того щоб ознайомити зі своїми напрацюваннями і баченням міністерства на подальше. Я думаю, що всіх, напевно, це цікавить. Тому хотіла би почути ваші думки з приводу того, як би ми це могли провести, можливо, в онлайн-режимі, і коли. Якщо всі за те, щоб таку зустріч провести з комітетом, коли ви пропонували б це зробити? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Моя пропозиція - запропонувати на початку наступного засідання комітету. Я так думаю, що і сам Олексій буде обмежений у часі. Хай чітко скаже, якщо він може, то на скільки часу ми можемо розраховувати. А після цього вже стисло провести сам, власне, комітет. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не буде заперечень, колеги? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ні, не буде. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді я, з вашого благословення, такого листа спрямую до пана Резнікова, з ним переговорю телефоном,  і ми узгодимо наступне засідання комітету на початок його.
О'кей, колеги, ще я забула про те, що сама внесла законопроект 3321. Я не знаю, чи ви подивилися на цю ініціативу Кабінету Міністрів, про певні обмеження, які вони пропонують щодо змін до деяких законопроектів України щодо захисту населення від розповсюдження деяких інфекційних хвороб. Глянули ви на цей проект висновку і на законопроект? Була можливість?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Ні, можливості не було у мене.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я не встигла, на жаль. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, колеги, якщо дуже коротенько, там просто пропонуються різні варіації обмежень для, наприклад, виїзду українців за кордон, в'їзду іноземних громадян у зв'язку з боротьбою з інфекційними хворобами. 
Наша пропозиція є те, що, на жаль, цей законопроект мав би відповідати різним вимогам до санітарно-гігієнічних норм, які регулюються директивами Європейського Союзу, ну, і, очевидно, Європейській конвенції з прав людини щодо неможливості порушень прав людини, не кажучи вже там про конституційність-неконституційність цього законопроекту. Були, наприклад, пропонується обмежити можливість виїзду за кордон українців як  такий. 
Я не знаю, як ви пропонуєте? Просто я думаю, що він буде розглядатися раніше, ніж ми з вами зберемося на наступне засідання. Ми можемо зробити дуже коротке таке засідання, може, перед наступною позачерговою сесією? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Колеги, я зразу можу проінформувати, я сам законопроект, мабуть, як і ви, не встиг детально подивитись взагалі, але можу сказати, що от зараз, навпаки, громадяни України на виїзд пішли, наші робітники тимчасові,  якраз до Польщі та інших країн-членів ЄС, включно з Німеччиною. Тобто ці європейські країни-члени ЄС відкривають в'їзд наших робітників, тому що у них такі самі величезні проблеми з агропромисловою галуззю. І тисячі, десятки тисяч зараз люди розвернулись, українці, і стоять на виїздах автобусами назад в країни-члени ЄС. Це так, довідкова інформація, щоб ви розуміли, що уряду не вдасться, у всякому разі, якщо я правильно зрозумів, певні обмеження запроваджувати. Більше того, це буде  викликати обурення людей бо вони будуть їхати, і вже поїхали, на заробітки назад. Поки що це тисячі. Чи буде сотні тисяч, я не знаю. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, і деякі країни Європейського Союзу, наприклад  Фінляндія, вони, наприклад, взагалі розглядають можливість чартерів, привезення українців чартерами…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Далі буде більше просто.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, я думаю, що їх буде більше. Але я просто до того… Давайте, колеги, ми можемо зробити таким чином, щоб ви з цим ознайомитесь проектом,з проектом висновку. І ми дуже коротенько зберемося, ну, може, у вівторок на 10 хвилин для того, щоби просто проголосувати, якщо не буде необхідності там детальнішого обговорення, якщо ви погодитеся. Добре?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Добре. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Богдане, з секретаріату, можете мене зорієнтувати, там було ще якесь питання, яке ми мали розглянути в «Різному», але я не знаю яке. 

ФОСТИК Б.В. Там було питання оновлення Ради з міжнародної торгівлі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Як? Ще раз повторіть. 

ФОСТИК Б.В. Оновлення персонального складу Ради з міжнародної торгівлі. (Шум у залі) Так, від нас раніше був Дмитро Валерійович. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, а чого… ми хочемо змінити це? Ми не хочемо це змінювати. Я думаю, що… (Шум у залі)
Я думаю, колеги, ми можемо голосувати про перепідтвердження повноважень пана Дмитра в цій інституції. Хто - за? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. (Шум у залі)

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вам зараз пришлю в чат пасочку, яку я в середу, через те що Чистий четвер був перепорчений позачерговим засіданням, чемно до другої ночі спекла.

_____________. Іванна Орестівна, позачергове засідання - це завжди для нас свято. І чому «перепорчений»? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, якщо би ми не чекали дві години узгодження позицій, то, може, це би було короткочасне і свято. Але от в такому вигляді це було б таке собі задоволення. 
Всі - за. Немає заперечень?  Всі - за. 
Пане Дмитре, працюйте. Тільки я вас би просила, щоб ви нас періодично інформували, що там відбувається. 

ЛЮБОТА Д.В. Я можу сказати, що вже засідання підкомітету мого декілька разів відбувалося, з паном Качкою зустрічалися. Є дуже багато питань. До мене постійно звертаються люди з питаннями, яким чином розвивати наш український бізнес, розширяти горизонти і таке інше. Тобто це невипадково, тому що я і до пана Милованова не раз звертався, і до Качки. І достукався, бачите, включили мене до цієї комісії. Так що буду, звісно, вас ставити…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Інформуйте нас, будь ласка. 

ЛЮБОТА Д.В. …інформувати, якщо якісь будуть зустрічі і де там щось буде відбуватися. Домовились. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую, колеги, всім. Ну, о'кей. Гарних прийдешніх свят, тому що сьогодні, напевно, складний день, але прийдешні свята нас чекають світлі, веселі. І, дай Боже, щоби ми всі були здорові. До зустрічі. Дякую.  
 



