СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції
України до Європейського Союзу
20 квітня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.


ГОЛОВУЮЧА. Добрий день, колеги!
Зараз, я думаю, швиденько організується у нас кворум.

НАЙДЕНКО А.В. Доброго дня. Нам потрібен ще один народний депутат - член комітету і зможемо починати.

ГОЛОВУЮЧА. Окей, добре. Дякую, Альона. Чекаємо від вас вістки.

НАЙДЕНКО А.В. Шановні члени комітету, маємо кворум, можемо починати. Вас не чути, Іванна Орестівна.

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте. Так чути?
Шановні члени комітету, я дуже вдячна вам за готовність оперативно зібратися і сподіваюся, що ми оперативно ухвалимо рішення.
Як я вже інформувала вас поза комітетом, у мене навіть відбулася вчора розмова з керівником комітету Сенату польського у закордонних справах і справах Європейського Союзу, який повідомив про те, що вони назавтра готують на своєму комітеті ухвалення серйозної заяви на підтримку України у зв'язку з ескалацією, воєнною присутністю Російської Федерації на кордонах України і ескалацією загрози повноцінного вторгнення від Російської Федерації. І, власно кажучи, хотіла би після ухвалення цього рішення, щоби  голова комітету приїхав сюди до України. Я очевидно сказала, що ми готові будемо його запросити. Але для того, щоб запустити офіційні парламентські процедури, щоби включився наш відділ чи Управління міжпарламентських зв'язків, нам потрібно офіційне рішення комітету. 
Я сподіваюся, що ви, колеги, підтримали б запрошення пана Богдана Кліха до нас, до України, з тим, щоби він максимально і провів зустрічі в Києві, в нього також є інтерес до відвідування Сходу, але якщо це вже вдасться, то цим вже буде займатися відповідно посольство Польщі в Україні.
Які будуть думки з цього приводу?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пані Голово, я дуже швидко. Ми з Ангелою Меркель зараз дебатуємо. Ну, не дебатуємо, а задаємо питання. Мене чути?

ГОЛОВУЮЧА. Чути. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ми якраз такий стейтмен вчора підписали з сімома країнами: Литва, Латвія, Естонія, Польща, Грузія, Румунія, Україна. Туреччина ще долучається. Сьогодні дозбираємо підписи на written declaration, яка буде офіційним документом. Повністю підтримуємо і чекаємо колегу в Києві і готові везти його на Схід. Від мене повна підтримка. Мезенцева - за.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, голосуємо. Будь ласка.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. Підтримую, звичайно.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. І очевидно, ініціюючи це, я теж підтримую. Чи є у нас ще хтось на зв'язку? Це я до секретаріату, бо я не бачу.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Павло Мельник був. Я думаю він теж підтримує, він кудись пропав.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, власно кажучи,  в нас з вами неофіційно всі колеги - члени комітету підтримали, і я вважаю, що це одностайно всіма членами комітету є підтримане рішення. Я вам дуже дякую.
Дякую за оперативність, дякую за готовність виділити кілька хвилин для цього такого позачергового засідання.

МЕЛЬНИК П.В. Я перепрошую, пані Голово,  в мене були проблеми з Інтернетом. Це Павло Мельник. Я також підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Ми так і зрозуміли. Пані Марія сказала, що ви були на зв'язку, і, власне кажучи, я розумію, що всі висловилися і чаті "за", і …

ПОРОШЕНКО П.О. Пані Голово, і Порошенко - за, хочу  висловити підтримку вашій пропозиції.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую, Петре Олексійовичу. Дякую, колеги. Тоді порядок денний вичерпаний. Дуже дякую, ми почнемо працювати, я вас повідомлю про те, коли пан Богдан буде тут, і я сподіваюся, що ми максимальною кількістю членів комітету теж зможемо з ним зустрітися. Дякую. 



