СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України до
Європейського Союзу
2 травня 2023 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.


ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Тоді розпочинаємо чергове засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. 
Колеги, стосовно проекту порядку денного є пропозиція три законопроекти, які не будуть виноситися на найближчі пленарні засідання Верховної Ради і які потребують додаткового ще опрацювання секретаріатом (це законопроекти з пунктів порядку денного нашого 3, 4 і 5, реєстраційні номери: 8371,8371-1 і 8221), перенести на наступні засідання комітету, коли розглядатимемо законопроекти, не на слухання, а коли розглядатимемо законопроекти, і, власне, тоді повернутися до їхнього розгляду. А також є пропозиція з огляду на те, що швидше за все вони будуть внесені на найближчі пленарні засідання, довнести два законопроекти до розгляду, це законопроекти 9206 і 9229. Колегам членам комітету проекти рішень були надіслані секретаріатом.
Чи є якісь інші думки, пропозиції, колеги, чи можемо з такими змінами голосувати порядок денний? 

_______________. Голосуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді виношу на голосування з такими пропозиціями порядок денний. Хто - за? Прошу голосувати.
Я підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
І тоді починаємо працювати. У нас із вами є, по-перше, на зв'язку народні депутати, є міністр на зв'язку. Дякуємо дуже, пане міністр. Є прохання від виконуючого обов'язки одного з міністрів розглянути якомога швидше один із законопроектів. Тому пропоную зробити наступним чином, пропоную розглянути спершу пункт 2 порядку денного, є пан Стрілець Руслан щоби відпустити пана міністра. Потім розглянути також законопроект 5839, щоби виконувача обов'язки міністра Тараса Висоцького відпустити на урядову нараду. І потім звернутися до законопроекту пані Інни Совсун як народної депутатки, 9106. А потім вже повернутися до того порядку, який ми  з вами маємо, мали запланованим.
Тому, колеги, я думаю, що заперечень не буде, що можемо почати працювати. Тоді проект Закону про приєднання України Мінаматської конвенції про ртуть (реєстраційний номер 0199) від  12 квітня 2023 року поданий Президентом України.
Маємо на зв'язку Міністра захисту довкілля та природних ресурсів України пана Руслана Стрільця. Будь ласка, вам слово.

СТРІЛЕЦЬ Р.О.  Дуже дякую, шановна  Іванно Орестівно, шановні народні депутати. По-перше, хочу зазначити, що участь у вашому комітеті для мене особисто є одним з пріоритетів. Чому? Тому що євроінтеграційний  курс на якому ми стоїмо, він вкрай необхідний. І одним з таких законопроектів євроінтеграційним являється законопроект 0199, законопроект про приєднання України до Мінаматської конвенції про ртуть, який поданий до Верховної Ради Президентом України. 
Я готовий відповісти на запитання додаткові, деталі, якщо вони будуть. Зі свого боку, якщо коротко, то можу сказати наступне, Україна зволікала з приєднанням до Мінаматської конвенції з 2013 року. Законопроект з 2015 року подавався до Офісу  Президента і постійно повертався, тому що були певні фейки, які нікому просто було розбити.
На сьогоднішній день ми розуміємо, що символічно схвалити цей законопроект у Верховній Раді, оскільки 141 країна і є членом Мінаматської конвенції, а "раша" не є членом Мінаматської конвенції і вона шукає будь-які приводи для того, щоб до неї не приєднатися.
Що воно дасть нам  в твердій частині приєднання до Мінаматської конвенції? Це отримання доступу до тих міжнародних фінансових ресурсів, які допоможуть нам повністю очистити нашу країну від ртуті. В першу чергу воно дасть нам змогу отримати доступ до тих коштів, які допоможуть нам вирішити проблему заводу "Радикал" у місті Києві, яка багато років не вирішується. 
Зі свого боку я вже двічі проводив міжнародні зустрічі, я зустрічався безпосередньо з керівницею секретаріату Мінаматської конвенції, ми домовилися про певні вже кроки, ми домовилися про те, як саме секретаріат конвенції буде допомагати нам отримати якомога швидший доступ до всіх можливих інструментів цієї конвенції. І ще, це була в мене зустріч у 2022 році, я задекларував, що ми готові приєднуватися, відповідний законопроект проходив тоді певні узгодження перед подачею на уряд. Я впевнений в тому, що і в геополітичній сфері, і в економічній сфері, і в довкіллєвій сфері ми отримаємо тільки позитивні моменти. І ми дійсно покажемо, що ми стоїмо на цивілізованому шляху. 
У нас ще залишається, крім заводу "Радикал", ряд об'єктів по території країни, де є залишки ртуті від тієї технології, яка використовувалася за радянських часів. У нас сьогодні, на жаль, поки що залишається велика кількість ртутовмісних ламп, ртутовмісних приборів. І, як правило, я зі свого досвіду можу сказати, що органи місцевого самоврядування, обласні ради, вони начебто хочуть зібрати це все, утилізувати і забути про ртуть, як про страшний сон. Але при цьому вони не мають певних інструментів і законодавчих механізмів для того, щоб або виділити якісь кошти з обласного бюджету, або якось прописати це в програмних заходах. Якщо ми до конвенції доєднуємося, то ми вже не говоримо про виділення бюджетних коштів, ми говоримо про адвокацію і отримання цього ресурсу від наших міжнародних партнерах. 
А безпрецедентна робота, яка  сьогодні проводиться на міжнародному фронті, на євроінтеграційному фронті, ця робота є результатом того, що партнери з нами, вони готові допомагати фінансово. В даному випадку, це в першу чергу заслуга Президента України Володимира Зеленського, і ми там теж кожен на своєму фронті робимо маленьку, маленьку роботу. 
Тому дуже прошу вас підтримати це приєднання. І для цього скликання Верховної Ради це буде дійсно знаковий законопроект і в міжнародному аспекті і в політичному. 
Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Руслане. 
У мене є одне запитання, яке стосується нашого внеску країни, чи ми будемо мати робити якийсь внесок, чи він передбачений в державному бюджеті на цей рік. Тому що я розумію, що ми розраховуємо на отримання доступу до міжнародних ресурсів, які, напевно, є суттєво більшими, але, напевно, також наша участь у конвенції вона може передбачати також якийсь фінансовий ресурс необхідний. 

СТРІЛЕЦЬ Р.О. Іванна Орестівна, відповідь наступна. Зараз ми проводимо процедуру ратифікації, або пропонуємо вам провести процедуру ратифікації. Після того ми будемо затверджувати відповідний план заходів і розробляти саме процедуру участі нас в цій конвенції. Це займе десь від 3 місяців до пів року, будемо чесними. Там будуть обговорюватися питання щодо вже відповідних внесків.
Практика участі нас, як країни сьогодні в екологічних або в довкілевих всіх конвенціях та програмах показує, що ми на певних дипломатичних інструментах сьогодні звільняємося.  Тому що, по-перше, йде війна і плюс ми ведемо певні переговори, щоб ми не сплачували ці внески. Наприклад, та сама Базельська конвенція, яка поки нас звільнила від сплати внесків. Ми є учасником програми  LIFE Європейської комісії, яка передбачає близько 60 мільйонів для України щорічних внесків, 60 мільйонів гривень, проте ми сьогодні звільнені від такої оплати. Я впевнений в тому, що навантаження будь-якого на державний бюджет до кінця воєнного стану точно не буде, а далі ми думаю, що зможемо і ми вже вміємо застосовувати дипломатичні інструменти для того, щоб максимально, не буду казати про нуль сьогодні, да, так голосно, але зробимо максимум для того, щоб таке навантаження і не з'явилося.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
Які є запитання до пана міністра? Це я до членів комітету звертаюся. Немає, да.
Чи в Урядового офісу були якісь застереження стосовно цієї ратифікації?

НАГОРНЯК І.М. Доброго дня, шановна Іванно Орестівно, народні депутати України, учасники комітету, у нас не було зауважень.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Ми не є головним комітетом. Головним комітетом буде Комітет у закордонних справа. Наша задача зараз або рекомендувати, або не рекомендувати головному комітету підтримати цю ратифікацію і, власне, визначити чи він суперечить чи не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. 
Я, колеги, тоді, якщо немає запитань до пана міністра, немає ніяких додаткових застережень, то я пропоную переходити до ухвалення рішення що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, пропонувала би до цього проекту рішення додати, власне, рекомендацію головному комітету: винести цей законопроект, підтримати його ратифікацію в залі. Якщо немає заперечень, то виношу таку пропозицію на голосування.
Хто - за, колеги? Я відповідно - підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую, пане Руслане, надіюся, що точно так само і Комітету у закордонних справах і міжпарламентського співробітництва теж…

СТРІЛЕЦЬ Р.О. Я вам дуже вдячний вам за підтримку. Дякую за можливість долучитися до комітету. Бажаю вам плідної роботи і хочу відпроситися на урядову нараду від вас.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Звичайно, да. 
Дякую вам. Дякуємо.
Колеги, як ми говорили, оскільки у міністрів урядова нарада скоро розпочинається, пропонується також розглянути законопроект, який у нас є в пункті 9 до другого читання вже законопроект про державне регулювання генетично-інженерної діяльності та державний контроль за обігом генетично модифікованих організмів і генетично модифікованої продукції для забезпечення продовольчої безпеки (реєстраційний номер 5839) від 5 серпня 2021 року, поданий Кабінетом Міністрів України. 
Маємо на зв'язку першого заступника міністра аграрної політики і продовольства України (виконуючого обов'язки міністра). Сьогодні, пане Тарасе, вам слово.

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Вітаю, шановні народні депутати! 
Дякую, Іванно Орестівно. Дякую за можливість представити законопроект раніше, що пішли на зустріч. 
5839 - законопроект, який має на меті врегулювати питання обігу ГМО. Фактично він вже наразі підготовлений профільним комітетом до другого читання. В даному законопроекті є безпосередньо... це новий закон, це не внесення змін, це новий закон. Фактично з його вступом в дію скасується попередній - про біобезпеку, з середини 2000-х. Він, самі статті законопроекту викладаються у відповідності до регламентів і норм, які в Європейському Союзі. При цьому в нас є підтвердження Урядового офісу.
Зразу дам, з вашого дозволу, декілька коментарів та зауважень, які отримали від вашого профільного комітету. Дійсно по ряду речей була дискусія в частині даних реєстрації, процедур поновлення реєстрації. Була дискусія: як зробити правильно, оскільки це є чітко викладено в регламентах, але така складна тема - ГМО, завжди були дуже палкі дискусії. І оскільки це запроваджується, скажімо, нові, фактично нові процедури для нас як для держави, нам все-таки було складно найти кінцевий компроміс - як це прописати в законі, а ми розуміємо, що…(Не чути) міняти і нелогічно, і складно законодавство. Тому як альтернатива запропоновано, щоб ці речі були винесені на рівень підзаконних актів, тобто прийняття рішення Кабінетом Міністрів. То однозначно немає їх в законодавстві, деяких речей просто немає в цьому законопроекті. Вони не суперечать, але їх немає, з тим щоб потім це зробити на рівні Кабінету Міністрів України.
І є ще певний такий політичний момент - це в частині обігу певних сільгоспкультур. У нас суспільство в особі фермерів профільних асоціацій виступили з тим, щоб ми будували бренд країни з мінімальним, скажімо - якщо відсутнім, стовідсотково відсутнім ніде нема в світі, в тому числі в Європі, - але з мінімальним обігом… (Не чути) ГМО. Тому була пропозиція депутатами підтримана, щоб по ряду культур заборонити відразу в законі, не рішенням потім уряду, хоча ці повноваження Кабінету Міністрів України законопроект передбачає. І, дійсно, якщо вже дивитися з точки зору Регламенту, такі мають бути повноваження в Кабінету Міністрів України, але і політично це зробити в "Прикінцевих і перехідних положеннях" на рівні відповідного законопроекту.
Тому є такі моменти, які знову ж таки не суперечать європейському законодавству, але вони трішки ті самі принципи переслідують, бо в Європі в багатьох випадках обмежено вимоги, відповідно це також обмежує, але форма подачі трохи відрізняється від того, як, дійсно, написано безпосередньо в Регламенті. 
Тому є такі речі, ми просимо до них поставитись з розумінням. Ну і, звісно, готові відповісти на ваші запитання, почути ваші коментарі. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пан Тарасе.
Давайте ми надамо слово представнику також Міністерства економіки України. Пан Кропивницький Роман Віталійович у мене записаний.

КРОПИВНИЦЬКИЙ Р.В. Доброго дня. Роман Кропивницький, Мінекономіки. 
Мінекономіки повністю підтримує ініціативу МінАПК, ми спільно опрацьовували його, підтримуємо Тараса Висоцького. У нас немає заперечень до цього проекту. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
А Урядовий офіс? Я бачу, пане Олександре, вашу руку, надам зараз.

НАГОРНЯК І.М. Шановна Іванно Орестівно, у нас, в принципі, висновок теж такий, що він доволі позитивний у контексті того, що, справді, проект закону є євроінтеграційним, він імплементує вісім актів права Європейського Союзу, деякі з них не повністю, але це вже, в принципі, потім можна буде доопрацьовувати.
У нас є окремі, скажемо так, від себе коментарі. Я б хотів передати слово керівнику своєї експертної групи Василю Антоненку, щоб він їх озвучив.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

АНТОНЕНКО В. Дякую.
Доброго дня, Іванно Орестівно! Добрий день, шановні депутати! В продовження коментаря Івана Нагорняка я б хотів додати, що Урядовий офіс підтримує цей проект закону, він є євроінтеграційний, оскільки він імплементує вісім актів права Європейського Союзу. Звичайно, проект закону не може містити 100 процентів всіх положень, які містяться в додатках до Директиви 18 чи Регламенту 1829 і 1830 від 2001 року. Водночас у законопроекті забезпечено всі відповідні посилання на розроблення відповідних підзаконних нормативно-правових актів.
Він також узгоджується з Орхуською конвенцією в частині інформування громадськості про навмисне вивільнення ГМО, оскільки там до цієї конвенції були внесені зміни рішенням окремим, і регулювання цієї діяльності в рамках Орхуської конвенції зазначено в статті 6-bis і відповідно додатком. Він повністю узгоджується з тим додатком.
Всі інші питання щодо обігу, щодо державної реєстрації, щодо контролю вони також відповідають відповідним актам Європейського Союзу, в тому числі щодо обігу і контролю за обігом харчових продуктів і кормів, які містять, складаються або вироблені з ГМО. Тому ми підтримуємо цей проект закону. Так, можливо, є певні речі, які складно відразу зрозуміти, оскільки, дійсно, регулювання є нове, є складним. Але на рівні підзаконних актів воно все достатньо ефективно зможе вирішитись.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Василю.
Будь ласка, пан Олександр Краснолуцький. Ви хотіли щось спитати.

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Олександр Краснолуцький - перший заступник Міністра захисту довкілля.
В нас є певні застереження щодо законопроекту, зокрема законопроектом вносяться зміни до статті 51 Закону України "Про тваринний світ", який передбачає, що генетично модифіковані організми та генетично модифікована  продукція може вводитися без проведення оцінки впливу на довкілля. Це суперечить вимогам Директиви 2001/18 ЄС  про навмисне вивільнення у навколишніх середовищах генетично модифікованих організмів та Регламенту 1946/2003 про транскордонне перевезення генетично модифікованих організмів.  Тому ми пропонуємо  там слово "крім" вилучити з цієї редакції.
Крім того, внесення змін до Закону "Про оцінку впливу на довкілля" про державне регулювання генетично-інженерної діяльності та державний контроль за розміщенням на ринку генетично модифікованих організмів дещо не комплексний і таким чином законопроект містить взаємовиключні положення щодо здійснення оцінки впливу на довкілля, при введенні в обіг ГМО і там потрібно його просто врегулювати. 
Такі два застереження є Міндовкілля, просимо врахувати для доопрацювання. Дякую.

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Я можу, якщо дозволите.

ГОЛОВУЮЧА. Можливо так, можливо Міністерство аграрної політики.

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Яка тут ідея закладена? Ідея закладена, що  в Європі так є, для  ГМО, а це така складна річ, повністю прописуються всі вимоги в цьому профільному законі. Тобто все, що стосується випробувань, процедури, як має бути, щоб убезпечити, щоб ніде воно не впливало негативно, не було ніяких витоків ззовні, тут описано.
Оскільки в нас ця вся скажемо процедура тут описана і так треба буде таким бути відважним, щоб її пройти, тобто тільки те, що в цьому профільному законі, а згідно Регламенту,  це від  3 до 5 років процедури, ми вважаємо, що немає смислу дублювати, ті запобіжники, які закладені тут, вони навіть ще більше жорсткі, ніж те, що передбачає  Закон про ОВД.
З врахуванням того, що тут є окреме, ще раз, всі запобіжники статтями прописані, тому тут є пропозиція, щоб все-таки був один комплексний законопроект, де всі розуміли на етапі закритих систем, в тому числі і ще Міндовкілля долучається до контролю відкритих систем і все є в одному місці. І це якраз підтверджує, що відповідність у цьому випадку є вимога норми ЄС і у нас є по цьому висновки відповідних колег.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Олександр.  

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Тарасе Миколайовичу, хочу звернути увагу, що відповідно до статті 6 Конвенції, яку я називав, передбачається в прозорій процедурі участі громадськості з доступними термінами, чіткими рамками при прийнятті відповідних рішень. Така процедура говориться через оцінку впливу на довкілля. Тому що громадськість проводить, оцінку впливу на довкілля проводить громадське обговорення, чому ми на це звертаємо увагу.
Дякую.

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Може ще Урядовий офіс прокоментувати. Ще раз, ми б прописали згідно реєстраційних норм більш детально, навіть ніж передбачено процедурою ОВД.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, Урядовий офіс, тому що у нас насправді так само є якраз застереження по статті 6 Конвенції і по тому, який доступ громадськості. Але прошу, будь ласка.

АНТОНЕНКО В. Дякую. Хочу зазначити, що оцінка впливу на довкілля відповідно до закону, який прийнятий, сам закон, він розроблявся на підставі Директив це 2003/4 і 2011/92. От якщо їх подивитися, там жодної згадки про генетично-інженерну діяльність чи то про ГМО немає. Так само є окремо Директива, яка регулює ГМО, це 2001/18, от, власне, вона і регулює оцінювання ризиків ГМО, в тому числі, на довкілля. Якщо пошукати по Директиві посилання на ті директиви, які стосуються ОВД, то ви їх не знайдете. Тому в Європі є окреме регулювання, яке стосується ГМО і воно закладено в зазначений законопроект. 
Щодо Орхуської конвенції, будь ласка, подивіться останні зміни, які відбулися до неї. Було окреме рішення і там в статтю 6 були внесені зміни. Там пункт 11, який каже, що незважаючи на положення пункту 5 статті 3, рішення не скасовується про дозвіл на умисне вивільнення ГМО, оскільки воно регулюється окремою статтею, а це стаття 6-bis. І в ній зазначено, що стосовно ГМО можуть бути відхилення, і країни-члени Орхуської конвенції можуть приймати своє національне регулювання з урахуванням цієї статті. І є окремий додаток, який каже, які можуть бути винятки з процедури участі громадськості.
Це стосується в разі навмисного виведення ГМО в навколишнє середовище з будь-якого іншого ніж реалізація, а також в разі реалізації ГМО на ринку, якщо воно зареєстроване. Тому в цілому воно відповідає цій конвенції, воно не суперечить цій конвенції.
Будь ласка, подивіться європейське регулювання і почитайте цю статтю, все буде зрозуміло. Повинно бути окремо регулювання, воно в законопроекті передбачено.   
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
У наших фахівців також є якраз наполеглива рекомендація стосовно того, що цей законопроект мав би більш повно враховувати положення Директиви 2001/18ЄС частково якраз про те, про що говорив пан Тарас, що наші фахівці вважають, що більш повно в самому проекті закону, в самому законі потенційному, мало би бути виписано і деталізований перелік інформації повний, деталізований перелік інформації, який потрібен для реєстраційного досьє, а не віддавати це на розсуд Кабінету Міністрів України, а також прописані процедури для перереєстрації, чи для анулювання можливостей вирощування чи використання, вибачте, використання ГМО. І ми розуміємо, що тут ви пропонуєте це віддати на розсуд Кабінету Міністрів, в переважній  більшості. Але є така думка, що насправді це мало би бути відображено насамперед у законі для того, щоби уникнути якогось не повного врахування переліку тих речей, які мали би бути застосовані для використання ГМО. В цьому, напевно, основні наші застереження, які містяться у нашого секретаріату.
Колеги, чи є якісь запитання додаткові, чи до пана Олександра, чи пана Тараса, чи може до представника Урядового офісу, пана Василя?
Ну, насправді я розумію, да, ми бачимо, що законопроект виноситиметься в зал і до другого читання, але я підозрюю, що нам все одно доведеться повертатися колись до необхідності врегулювання на законодавчій основі цих речей, які стосуються цих повних переліків і питання до реєстраційного досьє і до нівелювання цієї можливості. 
Тому я пропонувала би колегам членам комітету ухвалити таке рішення, яке пропонував наш секретаріат, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України і праву Європейського Союзу, водночас потребує доопрацювання з метою більш повного врахування положень Директиви 2001/18 ЄС. 
Якщо немає інших пропозицій, колеги, то пропоную голосувати.
Хто - за, прошу висловлюватися?
Я - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Рішення одностайне. 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що розмова продовжиться в залі і вже там буде зрозуміло, наскільки зала буде готова підтримати, складне рішення я розумію.
Колеги, нам потрібно членам комітету визначитися, хто від комітету готовий буде представляти позицію за умови, що нам нададуть слово.

ВІНТОНЯК О.В. А можна взяти слово з цього питання?

ГОЛОВУЮЧА. Да. Ви хотіли би представляти нашу позицію.

ВІНТОНЯК О.В. Так.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що немає застережень у колег. Пані Олена Вінтоняк тоді від нас буде доповідачем у цьому питанні.

ВІНТОНЯК О.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Так, дякую, колеги.
Дякую, пане Олександре. Дякую, пане Тарасе.

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Дякую. Успішного дня!

ГОЛОВУЮЧА. Так, взаємно.
Колеги, переходимо до пункту 6 порядку денного. Є наша колегиня пані Інна Совсун на зв'язку, кілька членів комітету теж є співавторами цього законопроекту. Це проект Закону про інститут реєстрованих партнерств (реєстраційний номер 9103) від 13 березня 2023 року.
Пані Інно, вам насамперед слово, маємо велику кількість представників міністерств, які зареєструвалися для участі в цьому обговоренні. Будь ласка.

СОВСУН І.Р. Дякую, пані Іванно, за слово і комітетом за те, що розглядає цей законопроект. 
Законопроект дійсно важливий, він викликає багато дискусій і обговорень. І я сподіваюсь, що прогресивний, проєвропейський Комітет  європейської інтеграції буде так частиною цих обговорень в контексті того, якою мірою цей законопроект наближає нас до, власне, європейської інтеграції України.
Правдою, звичайно, є те, я це не заперечую, що, звичайно, що в Україні немає зобов'язань перед Європейським Союзом такий законопроект прийняти.
Разом з тим, якщо говорити там про ширший політичний діалог з Європейським Союзом, в тому числі політичний діалог, з окремими країнами-членами, то, звичайно, що багато для кого це питання є особливо чутливим і значним. І через це, власне, є значна увага до цього питання в європейських країнах, в закордонних медіа і так далі, і так далі.
Окрім того, звичайно, варто відзначити, що в України є внутрішні зобов'язання, які Україна взяла на себе внутрішнім законодавством, зокрема, в затвердженому Плані дій з реалізації національної стратегії у сфері прав людини та Плані законопроектної роботи Верховної Ради на 2023 рік вказано на те, що нам необхідно розробити законодавство про цивільні партнерства. Тобто зобов'язання внутрішнє у нас є, плюс політичний діалог - це теж присутнє.
Ну, і окремо варто відзначити, що в Європейському суді з прав людини розглядається справа двох громадян України проти України, які говорять про те, що відсутність в Україні законодавства про регулювання правовідносин одностатевих пар порушує Європейську конвенцію з прав людини.
На сьогодні рішення по цьому судовому позову немає. Але воно буде вже до кінця року. І зважаючи на прецеденти по інших країнах, в тому числі, до слова, Росії, ми знаємо, що висновок буде вочевидь стверджувати, що відсутність такого законодавства в Україні є порушенням Європейської конвенції з прав людини. Тому що саме такий висновок винесуть в справі проти Росії і відповідно по Україні буде такий самий висновок, там вже матеріали на етапі, скажімо так, завершальної підготовки.
Окрім того, варто відзначити, що і Європейська комісія, і Європейський парламент дуже уважно ставляться до дотримання прав ЛГБТ-людей, і вони намагаються максимально сприяти тому, аби не було дискримінації на підставі приналежності/неприналежності до ЛГБТ.
Власне, про що цей законопроект, дуже коротко скажу. Можливо, колеги додадуть, ті, які є співавторами. Цей законопроект регулює створення інституту реєстрованих партнерств, який буде доступний і одностатевим, і двостатевим парам. Цей інститут визначатиметься як сім'я. І я одразу відзначу, чому це важливо, тому що з цього приводу є багато дискусій. Я, в тому числі, бачу, що у висновку, мені видається, не до кінця відчули необхідність регулювання цього інституту саме як сім'ї, тому я окремо зупинюсь на цьому питанні. 
У нас сім'я і шлюб є різними поняттями юридично. Шлюб є видом сімейних стосунків, але не є тотожними до них. І тому не можна казати, що у випадку, якщо ми прирівнюємо партнерство до сім'ї, то це автоматично прирівнює партнерство до шлюбу. Це не так, це прирівнює до сім'ї, і надаються в такому випадку партнерам ті права, які надаються, власне, членам сім'ї. У випадку, якщо не визначити партнерство як сім'ю, то частина прав, які необхідні партнерам, не буде даватися. До прикладу, право не свідчити проти найближчих родичів в суді. Воно надається членам сім'ї, його не можна надати людям, які не є членами сім'ї. Тобто, якщо ми не створюємо партнерство як сім'ю, то право не свідчити проти родичів не утворюється. 
Так само, до прикладу, право успадкування, що, звичайно, є болючим питанням для військових ЛГБТ, які на сьогодні позбавлені можливості законодавчо врегулювати свої стосунки. У випадку, якщо люди не є сім'єю, то при успадкуванні вони будуть зобов'язані платити податок, в той час як члени сім'ї не платять податок при отриманні спадку. Тобто тут є багато причин, чому, власне, такий союз має визначатися як сім'я, але наголошу на тому, що сім'я і подружжя в українському законодавстві - це два різних терміни і два різних поняття, і їх важливо розрізняти. 
І я думаю, що це основне питання, на якому треба було зупинитися. Ну і окремо звичайно зазначу, що чому цей законопроект важливий і болючий зараз. Тому що у нас, на жаль, є, ми не знаємо точно скільки, але точно там сотні людей ЛГБТ, які зараз перебувають на фронті, які перебувають в стосунках, яких держава не   визнає. 
Ці люди не мають можливості передати коханим людям, можливість приймати медичні рішення за них, якщо раптом вони потраплять до лікарні і не будуть спроможні приймати за себе медичні рішення. Вони не можуть  передати їм право у випадку, якщо вони загинуть і такі випадки теж були, можливість розпорядження тілом, прийняття рішень про похорони і так далі і так далі. Ці всі питання залишаються не врегульованими, допоки в Україні немає відповідного законодавства.
І тому, звичайно, що хотілося би, щоб принаймні ті люди, які за нас з вами зараз воюють, не відчували дискримінації себе. Особливо якщо ми говоримо, що ми воюємо за європейський курс України, то це звичайно політично відповідає цьому задекларованому курсові. 
А тому  сподіваюсь на підтримку і готова відповісти на ваші запитання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Інно. 
Перед тим як запропоную, може не так, давайте спочатку, якщо у колег є запитання безпосередньо до авторки, можливо на основі тих зауважень, які пропонувалися нашими експертами. Зокрема стосовно забезпечення прав дитини, якщо є в когось питання, чи може послухаємо спочатку представників міністерств, колеги? Представників міністерств?
Тоді давайте так, заступниця Міністра внутрішніх справ пані Катерина Павліченко.

ПАВЛІЧЕНКО К.В. Доброго дня! Дякую.
Загалом можу сказати, що, дійсно, от на минулому тижні також піднімалося це питання, коли Україна доповідала по діалогу по правам людини, по Україна-ЄС. І також зі сторони представників Європейського Союзу, піднімалося питання відносно врегулювання і законодавства в цій частині, і так само ми говорили про те, що є кілька законодавчих ініціатив, зокрема, і стосовно того законопроекту по інституту реєстрованих партнерств, який ми зараз обговорюємо. 
Разом з тим, хочу відмітити, що відповідно до тих матеріалів, які в мене сьогодні є в наявності, то наші юристи наголошують на тому, що даний закон не передбачає такого поняття як фіктивне реєстроване партнерство, яке не включається в передбачених законом стосунку, що може сприяти реєстрації партнерств із корисливих  міркувань. Це все, що можу сказати по даному законопроекту.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Ви пані Інно, хотіли б  зреагувати? Будь ласка.

СОВСУН І.Р. Дуже дякую. Пані Катерина, дякую вам. Ми вже бачили зауваження про фіктивні партнерства, ми погоджуємося, що це треба внести до другого читання, обов'язково треба це виправити. Тут, повірте, ніхто з нас не хоче створити передумови для створення якихось фіктивних юридичних взаємовідносин. Тому ми тут готові максимально конструктивно з МВС попрацювати, аби це виправити, якщо буде таке рішення парламенту.
Дякую.
ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Інно.
Міністерство соціальної політики, перша заступниця міністра пані Дарія Марчак, будь ласка.

МАРЧАК Д.М. Доброго дня, Інна Орестівна, шановні народні депутати! У нас є кілька технічних зауважень до законопроекту. Тобто в цілому ми підтримаємо, але потрібно врегулювати низку питань, по-перше. Тому що у нас зараз діє Закон України "Про загальнообов'язкове державне пенсійне страхування", а норми Закону України "Про пенсійне забезпечення" не діють і застосовуються лише в частині визначення права на пенсію за вислугу років для окремих категорій осіб. Тому внесення змін до Закону України "Про пенсійне забезпечення" є недоцільним.

ГОЛОВУЮЧА. Це не про це. Цим законом вносяться зміни, да, до пенсійного? Ок.

МАРЧАК Д.М. Ми надсилали свої пропозиції, ми просили б врахувати. Там також є необхідне приведення змін і внесення змін до статті 12 прим 1 Закону "Про державну допомогу сім'ям з дітьми" і ще кілька таких редакційних уточнень, які необхідно просто врахувати на технічному рівні. Тобто не принципові, а технічні доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧА. Я щось пропустила про  пенсійне забезпечення в цьому законопроекті.
Міністерство, ні Державна міграційна служба, пані Наталія Науменко, Голова, будь ласка.

КОВАЛЕВСЬКА І.В.  Доброго дня! Сьогодні беру участь у засіданні комітету, перший заступник Голови Ірина Ковалевська, на жаль, Наталію викликали на нараду.

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте. 

КОВАВАЛЕВСЬКА І.В. Державна міграційна служба з свого боку опрацьовувала даний законопроект теж були надані зауваження і в принципі не заперечуючи щодо прийняття такого законопроекту хочу зупинитися на деяких технічних моментах, які необхідно врегулювати саме положеннями цього закону, який буде прийнято в подальшому.
Зокрема, цим законом у нас вносяться зміни до Закону "Про імміграцію", про правовий статус іноземців, про громадянство, Про Єдиний державний демографічний реєстр. Що стосується змін Закону про громадянство, то законопроектом передбачено надання права для прийняття до громадянства осіб, які перебувають у реєстрованому партнерстві із громадянином України понад 2 роки, це так звана спрощена процедура отримання громадянства. Однак, саме на сьогодні діюча норма Закону про громадянство визначає, що однією з підстав для прийняття до громадянства є перебування особи у шлюбі з громадянином України понад 2 роки. І ця норма, яка у нас на сьогодні є в діючому законі вона у нас кореспондується з статтею 6 Європейської конвенції про громадянство, яка ратифікована Україною у 2006 році. 
Зокрема, цією конвенцією встановлено, що кожна держава-учасниця у своєму внутрішньому державному праві спрощує процедуру набуття її громадянства, зокрема, для осіб, які є другим з подружжя і які перебувають саме у шлюбі. Отже, саме факт перебування у шлюбі з громадянином України може слугувати підставою для прийняття до громадянства у спрощеному порядку. Враховуючи такі положення, що стосується саме надання громадянства другому з реєстрованих партнерств воно буде не відповідати Конвенції про громадянство, оскільки реєстроване партнерство згідно з пропонованою редакцією воно не є шлюбом.
Що стосується змін до Закону про можливість реєстрації, скажімо так, цього реєстрованого партнерства, то законопроектом передбачено, що таке реєстроване партнерство може відбуватися лише на підставі документів, які видані відповідно до Закону про Єдиний державний демографічний реєстр. 
Хочу зазначити, що у нас на сьогодні Законом про Єдиний державний демографічний реєстр крім паспортів, які отримують громадяни України також визначені посвідки на постійне або тимчасове проживання. Однак у нас на сьогодні Законом "Про правовий статус іноземців і осіб без громадянства" визначено, що іноземці та особа без громадянства, які перебувають на території на законних підставах, вони в'їжджають на територію України за своїми дійсними паспортними документами, що підтверджують теж їх законність перебування. Також законність їх перебування підтверджується штампом про продовження строку перебування на території України, ну, і відповідними тими документами, які щойно я сказала.
Тому, якщо в законопроекті буде передбачено, що для реєстрації партнерства подаються лише документи, які видаються засобами Єдиного державного демографічного реєстру, це буде звужувати можливість тих партнерів реєструвати на території України своє реєстроване партнерство і трошки звужує їх повноваження.
І разом з тим Законом "Про правовий статус іноземців та осіб без громадянства" передбачено, що іноземці та особи без громадянства мають перебувати на території України крім, якщо вони мають документи на право перебування також мають перебувати за дійсними своїм паспортним документом. Однак законопроектом не передбачена можливість і необхідність подання цього свого дійсно паспортного документа іноземця, як документа, який теж буде слугувати підставою для реєстрації партнерства.
Як уже сказала пані Катерина, відсутні положення, що стосуються фіктивного шлюбу. На сьогодні Державна міграційна служба намагається врегулювати саме проблеми, які зв'язані з фіктивним шлюбом на території України є відповідний законопроект, який 6516, який розглянуто і прийнято в першому читання, готується до другого читання і там конкретно зазначаються підстави: чому і на яких підставах на сьогодні шлюб може визнаватися фіктивним і не буде слугувати підставою для можливості отримання певних документів на території України.  Таке саме варто зробити посилання і так само зробити, і визначити в законопроекті стосовно фіктивного партнерства. 
Що стосується зазначеного, скажімо так, положення, яке на сьогодні розглядається тим законопроектом, теж буде відповідати Директиві ЄС 2003/86, де конкретно зазначено на яких підставах це може бути визначено як фіктивний шлюб.
В принципі, це такі конкретні зауваження, які стосуються практичної реалізації цього законопроекту, які можна буде виправити під час підготовки до другого читання.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ірино.
Колеги, Міністерство фінансів.

СІЗИК С.О. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пані Світлано Сізик.

СІЗИК С.О. Шановні народні депутати! Да, да, начальник відділу заходів із соціального захисту Міністерства фінансів.
При розгляді цього законопроекту Мінфін розглядає його на предмет відповідності вимогам статті 27 Бюджетного кодексу, яка передбачає, що до кожного законопроекту мають бути подані фінансово-економічні розрахунки.
В своєму висновку ми зазначили про те, що цей законопроект подано без урахування таких умов. А, на нашу думку, деякі його положення, зокрема, які стосуються внесення до... змін до ряду законодавчих актів і передбачають, ну, розширення складу сім'ї, да, які мають право у разі смерті, загибелі відповідної особи, яка була, зокрема, мала пільговий статус, збереження за такими членами сімей, в тому числі реєстрованими партнерами, пільг і соціальних гарантій, пенсійних виплат після смерті відповідної особи.
Тому ми вбачаємо, що все ж таки по деяким положенням законопроект може мати додаткові видатки. Розрахунки не подані і тому наші зауваження стосуються виключно цього положення, що розрахунки... не подані розрахунки до законопроекту.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Світлано.
Ви знаєте, за три з половиною роки роботи цього парламенту я вперше чую зауваження від Мінфіну, що розрахунки не подані, хоча переважна більшість законопроектів, які подаються народними депутатами України, вони містять таку, знаєте, фразу, яка каже: взагалі не передбачають ніяких видатків, - хоча це може бути про пільги, про зміни до Податкового кодексу, або якісь додаткові дотаційні речі і так далі. І мені цікаво, що саме в цьому випадку міністерство звернуло увагу на недостатність… на неприсутність фінансового обґрунтування. Це цікавий феномен. Дякую.
Пані Дарина Марчак, ви хотіли щось додати? Ви піднімали руку, пані Дарія, чи мені здалось?

МАРЧАК Д.М. Так. Шановні колеги, за нашою оцінкою, також проект закону призведе до збільшення витрат Пенсійного фонду, оскільки інститут реєстрованих партнерств, як пані Інна зазначала, він буде означати, що реєстровані партнери будуть членами родини. І у випадку настання будь-якого кейсу, от наприклад, людина гине, військовослужбовець, то всі, хто пов'язані з ними сімейними відносинами, вони будуть мати таке ж саме право, наприклад, на пенсію по втраті годувальника. Наразі ми не можемо зробити розрахунки, який обсяг впливу це буде, але, безумовно, це матиме наслідки і також на пенсійну систему.

ГОЛОВУЮЧА. Безумовно, буде мати наслідки, якщо ми хочемо захистити в такий спосіб додаткову категорію людей. І це буде передбачати додаткові витрати, це об'єктивно. Просто мені досить цікаво було те, що вперше до нас долучилися колеги, які вирішили нам сказати про те, о немає фінансових розрахунків, але саме на цьому законопроекті.
Я бачу, пане Дмитре Гурін, вашу руку. Давайте так, я ще дам слово Секретаріату Уповноваженого Верховної Ради з прав людини. Є у нас пані Ольга Стрепоченко? Будь ласка.

СТРЕПОЧЕНКО О.М. Доброго дня, шановні колеги. Ольга Стрепоченко, директор Департаменту міжнародного співробітництва та євроінтеграції. 
Загалом Уповноважений підтримує цей законопроект, але за умови врахування зауважень, які були надіслані 20 березня. По-перше, хочу зупинитись на статті 5 частині шостій, в якій ідеться про те, що забороняється примушування до статевого зв'язку в реєстрованому партнерстві за допомогою фізичного або психічного насильства.  
Ми вважаємо, що така норма може призвести до надмірного регулювання, тому що вказана норма вона є складом окремого злочину, який передбачений Кримінальним кодексом України, а також примушування до статевого зв'язку може бути визнане сексуальним насильством як видом домашнього насильства відповідно до положень Закону "Про запобігання та протидію домашньому насильству". Також, оскільки законопроектом пропонується внести відповідні зміни до вказаного вище закону, його дія поширюватиметься і на відносини реєстрованих партнерів. Тому в нас виникають певні сумніви щодо необхідності додаткового врегулювання зазначеного питання. 
І наступне зауваження, на якому хочу зупинитися, - це пункт 2.11 "Прикінцевих положень", які вносять зміни відповідні до Закону України "Про відпустки", а саме: в частині надання щорічної відпустки за бажанням працівника в зручний для нього час, там де дружинам (чоловікам), пропонується додати до цих слів слова "(кома) реєстрованим партнерам". Це, напевно, що технічна помилка. Ми вважаємо, що ця норма вона має бути внесена в пункт 6, а не у 8. Тому ми пропонуємо уточнити це положення.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, може, пані Інно, ви хотіли зреагувати на попередні застереження. Тоді пан Дмитро Гурін.

СОВСУН І.Р. Пані Іванно, дуже дякую.
По-перше, по коментарях, які ми отримали від Державної міграційної служби. З великою частиною з них ми абсолютно погоджуємося, оскільки законопроект настільки масштабний, ви бачили, що там близько 50 законів, в які треба вносити зміни, то, звичайно, що ми припускаємо, що могли бути якісь нюанси, які ми могли не врахувати. І дійсно, тут можна буде попрацювати, доопрацювання до другого читання.
Єдине, що питання про те, що Конвенція про громадянство, про  яку пані Ірина згадувала, передбачає там можливість надання спрощеного тільки на основі шлюбу. То я би хотіла просто, може в робочому порядку, дізнатися, яким чином  це врегульовано тоді для інших країн в яких є партнерства, а це більшість все-таки європейських країн, яким чином тоді вони  працюють з цією нормою Конвенції, чи вони поширюють її, чи ні. Можливо в робочому порядку ми зможемо це обговорити і подивитися, дослідити, як це застосовується.
По питанню витрат, то звичайно, що будь-яке подолання дискримінації, воно  може викликати подекуди створення витрат, тут питання перше обсягу цих витрат і це навряд чи буде дуже велика частина додаткових витрат. А тим паче, що навіть сьогодні, у випадку наприклад загибелі військових на фронті, їхні найближчі родичі все одно  ж отримують виплати, тут просто питання, хто саме отримує виплати, там обов'язкову суму виплати, яка додається. 
Ну а друге питання, що так, подолання дискримінації подекуди передбачає додаткові витрати. Але тут питання того, що нам важливіше, цінності, чи додаткові витрати, які навряд чи будуть такими, щоб обвалити державний бюджет, ну точно не обвалять державний бюджет, але дозволять показати нам, що ми є країною, яка поважає всіх, незалежно від того, ким людина є. Тому я хотіла це додати. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Пане Дмитре, вам слово, будь ласка.

ГУРІН Д. Дуже дякую, пані Іванно, вітаю колеги, радий всіх  бачити. Я  б хотів прокоментувати позицію Мінфіну щодо розрахунків. Дивіться, ми можемо покладатися на якісь цифри, які ми знаємо по інших країнах, ми зараз відкидаємо різностатеві реєстровані партнерства, яких у Франції, наприклад, половина, бо тому  що це більш зручний інструмент, ніж шлюб у Франції.
Подивимося тільки на одностатеве партнерство, от в Чехії одностатевих партнерств 7 відсотків від кількості шлюбів. Це доволі багато, проте ця цифра, вона зростає дуже повільно і це 7 відсотків за дуже багато років після того, як інститут реєстрованих партнерств вводиться, чи одностатевих, саме для одностатевих пар з'являється такий інститут.
І ми зараз стартуємо з нульовою базою, тому говорити про те, що у нас  будуть якісь видатки бюджету, які обвалять бюджет, ми не можемо, тому що ми знаємо, у нас доволі закрите суспільство і у нас будуть з'являтися реєстровані одностатеві партнерства, вони будуть з'являтися доволі повільно, це буде довгий шлях. І зараз говорити про те, що із-за того, що у нас немає розрахунків, які неможливі, тому що це просто неможливо зараз порахувати і передбачити. Але ми розуміємо, що на початку це будуть дуже невеликі витрати і що це має нас зупиняти, надання рівного права на сім'ю. Я думаю, що це абсолютно, скажемо так, політична позиція, що ми маємо вирішувати, що для нас важливіше. Для нас важливіше папірець, для якого немає вихідних даних і які ми розуміємо, що там будуть дуже маленькі цифри на початку, чи для нас важливо, що у нас є люди, які не мають зараз права на сім'ю, яким ми хочемо надати право на сім'ю, повноцінно вирівняти їх права з усіма громадянами України і це дійсно рішення про справедливість. Знаєте, парламент, він все ж таки про справедливість, він не про досконале виконання всіх бюрократичних процедур, а про те, щоб ми зважували, що у нас насправді має стояти зверху. 
І я от всіх закликаю, зараз буде, я думаю, відбуватися голосування і, я всіх закликаю, саме, щоб у нас на першому місці тут стояла справедливість. Тому що, дійсно, зараз багато людей на фронті боронять, у нас сильно змінилося відношення в суспільстві, сильно змінилося до цього феномену одностатевих партнерств, взагалі одностатевих відносин. Тому що зараз все більше людей, які перебувають в одностатевих відносинах і вони боронять Україну на фронті за нас всіх. І ми знаємо, що у нас соціологічно змінилася позиція суспільства щодо того чи мають вони право реєструвати свої відносини. Давайте у нас і в парламенті теж буде змінюватися, я як би прошу всіх членів комітетів, щоб ми просто думали про головне, не про те, що у нас, як у 90 відсотків законопроектів депутатських, як ви правильно пані Іванна сказала, немає цих фінансових розрахунків. А про те, що у нас зараз іде мова про права людини і про інтеграцію в європейський простір.
Я дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Урядовий офіс, будь ласка.

АНТОНЮК Л.В. Панні Іванно, мене чутно?

ГОЛОВУЮЧА. Так, чути, пані Леся.

АНТОНЮК Л.В. Добрий день! Вибачте, Іван Михайлович відлучився і попросив прокоментувати цей законопроект і наступні, напевно, також. Хочу сказати, що за експертизою Урядового офісу, запропонований законопроект не суперечить міжнародним зобов'язанням України у сфері захисту прав і основоположних свобод людини в частині дотримання прав на дискримінацію. Це стосується там як одностатевих пар так і різностатевих, але потребує доопрацювання в частині положень щодо громадянства і дійсно потребує доопрацювання в частині відповідності Директиви 2019/1158 щодо відпусток при народженні, тут трошки інша стоїть кількість днів, а так в принципі це все.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.
Колеги члени комітету, чи ви хотіли би теж дещо прокоментувати взяти слово чи висловитись, чи запитати, може автори?

ГАЛАЙЧУК В.С. Пані голово, якщо дозволите?

ГОЛОВУЮЧА. Звичайно, пане Вадиме. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Я з огляду на почуте нами я пропонував би дещо відредагувати той проект висновку, який у нас є. Мені, наприклад, не дуже до вподоби останній абзац перед пунктом висновок, де говориться про те, що формується думка, що цим проектом закону створюються підстави для отримання майнової і іншої вигоди без обґрунтування і так далі. Я не готовий підтримувати таке формулювання, бо точно, як один із співавторів не керувався такими намірами дати можливості для отримання майнової, не обґрунтованої вигоди і так далі. Але про це вже багато говорилось тому потребуватиме редагування як сам проект висновку цей абзац, який я процитував, наприклад,  точно. І сам висновок я пропонував би погодитись з пропозицією Урядового офісу про те, що загалом відповідає про те потребує, тут згоден суттєве доопрацювання, бо дійсно маємо ряд міжнародно-правових актів, які регулюють дані відносини і нам точно варто було би акуратно виписати положення законопроекту аби не суперечили вони цим нашим міжнародно-правовим зобов'язанням.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Вадиме, абсолютно згодна з вами. Якраз звертала увагу, свою увагу на цей останній абзац, що нам його варто би було, м'яко кажучи, відредагувати.
 Я думаю, що, власне кажучи, те, що там би мало бути зазначене, це якраз те доопрацювання, про яке зазначили колеги з Міністерства внутрішніх справ стосовно того, щоб уникнути там використання цього механізму для створення там фіктивних реєстрованих партнерств. Це і я думаю, що тут ми чули, що і пані Інна погоджується, я думаю, що і ви абсолютно з цим погоджуєтесь.
Тому зовсім в інший спосіб тоді виписувалося це застереження, скажімо так. Тобто, яке потребує просто доопрацювання. На мою думку і я теж погоджуюся, що формується думку, що цим проектом створюються підстави, це точно не те формулювання, яке ми мали би використати в нашому висновку. 
Тому поділяю вашу пропозицію і стосовно підсумкового, можливо, ми можемо тоді там спільно формулювати, врахувавши пропозицію Урядового офісу, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері захисту прав людини, як там пані Лесю далі звучало? І недискримінації, якось так ви сформулювали.

АНТОНЮК Л.В. Не суперечить міжнародним зобов'язанням України у сфері захисту прав і основоположних свобод людини в частині дотримання прав на недискримінацію. 

ГОЛОВУЮЧА. На недискримінацію. Так, але…

АНТОНЮК Л.В.Але потребує доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧА. Так-так. А тут далі ми вже тоді підемо, потребує суттєвого доопрацювання з метою відповідності його приведення у відповідність до Конвенції про права дитини, Конвенції про громадянство Директивам 2003/86 ЄС, 2004/38 ЄС, 2019/1158 - те, що пані Леся назвала ЄС, вона теж у нас зазначається у нашому обґрунтуванні і дотримання прав принципу правової визначеності і узгодженості з національним законодавством, ну, це якраз і дасть можливість, ну, наприклад, ті ж самі фіктивні шлюби чи фіктивні реєстровані партнерства теж врегулювати. Це якраз про відповідність національному законодавству.
Є готовність, колеги, такий висновок підтримати чи, ну, якісь інші пропозиції?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Є готовність?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Готовність теж є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді, колеги, ставлю... Тоді ставлю це на голосування, цю пропозицію. Хто - за, прошу... Да, прошу, прошу висловлюватися.
Я підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.
 
ГОЛОВУЮЧА. 
Дякую.
Ми це... Рішення одностайне.
Ще хотіла би зауважити, шановні колеги, що до нас зверталася велика кількість громадських організацій з там листами своїх застережень, із застереженнями, ми ці всі... вони не стосуються наших повноважень, але ми всі ці матеріали і звернення громадських організацій, очевидно, розіслали до відома членам комітету і вони вже будуть далі визначатися як на них реагувати. Просто хотіла, для протоколу зобов'язана це зазначити, колеги.
Дякую, пані Інно.

СОВСУН І.Р. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Переходимо до наступного нашого проекту Закону. Але скажіть, мені, будь ласка, колеги, чи є Микита Потураєв на зв'язку? Бо мені в якийсь момент казали, що він є, поки ми розглядали просто ... (Не чути) 

ПОТУРАЄВ М.Р. Вітаю, колеги, вітаю!

ГОЛОВУЮЧА. Тоді, колеги, можу перепросити представників міністерства, ми все-таки надамо слово спочатку колегам, які є від народних депутатів присутні.
Дякую, пане Микито, що ви знайшли час. Це якраз стосується до внесеного нами сьогодні проекту Закону про... зараз, довга назва, номер 9206 від 13.04.2023 року, внесений народними депутатами Потураєвим, Кравчуком та іншими. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про рекламу" щодо імплементації норм європейського законодавства в національне законодавство України шляхом імплементації окремих положень acquis ЄС у сфері аудіовізуальної реклами (Європейської конвенції про транскордонне телебачення, Директиви Європейського парламенту та Ради 2010/13/ЄС про аудіовізуальні медіа послуги від 10 березня 2010 року зі змінами, внесеними Директивою ЄС  2018/1808 від 14 листопада 2018 року) та до деяких інших законів. Я справилася з цією назвою. 
Пане Микито, ми розуміємо, що це законопроект, який мав би доповнити ухвалений Верховною Радою Закон "Про медіа" на виконання якраз одного з семи наших зобов'язань в рамках отримання кандидатського статусу. Я дуже рада, що він внесений вже нарешті до Верховної Ради. Знаю, що ви багато над ним працювали, в тому числі і з нашими закордонними партнерами. І хотілося би, щоб ми його ухвалили в тому вигляді, який би максимально відвідав дійсно праву Європейського Союзу. І тоді уже нарешті можна буде, може… (Шум у залі)
Я перепрошую, а можна хтось там, хто паралельно має включений… То у вас, так? Я зрозуміла.
І тоді ми зможемо говорити, що принаймні один із пунктів виконаний. Бо я так чую, що, на жаль, колеги, зокрема з керівництва парламенту, давно звітують про те, що ми вже виконали всю роботу, яку мав би виконати парламент в рамках виконання семи пунктів. Але сьогодні ми зараз з вами переконаємося, що ще не всю. 
Будь ласка, пане Микито, вам слово.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, Іванно Орестівно.
Колеги, у мене є дві, власне, пропозиції. Перша: зекономити ваш час і сказати, що ми погоджуємося з вашим висновком. Дійсно, законопроект потребує певного доопрацювання до другого читання, ми до цього абсолютно готові. І відповідні зміни вже напрацьовуємо, і вони будуть, безперечно, внесені. А можу ще трохи забрати вашого часу і ознайомити вас з ключовими змінами, які пропонуються цим законопроектом. Це забере десь хвилини три.
Як скажете, або можете голосувати з врахуванням того, що ми згодні з вашим висновком, або можу трохи забрати вашого часу і ознайомити вас з певними новелами.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, нам не завадить ознайомитися з певними новелами. Три хвилини вашого часу і нашого будуть того варті.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. Дякую, колеги. Тоді з вашого дозволу.
Перше - це термінологія. Вона приводиться у відповідність з Директивою про аудіовізуальні послуги, тобто вводяться нові терміни в частині комерційних проявів в медіа, гармонізується термінологія із Законом вже, значить, "Про медіа", рекламна термінологія із Законом "Про медіа", який вже прийнятий відповідно із директивою. Запроваджується поняття "користувацького контенту" та реклами у ньому. Це, власне, те, що створюють самі користувачі соціальних мереж і так далі. 
Значить, вводиться термін і регулювання "продакт-плейсмент", у нас його не було. Наразі він у нас перебуває вже багато років в "сірій зоні" (термінологія відсутня, окремі елементи і прояви регулюються, наприклад, через "спонсорство"), що абсолютно неправильно і не відповідає європейській практиці.
Встановлюються критерії, за якими реклама вважається такою, що потрапляє під юрисдикцію України. Це теж важливо, оскільки ми... Тут я хочу на цьому трохи зупинитися. Значить, ми маємо з вами розуміти, що після прийняття закону "Про медіа" і от цих змін до нашого рекламного законодавства, фактично наш медіапростір стає частиною загальноєвропейського медіапростору. Я не скажу, що це створює певні ризики, але оскільки ми стаємо частиною медіапростору загальноєвропейського, але поки що не є країною-членом Європейського Союзу, то нам треба було певні речі з європейськими колегами конкретизувати, щоб наш ринок, з одного боку, був частиною загальноєвропейського ринку, з іншого боку, не страждав через, скажімо, не дуже рівні конкурентні умови. Ми цього досягли, згоди по цим питанням теж.
Звужуються вимоги щодо обов'язковості оплати в Україні розповсюджування реклами на території України. Вона стосується... це якраз про те, що я зараз казав. Вона стосуватиметься лише аудіовізуальних медіа і з непоширенням таких вимог на рекламу мовників країн ЄС офіційними мовами ЄС.  
Давайте я вам поясню. Що можна було зробити для того, щоби захистити наш ринок від того, щоби на європейських каналах розміщувалась не оплачувана в  Україні, тобто реклама за яку не сплачено в Україні, яка би була би українською мовою або російською мовою, така небезпека теж є.
Ми зробили це дуже просто і ми це погодили з європейськими нашими колегами. Ми сказали, що ми не маємо жодних проблем з тим, щоб європейські канали тут транслювались із рекламою, яка там проплачена на території ЄС за умови, якщо ця реклама мовами ЄС, ось, власне, і все. Тут у нас не було суперечок, тобто ми знайшли порозуміння. 
Далі. Прямо передбачається саморегулювання та співрегулювання у сфері реклами. Ви пам'ятаєте, що це була новела дуже важлива і в Законі "Про медіа" там йдеться про медіарегулювання, тут йдеться про саморегулювання, співрегулювання у сфері реклами. Бо треба створити кодекси, які, зокрема, дітей захистять від реклами тих товарів або обмежить її суттєво, тих товарів, які містять, скажемо, не самі корисні для дитячого здоров'я речовини, надмірний цукор, сіль, трансжирні кислоти і так далі. Це передбачено європейською правовою практикою, щоби це, знову ж таки, кодифікувалося через співрегулювання.
Далі. Розширюється заборона вміщувати в рекламі твердження та (або) зображення, які є дискримінаційними та (або) розпалюють ненависть, ворожнечу чи жорстокість до певних осіб чи груп, осіб за ознаками, зокрема,  віку, етнічної належності, сексуальної орієнтації, інвалідності та іншими ознаками. 
Відповідно до директиви збільшується до 20 відсотків фотореклами, яка розраховується не погодинно, як у нас зараз, а для конкретних часових проміжків, що теж більш коректно. Тобто часові проміжки будуть у нас тепер з 6 ранку до 6 вечора і з 6 вечора до 24 години. Це для радіо і телебачення, як ви розумієте. 
Спрощуються правила переривання рекламою і трансляції фільмів за виключенням серіалів та документальних фільмів, програм новин та програм для дітей, не частіше одного разу на кожні 30 хвилин. Суб'єктам у сфері аудіальних і аудіовізуальних медіа забороняється обробляти зібрані чи іншим чином отримані персональні дані дітей з такою комерційною метою, як прямий маркетинг та профілювання, включаючи поведінково орієнтовану рекламу. 
Запроваджується і це важлива новела, запроваджується  регулювання на рекламних платформах спільного доступу до відео та спільного  доступу до інформації, а також з використанням електронних комунікацій. То поясню, у нас на сьогодні повністю, навіть не в "сірій", а в "чорній" зоні, значить платформи спільного доступу - це і онлайн-кінотеатари і інші платформи. І там рекламується абсолютно все, що завгодно - це і європейській практиці не відповідає і не відповідає, безперечно, нашим національним інтересам.
І перенесені в цей закон антитабачні норми з тих законів, які ми з вами приймали в 2019 році і ще додатково забороняється спонсорування з використанням торгівельних марок для електронних сигарет та схожих застосунків. Ось це те, що стосується безпосередньо директиви.
Значить ми, як і в Законі "Про медіа", мали повну можливість в цьому законі передбачити певні речі, які для нас є важливими, але Директиви не стосуються. Ми це зробили, видалили архаїчні норми і спростили вимоги щодо рекламних послуг, які надаються з використанням електронних комунікацій. Уточнили регулювання соціальної реклами. 
І ми це будемо доопрацьовувати до другого читання, але це дуже важливий крок для боротьби з піратством, для захисту інтелектуальної власності. Ми там передбачали, що це має бути значить можливо один з органів Міністерство економіки або Міністерство економіки, зараз будемо проводити консультації, бо Міністерство  економіки зараз відмовляється від цих функцій. 
Але це зробити треба, бо це, ми всі знаємо і Іванна Орестівна і  ви всі, колеги, які займаються, що вимоги щодо боротьби з піратством в Україні, з боку наших міжнародних партнерів, вони постійні і роками повторюються і нам треба демонструвати прогрес і це не просто демонстрація. Ми вважаємо, що це один з перших ефективних кроків на цьому шляху, не перший, але один з важливих.
Уточнюються також питання щодо наявності необхідних ліцензій та дозволів на рекламовані товари та послуги, зокрема, резиденти інших держав, які рекламують товари та послуги на території України, повинні мати відповідні ліцензії та дозволи на реалізацію таких товарів та послуг, відповідно до законодавства країни здійснення ними діяльності. Тобто якщо, ну, це наш же старий процес, да, значить, якщо у суб'єкта є відповідні дозволи в Європі, то йому такі дозволи не треба, значить, утримувати в Україні. Ми таким чином прибираємо, значить, ну, відомі, старі, значить, корупційні складові, що почала робити ще Верховна Рада восьмого скликання, продовжила наша Верховна Рада дев'ятого скликання робити. Так що це теж враховано.
Ну, це коротко от так от я зараз пробігся по закону. Там є ще певні технічні зміни до Закону "Про медіа", оскільки, значить, зараз вже опрацьовується, напрацьовується його "нормативка", там певні технічні невеличкі речі, ... (нерозбірливо) стали зрозумілі, ми вносимо цим законом. І що стосується можливості національного суспільного мовника розпоряджатися своїм майном і це вже в Законі "Про медіа" проголосували, значить, і дали таку можливість. Знову таки, практика показала, що там треба ще одну невеличку зміну внести, щоби воно працювало як слід, це теж там передбачається.
Знову таки, закінчуючи, колеги, підкреслю, що ми знаємо, що там треба ще буде доопрацьовувати певні речі, в цьому законі, ми до цього абсолютно готові. Вдячний вам за ваші зауваження, значить, і іншим і неурядовим організаціям, і нашим європейським партнерам, переконаний, що до другого читання він буде на сто відсотків відповідати і вимогам європейської інтеграції, і нашим національним інтересам.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Микито.
Колеги, Урядовий офіс, я пропоную висловитися.
Будь ласка, пані Лесю.

АНТОНЮК Л.В. Іванно Орестівно, я глибоко вибачаюся. Дійсно профільний комітет нам надіслав законопроект на експертизу. Експертиза на завершальному етапі, вона знаходиться на розгляді у віце-прем'єра, і поки Ольга Віталіївна не підписала відповідний лист я не можу коментувати. Ми теж вважаємо, що в цілому законопроект відповідає нашим зобов'язанням. Є окремі положення, щодо яких ми висловлюємо там зауваження чи застереження, але я хотіла дочекатися вже підпису віце-прем'єра, вибачте, будь ласка. 

ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміло. Ну, тоді, колеги, якщо немає запитань до пана Микити, я думаю, що він досить повно нам надав загальну картину цього законопроекту. Я пропоную підтримати проект висновку, який підготували наші експерти, що проект Закону не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію праву Європейського Союзу, але потребує доопрацювання. Оскільки неповною мірою враховано положення Директиви 2010/13 в редакції Директиви 2018/1808 ЄС.
Хто - за, колеги, прошу висловлюватися?
Я - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, колеги, за підтримку.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Рішення одностайне.
Колеги, і ще одне рішення стосовно цього законопроекту я пропоную його визначити, якщо немає застережень я думаю, що не буде застережень з боку колег з Кабінету Міністрів таким, що спрямований на виконання наших євроінтеграційних зобов'язань. 
Хто, колеги, за? Прошу також голосувати. Я відповідно, підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Тоді рішення одностайне. Це просто передбачає трошки іншу процедуру з прапорцем євроінтеграційним.
Дякую, пане Микито, з ваш час.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую,Іванно Орестівно. Дякую ще раз колезі за підтримку. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Так, колеги, повертаємося до першого пункту порядку денного - законопроект, щодо якого комітет визначено головним з опрацювання, це проект Закону про ратифікацію Угоди між Україною та Європейським Союзом про участь України в "Митниці", Програмі Союзу для співробітництва в митній сфері (реєстраційний номер 0198 від 12 квітня 2023 року), поданий Президентом України. 
Пан Юрій Драганчук, заступник міністра фінансів, вам слово нарешті, вибачте.

ДРАГАНЧУК Ю.О. Дякую. Шановні народні депутати, відповідно до положень Угоди, Україна бере участь в програмі "Митниця", як асоційована країна та робить свій внесок щодо частини програм митниці, які зазначені в Регламенті Європарламенту і Ради ЄС (№ 2021/444). Саме що передбачається? Передбачаються заходи щодо зміцнення потенціалу ІТ, зокрема, розробка та експлуатація європейських електронних систем, підвищення кваліфікації фахівців, інші заходи щодо розвитку потенціалу, включаючи навчання, обмін передовим досвідом, дослідження, інноваційна діяльність. 
Хочеться сказати, що ми отримали 80 відсотків знижки шляхом переговорів з нашими партнерами з Євросоюзу щодо участі в цій програмі і це є дуже суттєвою економією бюджетних коштів. Проект є важливий, особливо в сфері ІТ.  Тому що, як ви знаєте, є багато ІТ-систем європейських в митниці і долучення до цього буде нам дуже сильно допомагати, і сприяти з однієї сторони швидкому просуванню наших товарів на європейський ринок, з другої сторони зміцненню безпеки держави.
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. А ті 20 відсотків, які нам доведеться сплатити, вони передбачені в бюджеті?

ДРАГАНЧУК Ю.О. Звичайно, на наступний рік будуть передбачені.

ГОЛОВУЮЧА. А цьогоріч ми як будемо діяти?

ДРАГАНЧУК Ю.О. І цьогоріч заплатимо, це не такі великі кошти. Поки що нам це все надають безкоштовно, але ті кошти, які передбачені, будуть у нас з наступного року, 273 тисячі євро.

ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміло.
Пан Владислав Суворов, заступник Голови Державної митної служби України, будь ласка.

СУВОРОВ В.В. Доброго дня, шановна пані Іванна Орестівна, шановні народні депутати! Щодо внеску хотів ще зазначити, що буквально 5 квітня 2023 року пані Урсула фон дер Ляєн звернулася з листом до Прем'єр-міністра України Дениса Анатолійовича Шмигаля з пропозицією скасувати платіж щодо участі у програмі "Митниця" на цей рік. І, ми сподіваємося, на наступний рік буде також ця задача виконана.
І дуже важливий аспект, на якому я хотів би наголосити, що завдяки участі у програмі "Митниця" ми вже отримали доступ до CCN/C SI - це захищена мережа обміну митними даними, яка дозволяє нам, Україні, як 36-ій учасниці Конвенції про спільну транзитну процедуру брати участь у цій конвенції, обмінюватися електронними повідомленнями між країнами Європейського Союзу та країнами Європейської асоціації вільної торгівлі.
І відповідно, розвиваючи інші сервіси, зокрема щодо подальшого обміну митною інформацією, то ми можемо здійснювати через цей захищений механізм, який нам знову ж таки надає програма "Митниця".
І ще хотів би звернути увагу, що 91 відсоток бюджету на сьогодні в них, з 23-го по 25-е, бюджет програми "Митниця" становить близько 40 мільйонів євро, він направлений на створення ІТ-продуктів в Європейському Союзі, оскільки для функціонування Митного кодексу Європейського Союзу необхідно 33 системи: 17 систем транс'європейських і 16 систем безпосередньо, які розробляються країнами-членами.
Тому, на превеликий жаль, поки ми як кандидат до Європейського Союзу не маємо можливості отримувати доступ до цих систем, але вже коли буде подальша наша інтеграція, то ми зможемо отримувати повну перевагу від участі в цій програмі шляхом доступу до ІТ-продуктів.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Чи в Урядового офісу були якісь думки з цього приводу? Застережень немає ніяких?

АНТОНЮК Л.В.  Ні, не суперечить.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи є якісь у вас запитання чи пропозиції, відмінні від проекту рішення? 
Тоді пропоную переходити до ухвалення проекту рішення, що ми як комітет рекомендуємо Верховній Раді України прийняти проект закону за основу і в цілому. Хто - за? Прошу голосувати.
Я підтримую.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.
 
ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Колеги, чи є бажаючі від комітету доповідати цей проект закону? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я можу, Іванно Орестівно.

ГОЛОВУЮЧА. Якщо немає заперечень у колег, тоді пані Марія доповідач від комітету. Дякую, колеги.
Наступний пункт порядку денного - це проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо встановлення граничних розмірів комісійної винагороди (інтерчейнджу) при здійсненні міжбанківських платіжних операцій з використанням платіжної картки (реєстраційний номер 9170 від 03 квітня 2023 року), поданий народними депутатами Кузьміних і Мазурашу.
На зв'язку, бачу, є заступниця міністра економіки України пані Надія Бігун. Будь ласка, вам слово.

БІГУН Н.В. Доброго дня, шановні колеги! Дуже дякую за можливість дати позицію Міністерства економіки.
Ми не підтримали цей проект закону, оскільки з нашої точки зору він суперечить ринковим підходам, які Міністерство економіки пропонує все-таки далі впроваджувати. І відповідно ми просимо комітет не підтримувати цей проект закону.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Міністерство фінансів, будь ласка. У мене було зазначено, що пан Юрій Драганчук і ще із цього приводу мав бути присутній.
Окей, поки давайте тоді Національний банк. У мене тут цілий перелік представників Національного банку.

ШАБАН О.В. Добрий день! Заступник Голови Шабан Олексій.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Олексію.

ШАБАН О.В. Дякую.
Ми не підтримуємо цей законопроект. Маємо зазначити, що, дійсно, в законодавстві ЄС є регулювання інтерчейнджу, який є по суті міжбанківською комісією. Але запропонований законопроект реалізує по суті обмеження комісійної винагороди еквайр, яку сплачує суб'єкти підприємницької діяльності. Тож цей законопроект суперечить по суті європейському регулюванню і з огляду на це ми не підтримуємо. 
На додаток зазначу, що в 2021 році в травні було укладено меморандум між платіжними системи, який закладав поступове зниження інтерчейнджу, тобто ринкові підходи до регулювання інтерчейнджу про що Міністерство економіки зазначило. І, якщо в меморандумі граничний розмір інтерчейнджу на 1 липня цього року 0,9, то наразі цей інтерчейндж граничний в міжнародних платіжних системах, національній платіжній системі "Простір" 0,7, а протягом військового стану він змінювався від 0 до 0,3, 0,7. Тобто ринкові механізми працюють. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, пане Олексію. Власне кажучи, там у нашого секретаріату теж є подібні застереження, у наших фахівців. 
Урядовий офіс, будь ласка.

АНТОНЮК Л.В. Так. Застереження у Урядового офісу такі самі, що граничні розміри інтерчейнджу не відповідають вимогам Регламенту 2015/751, тому законопроект частково відповідає зобов'язанням. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, я пропоную переходити до ухвалення рішення, що цей проект Закону не відповідає праву Європейського Союзу і потребує доопрацювання з метою приведення  у відповідність до зазначених положень Регламенту 2015/751.
Хто - за, прошу голосувати. Я - підтримую.         

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.
 
ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую колегам з міністерств. Рішення ухвалено. 
Колеги, пункт 8 порядку денного, це законопроекти, що регулюється національним законодавством країн-членів ЄС не стосується зобов'язань України  в рамках Ради Європи і не потребують експертного висновку Комітету з питань інтеграції України до ЄС, це 12 законопроектів за реєстраційними номерами 9177, 9184, 0193, 0191, 0195, 9111, 9078, 9110, 4573, 6522, 9152, 9199. Прошу голосувати за цей перелік.
Колеги, хто - за?
Я - підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено. 
І у нас є ще до другого читання проект Закону про внесення змін до Закону про внесення змін до Закону України "Про державне регулювання ринків капіталу та організованих товарних ринків" та деяких інших законодавчих актів України щодо регулювання та нагляду на ринках капіталу та організованих товарних ринках (реєстраційний номер 5865 від  26.08.2021 року), автор народний депутат Гетманцев.
Чи є у нам Міністерство фінансів? 

ЗУБЧЕНКО О.М. Є Міністерство фінансів.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Олена Зубченко, давайте позицію Міністерства фінансів.

ЗУБЧЕНКО О.М. Так, щодо в рамках питання комітету у нас зауважень немає, відповідає. Але по суті у нас зауваження є, що реалізація положень може потребувати додаткових витрат з державного бюджету, ось це має бути до уваги взято. І так само усиновлення особливих умов оплати праці Національної комісії з цінних паперів та фондового ринку є не обґрунтованим та суперечить законам України "Про Кабінет Міністрів України" та "Про оплату праці".
Просто для розуміння, передбачається, що витрати на заробітну плату будуть здійснювати із загального фонду Держаного бюджету і відповідно це регулюється певними нормативно-правовими актами, тому це має бути у відповідності до загальних процедур.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олено.
Я так розумію, що Урядовий офіс все ще проводить постатейний аналіз. Тобто немає позиції в Урядового офісу?

АНТОНЮК Л.В. Так, Іванна Орестівна.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, Міністерство соціальної політики, я знаю, що пані Дарія Марчак повинна була піти на  урядову нараду. Хто з Мінсоц?

КУДІН В.А. Доброго дня! Кудін Валентина. Міністерство соціальної політики так само було долучено до опрацювання цього законопроекту. І, в принципі, мета цього законопроекту була націлена на підвищення якості державного регулювання Комісії з цінних паперів. І з боку міністерства було зауваження в частині того, що, якщо передбачається сплата учасниками фондового ринку платежів за надані послуги, ми пропонували аналогічно передбачити зміни до Закону "Про недержавне пенсійне забезпечення" в частині того, що кошти недержавних пенсійних фондів, які є власністю їх учасників, повинні так само сплачуватися, якщо вже визначено в законодавстві буде, на надання послуг Комісії по цінним паперам, тобто внесення змін до Закону "Про недержане пенсійне забезпечення" аналогічно потребується. Тобто підтримується за умови доопрацювання закону.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Національна комісія з цінних паперів і фондового ринку. Пан Максим Лібанов - член комісії.

ЛІБАНОВ М.О. Да. Доброго дня! Дивіться, шановні колеги, законопроект достатньо великий за обсягом, там порівняльна таблиця - там більше 900 сторінок. Він є частиною останнього Меморандуму з МВФ і, зокрема, Україна взяла на себе зобов'язання в рамках цієї співпраці трансформувати діяльність Національної комісії з цінних паперів та фондового ринку у відповідність до міжнародних стандартів і актів Європейського Союзу.
Сам законопроект спрямований на імплементацію положень ряду актів Європейського Союзу, зокрема, на протидію зловживанням на ринку... на ринках капіталів і так далі. 
В частині саме імплементації актів Європейського Союзу у нас зауважень до цього законопроекту, звичайно, немає. Там є ряд позицій, які будуть в подальшому імплементовані вже на рівні підзаконних актів комісії, тобто це вторинне законодавство.
Ну, не знаю, колеги, чи є сенс коментувати там виступи інших колег, скажіть, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧА. Ні, ми зараз все-таки, давайте в рамках наших    повноважень, бо, дійсно, в переважній більшості цей законопроект до другого читання не суперечить праву Європейського союзу.
І якщо особливо з огляду на те, що це є частиною наших уже зобов'язань в рамках меморандумів з МВФ, то хотілося б ближче до ідеального законопроектів. У нас є тут низка зауважень стосовно того, де саме законопроект потребує доопрацювання, починаючи з ключової проблеми в питаннях правової визначеності.
Поза тим, тут є певні  невідповідності стосовно розмірів санкцій і також неповне врахування конкретних статей Директиви в частині обов'язкової співпраці з уже європейським загальним органом, вибачте, не пам'ятаю правильно назви органу. Європейське управління з цінних паперів та ринків (ESMA), я переклад дивилася  українською мовою.
І звичайно хотілося би, щоби це було враховано цим законопроектом для того, щоби ми мали правильний інструмент. Але не знаю, чи це буде можливо зробити ще раз, повернувшись до  розгляду цього законопроекту, на рівні профільного комітету.
Колеги, чи є якісь питання можливо до пана Максима?

ЛІБАНОВ М.О.  Можна?

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Максим.

ЛІБАНОВ М.О. А можна подивитися і отримати якось ці застереження?

ГОЛОВУЮЧА. Звичайно.

ЛІБАНОВ М.О. Тому що ми в частині санкцій точно перевіряли і вивіряли кожну санкцію, щоб вона відповідала відповідним положенням актів ЄС. Я просто хочу звернути увагу, там можливо є один нюанс, який дуже суттєво на це впливає. В актах ЄС для країн, які не використовують євро, як свою національну валюту, зазначено, що розміри фінансових санкцій  мають бути перераховані у відповідну національну валюту країни члена ЄС, станом на конкретну дату, тобто  фактично встановлюється конкретна дата перерахунку валютного курсу, який має бути використаний для перерахунку розміру штрафних санкцій з євро в національну валюту, якщо така відрізняється від євро. І оскільки ці дати встановлені в 14-й рік багато, то відповідно... а інколи і раніше, то ми ж використовували і курс гривні до євро саме 14-го року, який, ну, очевидно...

ГОЛОВУЮЧА. Ні-ні, там не про це, там не про це. Наші колеги зазначають так само, що це має бути перерахунок до євро і так далі, але передбачений... Фахівці пишуть, що передбачений законопроектом максимальний розмір санкцій для юридичних осіб відповідає в законопроекті максимальному розміру санкцій, встановленому регламентом для фізичних осіб. Тому я думаю, що тут треба попрацювати, подивитися уважно на ці...

ЛІБАНОВ М.О. Давайте подивимося. Я, чесно кажучи, не бачив, на жаль, цих коментарів, тому мені важко зараз по суті відповісти. Ми точно можемо ще раз подивитися на ці коментарі експертів, і  якщо не в рамках цього законопроекту, то в рамках наступного вже доопрацювати. Тому що треба теж брати до уваги, що розмір цих фінансових санкцій на багато більший, ніж ті, що є зараз. Зараз максимальний розмір фінансових санкцій на ринках капіталу -  це 170 тисяч гривень. Тут розміри фінансових санкцій вже мільйонами гривень вимірюються, що на багато ближче до тих, які встановлені в Європейському Союзі. Тому, навіть якщо є якісь відхилення, то ми точно можемо це врахувати, якщо не в цьому законопроекті, то в наступному. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Максиме. 
Колеги, чи в Національного банку є що додати? Національний банк уже відключився.
Колеги, я пропоную переходити до ухвалення рішення нашого комітету стосовно цього, що проект закону, підготовлений до другого читання, не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію, але потребує доопрацювання з метою усунення правової невизначеності, приведення у відповідність до актів права ЄС у частині визначення розмірів штрафних санкцій за порушення певного законодавства та в частині взаємодії з Європейським управлінням з цінних паперів та ринків (ЕСМА). 
Хто - за? Прошу, колеги, голосувати. Я…  (Не чути)
 
ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Пані голово, ви вимкнули звук.

ГОЛОВУЮЧА. Так-так, я чекаю голосування, я перепрошую. (Не чути)
 Колеги, я перепрошую, чи я пропустила, в нас були всі голосування? Пані Маріє? Пані Олено? 

ВІНТОНЯК О.В.	Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, переважною більшістю голосів все одно рішення ухвалене. І дякую, пане Максиме. Дякую іншим колегам.
Колеги, ще є одне коротке запитання. Вірніше, я думаю, що коротке питання. Це проект Постанови про…

_______________. Пані голово, перепрошую, доповідач потрібен по цьому законопроекту, 58…

ГОЛОВУЮЧА. А вибачте, колеги. По попередньому законопроекту до другого читання чи є хтось бажаючий доповідати від комітету? Може, пан Дмитро Любота? 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Окей. А доповідати будете з цього приводу чи ні?

ЛЮБОТА Д.В. Давайте, давайте.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте. Дмитро Любота тоді, колеги, доповідач від комітету. Немає застережень, я сподіваюсь? Бачите, він ще й "за" проголосував. 
Колеги, проект Постанови Верховної Ради України про визнання приватної військової компанії "Вагнер" терористичною організацією (реєстраційний номер 9229 від 20.04.2023 року). 
Я серед співавторів цього проекту. Чому ми пропонуємо його затвердити, тому що з кількох причин Верховна Рада України визнала "вагнерівців" міжнародною злочинною організацією. Була постанова Верховної Ради, яка зверталася до різних організацій світових і парламентів світових, визнати "вагнерівців" терористичною організаціє, але самі ми цього не зробили як Верховна Рада України. І зараз я бачила те, що і Генеральний прокурор України під час свого візиту в Сполучених Штатах Америки, значить, говорив про те, що є одна з основних цілей і задач визнати застосовувати до приватної військової компанії "Вагнер" підхід як до терористичної організації і визнати їх терористичною організацією світом.
Тому ми, власне, наводячи аргументи там і перелік злочинів цієї приватної військової компанії, пропонуємо, щоб Верховна Рада, очевидно, так само визнала цю організацію не просто злочинною міжнародною організацією, а міжнародною терористичною організацією - така логіка. Є якісь запитання? Ми не є головним комітетом. Тобто це буде Комітет у закордонних справах ухвалювати рішення.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Обов'язково зробити і більше того, рекомендувати РНБО давно це теж ухвалити таке рішення. 

ГОЛОВУЮЧА. Можливо, ми могли до цього…

ГАЛАЙЧУК В.С.  Перепрошую.

ГОЛОВУЮЧА. Ні-ні, я просто подумала, що ми могли би це так додати навіть до тексту постанови те, що говорить пан Валентин.

ГАЛАЙЧУК В.С. Так, власне, ми вже бачимо, такі є приклади такого визнання. Наслідки визнання терористичною організацією у більш серйозній будемо так говорити між злочинною організацією, а ми, то підтримуємо таку пропозицію прийняття такої постанови.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Колеги, я пропоную тоді наше рішення сформулювати таким чином, що ми пропонуємо підтримати законопроект і рекомендувати головному комітету внести його на розгляд Верховної Ради для прийняття за основу і в цілому. 
Хто - за, прошу голосувати.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В.	Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. І я відповідно теж "за". 
Дякую, колеги. Порядок денний вичерпано. Дякую всім за роботу і ми з вами, нагадую, вирушаємо 4 числа…, виїзне засідання комітету. Всі деталі тоді в онлайн-режимі. Дякую, колеги. До зустрічі.

