СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань інтеграції України 
з Європейським Союзом
07 жовтня 2020 року
(в режимі відеоконференції)
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. 

_______________. Шановна пані голово, шановні члени комітету, маємо кворум зараз.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую. 
Шановні колеги, шановні зарошені, шановні колеги з інших комітетів, автори законопроектів, рада вас всіх вітати. Насамперед звертаюся до членів комітету стосовно запропонованого проекту порядку денного, чи є якісь зауваження, застереження, пропозиції щодо нього?

_______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Тоді будемо переходити до затвердження проекту порядку денного. 
Хто за такий порядок денний з можливими змінами порядковості, я думаю, тому що в нас тут є звернення від наших колег, хто просив би трошки раніше розглянути їхні законопроекти, прошу підтримати і голосувати. 
Я - за цей порядок денний.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 
Можемо починати працювати. У нас було звернення від нашого колеги Дмитра Кисилевського стосовно 13 пункту порядку денного - законопроекту 3607, щоб ми його розглянули першим, оскільки він має там долучитися до якихось інших своїх справ. Тому, напевно, без зайвого додаткового представлення пропоную перейти до розгляду законопроекту про Установу бізнес-омбудсмена в Україні (реєстраційний номер 3607 від 05.06.20 року).
Пане Дмитре, будь ласка, коротко з точки зору якраз відповідності цього законопроекту підходам Європейського Союзу і нашим міжнародно-правовим зобов'язанням прошу вас представити цей законопроект.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Дякую, Іванно Орестівно.
Дві хвилини я маю, щоб представити законопроект, так? Дякую.
Шановні колеги, доброго дня! Вашій увазі пропонується законопроект 3607 про Установу бізнес-омбудсмена. Ви пам'ятаєте, що в травні ми відхили в залі стару редакцію, яка нам дісталася з уряду з попереднього скликання. Вона була напрацьована попереднім урядом, після цього вона була істотно доопрацьована з врахуванням зауважень, які надходили минулого разу, і внесена заново колективом з 38 народних депутатів з різних фракцій. Це неполітичний законопроект, це законопроект фактично про захист бізнесу.
Що таке бізнес-омбудсмен? Це орган, який допомагає бізнесу оскаржувати неправомірні претензії контролюючих органів в досудовому порядку. Користувачами бізнес-омбудсмена є переважно малий і середній бізнес, який не завжди має потужних юристів для протидії неправомірному тиску, а для бізнесу цей сервіс є безкоштовним. Бізнес-омбудсмен в Україні діє з 2014 року. Він за цей час опрацював 7 тисяч скарг, з яких 66 відсотків врегульовані на користь бізнесу. Є величезна папка листів-подяки, мабуть, сам бізнес-омбудсмен їх продемонструє. Це листи-подяки від бізнесу, від українських підприємців за вирішені проблеми за допомогою бізнес-омбудсмена. 
У цієї установи є батьки-засновники: це є Кабінет Міністрів України, а також найбільші українські бізнес-об'єднання різного спектру - це і Федерація роботодавців, і Торгово-промислова палата, і Європейська Бізнес Асоціація, і Американська торгова палата, а також ЄБРР і ОЕСD.
Зараз бізнес-омбудсмен функціонує на основі постанови Кабінету Міністрів як дорадчий орган при Кабміні під назвою "Рада бізнес-омбудсмена". А у разі прийняття закону, після прийняття закону  це буде установа бізнес-омбудсмена в статусі неурядової і неприбуткової організації. 
Цей закон потрібен, щоб на більш високому рівні закріпити статус бізнес-омбудсмена і розширити можливості захисту бізнесу, визначити права і повноваження бізнес-омбудсмена, спосіб управління цією установою і порядок взаємодії з державними органами. 
В даний час установа повністю фінансується пулом донорів. Це Євросоюз і 13 країн-членів Євросоюзу. Для них підтримка законопроекту буде сигналом про зацікавленість України в такій установі і сприятиме в тому числі подальшому виділенню фінансування на таку хорошу річ для українського бізнесу. 
Я вже згадував, що  бізнес-омбудсмен, він захищає українські компанії, але це ті компанії, які є українськими за своїм походженням, і також іноземні компанії, в тому числі європейські, які працюють в Україні, сплачують в Україні податки. 
Тож з огляду на вищесказане я просив би Комітет з питань євроінтеграції підтримати законопроект 3607 про Установу бізнес-омбудсмена. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. У нас також є… А перед тим, як дати можливість колегами задати питання, у нас є сам бізнес-омбудсмен Марчін Свєнчіцький, який попросив теж буквально 2 хвилини для того, щоб представити  їхню позицію стосовно цього законопроекту, і самої установи.
Я прошу, пане Марчіне, вас до слова. Буквально кілька хвилин. 

СВЄНЧІЦЬКИЙ М. Дякую за можливість виступу на засіданні комітету. 
…сказал самые главные принципы этого закона. Я хотел добавить немножко еще. Більше 80 відсотків, которые надходять до бизнес-омбудсмена, це скарги от чисто украинского бизнеса. Закон про Установу бізнес-омбудсмена потрібен, что б охопити діяльністю омбудсмена органи, які не підпорядковуються Кабміну. Я маю на увазі органи місцевої влади, прокуратури, СБУ. Наразі ці органи співпрацюють з нами, але виключно на добровільній основі.
По-друге, …визначити і прописати обов'язки і процедури роботи установи, щоб бізнес знав, чого очікувати від бізнес-омбудсмена. 
По-третє, врегулювати наші відносини з держслужбовцями, щоб вони були зобов'язані співпрацювати з нами. Наприклад, відповідали на наші запити і зустрічались з нами для обговорення скарг. 
Ухвалення закону підтримує принципи, викладені в Угоді про асоціацію з Євросоюзом. Це принципи, як верховенство права, свобода підприємництва, боротьба з корупцією. Бізнес-омбудсмен - це один з інститутів, який працює для імплементації цих принципів. 
Закон передбачає питання доступу до службової інформації, відповідальність держслужбовців за відмову у співпраці з бізнес-омбудсменом, відносини з Кабміном та Верховною Радою. Деякі вважають такі робочі інструменти надмірними привілеями. Однак омбудсмени по всьому світу використовують ці інструменти забезпечення ефективності у своїй роботі. Ми описали це в матеріалах, які надіслані вам на електронну пошту. 
Окрім цього, всі положення законопроекту  вже існують і в Україні. Вони застосовуються до низки інших посад. Наприклад, адвокатів, Уповноваженого з  прав людини, депутатів громадських рад та інших. Окрім цього, Інститут держави і права імені Корецького Національної академії наук України підтримав всі ключові положення законопроектів як конституційні положення. Висновок Інституту Корецького також шановні депутати отримали на пошту. 
Ми готові врахувати всі правки, якщо ………....... у депутатів залишаються сумніви, при цьому зберігаючи критично …….. зобов'язання чиновників співпрацювати з нами. Наприклад, в законі можна не прописувати обов'язок Кабміну і Прем'єр-міністра відповідати на наші пропозиції, вони і так це роблять. Але нам абсолютно необхідно, щоб чиновники по всій Україні на митниці, у обласних податкових, в міських адміністраціях відповідали на наші запити. Ми будемо гнучкими  у другому читанні, щоб …………….... 
Підсумовуючи, задача бізнес-омбудсмена - стежити за належним виконанням  законів, які Верховна Рада приймає. Якщо ми по цьому ................................... закон не має необхідності. А якщо ми хочемо захищати    ………………..….. непрофесійних і корумпованих дій держслужбовців, які не виконують українських законів, Закон про установу омбудсмена необхідний. Особливо це важливо для малого та середнього бізнесу, який не може дозволити собі найняти адвокатів.
Я сподіваюсь, що шановний комітет підтримає законопроект.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Марчіне.
У нас також є представники Міністерства розвитку економіки, торгівлі і сільського господарства України, який має свою позицію з приводу цього законопроекту. Я би хотіла надати їм слово, але з одним проханням. Можна, будь ласка, саме з огляду на те, наскільки, з вашої точки зору, цей законопроект відповідає практикам, праву Європейського Союзу, підходам, які працюють стосовно бізнес-омбудсменів або на рівні країн-членів, або на рівні європейського як європейський омбудсмен. І дуже коротко просила б. Є таке бачення у міністерства?

ПАЛАЗОВ О.В. Доброго дня. Олександр Палазов, Мінекономіки.
Дивіться, окремий суттєвий фундаментальний аналіз щодо відповідності не був проведений, проте у 2012 році, коли готувалося таке рішення, приймалося, бралися за основу рекомендації ОЕСР по впровадженню певних заходів по захисту прав бізнесу і були надані також рекомендації і українськими компаніями щодо потреб і запроваджень такого інституту, оскільки дуже багато було несанкціонованих дій з боку інспекційних органів, і було прийнято рішення впроваджувати в Україні такий інститут.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Не густо. 
О'кей, я звертаюся до колег членів комітету, які у вас є запитання до пана Олександра, до пана Марчіна, до представників міністерства з точки зору цього законопроекту?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пані голово, я би пропонувала... У когось мікрофон включений, колеги. Я би пропонувала, по-перше, подякувати за ініціативу, це дуже важливо, дуже розповсюджена інституція бізнес-омбудсменства. Я би пропонувала два коментарі стосовно недоліків, які можливо виправити до другого читання, сподіваюся. Вони базуються комплексно на венеціанських принципах, які прийняті Венеціанською комісією в березня 19-го року, а саме пропозиція до зміни щодо того, що Установа омбудсмена все-таки повинна фінансуватися з держбюджету. Це те, що не відповідає прийнятим венеціанським принципам.
І другий момент, дуже короткий. Це якраз Резолюція ПАРЄ 59-го року редакція 2013... (Не чути) У когось ввімкнений мікрофон і я не впевнена, що мене колеги чують. Дякую. Це другий момент...

ГОЛОВУЮЧА. Хто не говорить, попрошу вимкнути мікрофон.

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Це другий момент. Це якраз стосується Резолюція ПАРЄ в редакції 13-го року саме про те, що бізнес-омбудсмен має обиратися, призначатися парламентом і бути йому підзвітний.
Я думаю, що ці моменти можна буде виправити. Пропоную колегам прийняти рішення стосовно того, що даний законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції, але потребує доопрацювання. Я впевнена, наш висновок може нагально, детально показати те, що я наразі озвучила.
Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, мова, дійсно, йде про те, що сьогодні пропонується в законопроекті, що наглядовою радою буде призначатися омбудсмен, наглядовою радою звільнятися, що не відповідає європейським практикам, і дійсно в європейській практиці це переважно орган підзвітний парламентові і призначається парламентом. А тому, наприклад, європейський омбудсмен дійсно може бути усунений з посади достроково Європейським судом за поданням Європейського парламенту. Цих процедур не дотримано в цьому законопроекті. І також є питання суперечливе, про яке пані Марія говорила, суперечливе стосовно фінансування. Знаєте, тут в одному пункті говориться про те, що це є громадська якась неурядова організація, потім бізнес-омбудсмен називається посадовою особою чи просто там особистістю, так, яка обирається. І, справді, тут є велике питання стосовно того, як, якщо це не є національна установа, як це в переважній більшості країн функціонує, то тоді в який спосіб, чому ті чи інші представники державних органів влади мають виконувати там приписи чи рекомендації тієї чи іншої громадської організації. Тому є над чим, дійсно, працювати. Це все у наших коментарях, у нашому проекті висновку зазначено. Я, дійсно, сподіваюся, що, колеги, зазначаючи свою готовність відпрацьовувати його в другому читанні з урахуванням максимально всіх зауважень, також звернуть увагу на наші застереження стосовно цього законопроекту.
Тому, колеги члени комітету пропоную підтримати формулювання, яке озвучила пані Марія, і голосувати за це рішення, що законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, але потребує доопрацювання з урахуванням вищезазначених цих зауважень, які були озвучені і пані Марією, і мною. 
Прошу голосувати колеги. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. Підтримую пані Марію. Я - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я теж підтримую цей проект висновку. Я дякую, панові Дмитрові, пану Марчіну за приділений нам час і колегам з міністерства, з МЕРТУ теж. 

_______________. Дякую, колеги, дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Ми можемо переходити з вами до порядку денного, якщо у нас не було ніяких більше звернень. Секретаріат я прошу поінформувати мене, якщо були ще звернення від колег депутатів, щоб підняти той чи інший законопроект вище.
Проект Закону про ратифікацію Протоколу між Кабінетом Міністрів України та Урядом Сполученого Королівства Великої Британії та Північної Ірландії про внесення змін до Меморандуму про взаєморозуміння між Кабінетом Міністрів України та Урядом Сполученого Королівства Великої Британії та Північної Ірландії щодо обміну та взаємної охорони інформації з обмеженим доступом у сфері оборони (реєстраційний номер 0069 від 17.09.20 року), поданий Кабінетом Міністрів України. У нас я не знаю, хто буде першим представляти. Чи це Міністерство закордонних справ, чи Міністерство оборони, колеги? 

_______________. Міністерство закордонних справ.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

_______________. Мене чуєте?

ГОЛОВУЮЧА. Так.

_______________. Добрий день, шановні колеги! Добрий день, шановна пані голова! Дякую за надання мені слова. Я маю честь представити проект Закону про ратифікацію Протоколу між Кабінетом Міністрів України та Урядом Сполученого Королівства Великої Британії та Північної Ірландії про внесення змін до Меморандуму про взаєморозуміння між Кабінетом Міністрів України та Урядом Сполученого Королівства щодо обміну та взаємної охорони інформації з обмеженим доступом у сфері оборони.
Перш за все, хотів би зазначити, що цей проект закону був розроблений Службою безпеки України, вона його є ініціатором. І з огляду на висновок Міністерства юстиції України, цей міжнародний договір відповідно до статей 2 і 32 Закону України "Про державну таємницю" та статті 9 Закону України "Про міжнародні договори України" підлягає ратифікації Верховною Радою України.
Укладення зазначеного законопроекту обумовлено необхідністю приведення положень Меморандуму про взаєморозуміння між Кабінетом Міністрів України та Урядом Сполученого Королівства щодо обміну та взаємної охорони інформації з обмеженим доступом в сфері оборони, які вже ратифіковано законом України у 2008 році, у відповідність до вимог чинного законодавства держав сторін з метою забезпечення паритетності умов взаємної охорони інформації з обмеженим доступом у ході співпраці у оборонній сфері.
Суб'єктами виконання цього міжнародного договору з українського боку є державні органи, підприємства, установи та організації, які відповідно до національного законодавства провадять діяльність, пов'язану з державною таємницею, та отримали дозвіл на передачу секретної інформації іноземному партнеру. 
Прийняття акта та реалізація його положень не передбачає додаткового фінансування з державного чи місцевого бюджетів. Зазначений меморандум є рамковим та його укладення обумовлено, як я вже зазначив, необхідністю створення правових засад захисту інформації з обмеженим доступом, обмін якою у разі потреби буде здійснюватись між уповноваженими відомствами України та Великої Британії.
Після набрання чинності протокол складатиме невід'ємну частину згаданого вище Меморандуму про взаєморозуміння між Кабміном та Урядом Великої Британії щодо обміну та взаємної охорони інформації з обмеженим доступом у сфері оборони.
Зазначивши те, що я сказав, я хотів би попросити членів комітету, шановних членів комітету, підтримати зазначений законопроект. Якщо якісь ще є, можливо, додаткові питання технічного характеру, то, наскільки мені відомо, колега із Служби безпеки теж є приєднаний до нашого заходу і він міг би, можливо, ще додатково відповісти з цього питання також.
Я дуже дякую всім за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я звертаюсь до колег членів комітету, у нас є присутні, під'єднані представники Міністерства оборони, Служби безпеки, Міністерства фінансів України, думаю, ви можете скерувати свої питання як до представника МЗС, так і до інших міністерств. Будь ласка, колеги, які є питання стосовно цього законопроекту і меморандуму?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пані голово, Наливайченко, якщо дозволите, коротка інформація для всіх членів комітету. У мене не стільки питання, скільки інформація для нас перед голосуванням. Що, справді, саме ратифікація цього документу двостороннього уможливить не тільки обмін інформацією, але і співробітництво по лінії Міністерства оборони і оборонних структур Великобританії у питаннях, пов'язаних з переоснащенням Військово-морського флоту України. Це раз. 
Друге. Подальше використання на військових навчаннях в Україні британськими підрозділами, коли вони працюють з українськими підрозділами, того обладнання зв'язку і інше, яке зараз під обмеженням і відповідно не можуть ввозити… не могли ввозити на територію України.
І третє. Я сам два роки тому був в парламенті Британії. І справді, британці вважають це дуже важливим для того, щоб вони могли далі і у безпековому, і в оборонному секторі допомагати Україні.
Тому моя пропозиція, якщо всі згодні, не затягувати, а підтримати і виносити в зал на ратифікацію. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що ми всі усвідомлюємо важливість цього документа. І дійсно, будемо раді, якщо це не тільки залишиться рамковим документом, а в наших практичних операціях на основі цього меморандуму поглибиться… зокрема з Великою Британією. 
Колеги, якщо немає додаткових питань, немає застережень, тоді прошу підтримати рішення стосовно того, щоб цей законопроект внести на розгляд Верховної Ради України і рекомендувати прийняти його за основу і в цілому. 
Я - за таке рішення. Хто підтримує?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. Дякую, колеги.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Мельник ……… 
Дякую, колеги, за одностайність. Рішення ухвалено одностайно. Я дякую колегам з Міністерства закордонних справ за представлення, і, власне, іншим колегам, які готові були включитись в цю дискусію.
Наступний пункт порядку денного - проект Закону про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Федеративної Республіки Німеччина про фінансове співробітництво (асигнування 2016 року) (проект "Житлові приміщення для внутрішньо переміщених осіб") (реєстраційний номер 0070  від 24.09.2020 року), поданий теж Кабінетом Міністрів України. 
В нас за цей законопроект відповідає Міністерство з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій України. У нас є заступниця міністра Голованчук Інна Олександрівна, яка, надіюся, готова представити цей законопроект. 
Будь ласка, пані Інна. 

ГОЛОВАНЧУК І.О. Доброго дня, шановні колеги! Доброго дня, пані голово! Я би хотіла представити законопроект вже озвучений вами, який стосується безпосередньо надання допомоги від уряду Німеччина уряду України, і забезпечення внутрішньо переміщених осіб житлом. Власне, угода, яка була підписана і зараз має бути ратифікована, передбачається виділення коштів у розмірі 25,5 мільйонів євро на реалізацію проекту "Житлові приміщення для внутрішньо переміщених осіб", які фактично мають бути забезпечені постійним житлом, які залишили свої домівки через збройну агресію Російської Федерації проти України. 
Сама угода готувалась до підписання, наскільки мені відомо, не один рік. Не моя задача розбиратись, чому так довго підписувалась. Наразі міністерство прикладає максимальних зусиль, щоб пришвидшити процес нарешті виділення коштів, щоб вони якомога швидше перейшли кінцевому розпоряднику. Розпорядником буде міністерство, але основним виконавцем буде "Державний фонд сприяння молодіжному житловому будівництву". Відповідно до алгоритму, який передбачається по використанню цих коштів і забезпечення житлом, передбачається надання тривідсоткових кредитів на 20 років внутрішньо переміщеним особам відповідно до всіх процедур, передбачених фондом сприяння молодіжному житловому будівництву. 
24,5 мільйона виділяється безпосередньо на саму програму і 1 мільйон євро, відповідно це стаття 1 угоди, виділяється на заходи, які супроводжують безпосередньо цю угоду. Можна сказати про те, що нами сьогодні розробляється також тристороння угода між нами,  КфВ та Фондом молодіжного будівництва, яка чітко виписує зобов'язання сторін на технічному рівні. А наразі документ, який ми просимо підтримати, ратифікувати Верховною Радою, він є декларативним і визначає основні засади, фактично досягнуті під час переговорного процесу між Урядом України і Урядом Німеччини.
Я буду рада відповісти на запитання. 

ГОЛОВУЮЧА. Скажіть, будь ласка, а яке фінансове навантаження з точки зору розрахунків там відсотки і часу повернення цього кредиту?

ГОЛОВАНЧУК І.О. Значить, передбачається фінансовою угодою, що внутрішньо переміщені особи отримають кредити під 3 відсотки на 20 років. У середньому, за нашими підрахунками,  ми говоримо про 680 родин, які зможуть, це близько 2 тисяч 700 з чимось внутрішньо переміщених осіб, які будуть забезпечені житлом за 2 роки найближчі. Це гроші, які потрапляють в управління фонду, вони є реверсними по своєму поверненню, тобто як тільки внутрішньо переміщені особи повертають ці кошти назад у фонд, вони залишаються безпосередньо у використанні самого фонду і можуть бути спрямовані виключно на придбання нерухомості, на забезпечення житлом тільки внутрішньо переміщених осіб. У них абсолютно цільове призначення, жодним чином вони не можуть бути використані. 
Також варто зазначити, що фонд був відібраний фінансовою установою КфВ, протягом тривалого часу вони вибирали ту фінансову установу, яка буде, скажімо, там виконавцем цього проекту. Вони розглядали державні банки, але наразі зупинились безпосередньо на цьому фонді. Тому наша задача як міністерства була не переглядати вибір безпосередньо виконавця, а максимально пришвидшити процес по початку реалізації цієї програми.
Ще такий важливий момент, напевно, варто згадати, між собою дискутували з колегами з Ради Європи, нас взагалі, оскільки на міжнародних майданчиках часто запитують, тому що це є однією з найбільш очікуваних програм уряду, скажімо, які можна запровадити по забезпеченню житлом внутрішньо переміщених осіб, у фонду є сформована черга внутрішньо переміщених осіб, і ми вирішили цю чергу не порушувати ні в якому разі і залишити в тому прозорому вигляді, в якому вона була сформована протягом всіх років, коли, скажімо так, ця програма житла доступного під 3 відсотки кредитування була оголошена.  Це теж важливий момент. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я, правда, не отримала відповіді на те, в що це обійдеться державі, ви сказали…

ГОЛОВАНЧУК І.О. Я перепрошую, я не зовсім зрозуміла, пані Іванно. Держава не буде мати навантаження фінансового, оскільки ці гроші безпосередньо уряду Німеччини передаються в управління. Вони не є кредитними з точки зору повернення держави. Я перепрошую, я не зовсім вас зрозуміла. Ці гроші передаються в постійне управління фонду і не викликають додаткового фінансового навантаження на бюджет України, тому що це є резервний фонд. Я вибачаюсь, я не зовсім почула, це вірно. Тобто додаткового фінансування не потребує.  

_______________. Доброго дня! Це Міністерства фінансів. Можна трошки доповнити відповідь пані Інни. Просто ми б хотіли зазначити, що абсолютно правильно, це є грантові кошти, тобто вони дійсно для України будуть абсолютно безкоштовні. А в кредит вони будуть передаватися саме вже, коли на купівлю житла і це чітко зазначено в тексті угоди.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
В нас також є представниця Уповноваженого Верховної Ради з прав людини з питань міжнародного співробітництва пані Наталя Федорович. Якщо є щось додати з приводу цієї угоди, я прошу дуже коротко представити тоді позицію уповноваженої.  

ФЕДОРОВИЧ Н.В. Доброго дня, шановна пані голово! Доброго дня, шановні народні депутати, шановні колеги! Позиція Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини - це необхідність якнайшвидшого прийняття цього проекту закону і прийняття усіх необхідних актів спрямованих на виконання цієї угоди.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую.
Колеги, я пропоную …………….. якщо немає додаткових запитань ні в кого з колег, то пропоную …….. рекомендувати Верховній Раді України цей зазначений проект закону за основу і в цілому і винести його на розгляд Верховної Ради України. Хто за таке рішення, прошу голосувати. Я підтримую. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. Підтримую. 

ГОЛОВУЮЧА. Я не бачу Павла. Вроде  "за".
Дякую, колеги, дякую за одностайне рішення. 

ГОЛОВАНЧУК І.О. Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, за представлення. І бажаю, щоб як тільки Верховна Рада збереться знову на своє засідання, щоб він зразу стояв у порядку денному для того, щоб ми відповіли на запит тих, хто чекає цієї можливості отримати в такий спосіб спроможність купити житло. Дякую.
Переходимо до наступного пункту порядку денного, колеги, про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення відповідальності за правопорушення у сфері продажу дітям електронних сигарет і рідин, що використовуються в електронних сигаретах  (реєстраційний номер 3628 від 10.06.2020), поданий Кабінетом Міністрів України.
Я прошу до слова… Тут, я так розумію, що у нас тут Міністерство соціальної політики, так, відповідає за цей законопроект? Чи охорони здоров'я?

ЛЕБЕДЦОВ Б.Б. Доброго дня. Міністерство соціальної політики.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, дуже коротко. Це пан Борис Лебедцов, так, у нас?

ЛЕБЕДЦОВ Б.Б. Так. Доброго дня, шановні народні депутати! До вашої уваги пропонується законопроект, який підготовлений Міністерством соціальної політики з метою додаткового захисту життя та здоров'я дітей, запобігання випадкам продажу дітям електронних сигарет і рідин, що використовуються в електронних сигаретах.
Якщо коротко, ми пропонуємо внести зміни до Кодексу України про адміністративні правопорушення, Закону України "Про державне регулювання виробництва і обігу спирту етилового, коньячного, плодового, алкогольних напоїв та тютюнових виробів" в частині посилення адміністративної відповідальності за продаж електронних сигарет особам, які не досягли 18 років, на рівні із традиційними тютюновими виробами та встановлення заборони на продаж таких виробів дітям.
Якщо коротко, прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
В нас є також представник, заступник міністра з питань європейської інтеграції і Міністерства охорони здоров'я пан Ігор Іващенко.

_______________. Іванна Орестівна, у нас зараз замість нього Свинціцька Марія Василівна.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Дуже коротко, будь ласка, з точки зору… Я не почула, до речі, Міністерство соцполітики… (Не чути)

СВИНЦІЦЬКА М.В. Доброго дня! Мене звати Марія Свинціцька, генеральний директор Директорату міжнародного співробітництва та євроінтеграції Міністерства охорони здоров'я. На жаль, у Ігоря Іващенка немає можливості зараз бути на комітеті. Тому замість нього…

ГОЛОВУЮЧА. (Не чути) 
 
СВИНЦІЦЬКА М.В. Позиція МОЗ України щодо цього законопроекту: ми повністю підтримуємо Закон України 3628 як такий, що направлений на охорону здоров'я українців. Тому що згідно опитувань Інституту соціології, проведених у 2019-2020 роках, кількість…

ГОЛОВУЮЧА. …питаю суто по відповідність директивам, ваша оцінка?

СВИНЦІЦЬКА М.В. Вибачаюсь, я вас не почула.

ГОЛОВУЮЧА. Я прошу вас дати нам оцінку відповідності директивам Європейського Союзу і права Європейського Союзу - це те, що входить в наші повноваження як комітету. Є якась позиція з цього приводу Міністерства охорони здоров'я?

СВИНЦІЦЬКА М.В. Він повністю відповідає директивам Європейського Союзу.

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла, дякую.
Скажіть, будь ласка, у нас є представники Урядового офісу? Чи є позиція Урядового офісу про цей законопроект?

СКРАЛЬ М.А. Доброго дня! Мене чутно? Я перепрошую.

ГОЛОВУЮЧА. Чути.

СКРАЛЬ М.А. Скраль Марко, державний експерт Урядового офісу. По суті своїй у законопроекті є певні розбіжності з Директивою 2014/40. Проте, як би за своєю метою законопроект є позитивним та відповідає цілям Угоди про асоціацію, відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України. 
Використовуючи аналогію права, можна вважати, що проект закону відповідає Рамковій конвенції ВООЗ із боротьби проти тютюну. Проте, на нашу думку, є певні моменти щодо принципу правової визначеності саме того, як прописані терміни "електронна сигарета", "рідина, що використовується в електронних сигаретах". 

ГОЛОВУЮЧА. Так, дякую.
Насправді, у нашого комітету у проекті висновку теж є застереження стосовно певної невідповідності вимогам Директиви 2014/40, і мене дивує, що це законопроект, який представляється Кабінетом Міністрів і не враховує наших зобов'язань. Я розумію, коли це роблять народні депутати, але не розумію, коли це роблять колеги з Кабінету Міністрів.
Чи може в колег депутатів є якісь додаткові позиції, які б ви хотіли озвучити стосовно цього законопроекту?

ЛЮБОТА Д.В. Тут я теж згоден з попереднім модератором, але ідея цілком вона влучна, це зрозуміло. Але є зауваження і є висновки. Ми ……………., що це дуже широкі терміни. Тобто це можуть бути і тютюнові, які містять нікотини або не містять, тобто і тому ми бачимо висновок комітету, що не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції і вимогам Директиви 2014/40/ЄС. 
Я не чую вас. 

ГОЛОВУЮЧА. Ми вас чуємо. Ніхто не говорить нічого.  

ЛЮБОТА Д.В. Я бачу, попередній виступаючий щось каже, але я нічого не чую, що він каже. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Марко.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Діма, ніхто нічого не каже. Ти один в ефірі.

ЛЮБОТА Д.В. Ні-ні, там пан Марко, щось намагався чи то не зі мною спілкувалися.

СКРАЛЬ М.А. Ні-ні. У мене був вимкнений мікрофон.

ЛЮБОТА Д.В. Все, добре. Тобто я пропоную, той висновок комітету, який є його затвердити. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, колеги, я би пропонувала сказати, що все-таки, ми говорили і спікери говорили про те, що, в принципі, сама ініціатива відповідає міжнародній практиці. Ми могли би переформатувати. Звісно, що тут потребує доопрацювання, що не суперечить цілям угоди, але потребує ґрунтовного доопрацювання з відповідностями такої-то директиви в таких-то пунктах. Якщо це неможливо зробити правками, це ми побачимо в залі і проголосувати не зможемо відповідно.

ГОЛОВУЮЧА. Я пропоную трошки інакше формулювання. Ми можемо, звичайно, зазначити, що за метою, не цілям угоди, а за метою цей законопроект відповідає цілям угоди. Разом з тим, за формою виконання він не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції, зокрема вимогам Директиви 2014/40, і тоді відповідно потребує доопрацювання з урахуванням положень цієї директиви. Тому що мета благородна, мета прекрасна, потрібна, нам реально треба рухатися в цьому напрямку, але вже виконання і термінологія, вона накладе конкретні тоді обмеження до того, як ми користуємося цим інструментом.

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Я думаю, що ми без проблем зможемо допомогти, як суб'єкта законодавчої ініціативи, в тому числі і по правкам, внести їх якраз євроінтеграційним способом між першим і другим читанням. Пропоную такий висновок затвердити, я підтримую, пані голово.

ГОЛОВУЮЧА. Добре, так, як я сформулювала, колеги, прошу підтримати тоді висновок.
Пані Марія - за, я - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.   

ГОЛОВУЮЧА. І бачу Павла Мельника.
Дякую, колеги, за одностайність. Рішення ухвалено.

_______________. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. (Не чути) …видобувних галузях (реєстраційний номер 3932  від 23.07.2020 року)… (Не чути)
Прошу, Кабінет Міністрів України -  ініціатор…

_______________. Доброго дня, Іванна Орестівна! Доброго дня, члени комітету! Радий всіх бачити. Цей проект закону розроблено з метою приведення положень Закону "Про забезпечення прозорості у видобувних галузях". Це закон, який було прийнято відповідно до наших міжнародних зобов'язань у зв'язку з приєднанням до ініціативи щодо забезпечення прозорості у видобувних галузях. І саме цей законопроект розроблений для того, щоб привести у відповідність цей Закон "Про забезпечення прозорості у видобувних галузях" до Закону "Про публічні закупівлі". 
Ми провели міжнародно-правову експертизу цього законопроекту. В сфері європейської інтеграції в нас немає жодних зобов'язань в цьому контексті. Розробка проекту не передбачає ніякими програмними документами з питань європейської інтеграції. І ми вважаємо, що в даному випадку висновок може таким бути, що не потребує експертизи або консультації з Європейським Союзом щодо цього законопроекту. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я хотіла би надати слово колегам членам комітету ………….. Наш попередній проект висновку якраз говорить про те, що ……….. положення законопроекту, який ви пропонуєте, не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції, і ми не пропонуємо ……………… 
Якщо, колеги, немає додаткових запитань до пана Ярослава, я пропоную наш висновок ухвалити. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.    

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Я просто інших не бачу, колеги. Якщо можете, включіться. 

_______________.  Ніхто не очікував, мабуть, що так швидко буде розглянуто це питання. 

ГОЛОВУЮЧА. Так, Павло ……….

_______________. Іванна Орестівна, можна? Я вибачаюсь, у мене сьогодні ще заплановано декілька зустрічей міжнародних. Я замість себе по інших питаннях, там не наші законопроекти, а народних депутатів, по газу і по пальному, представить директор директорату нашого міністерства. Якщо ви не заперечуєте. 

ГОЛОВУЮЧА. Я не заперечую. Я думаю, що колеги теж з розумінням поставляться. Ми вдячні вам за постійну роботу з нашим комітетом. 
Дякую. Колеги, по цьому рішення ухвалено, по цьому законопроекту. Дякую, пане Ярославе. 
Ми... (Не чути)  Я просто бачу, що у нас є ……........ народних депутатів присутні з їхніми законопроектами. Можливо, є пропозиція розглянути ними ініційовані законопроекти для того, щоб їх відпустити. Я бачу пані Южаніну і бачу пана Кучеренка. Правильно я розумію, більше в нікого з народних депутатів немає запитань до секретаріату? 
Я тоді пропоную, колеги, нам трошки перескочити, піти на шостий пункт порядку денного. У нас є проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо ставки податку на додану вартість з окремих операцій на період реалізації договору між... Вибачте, не про це йде мова. Не про це. 
Зараз, про проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо збалансованості ставок акцизного податку на пальне, законопроект  4098  Мовчана. Є законопроект 4098-1 Ковальова, 4098-2 Геруса і колег, 4098-3 Южаніної та колег і 4089-4, правильно я читаю? Чи 4098-4, колеги?    

_______________. 4098-4.

_______________. Так, там є помилка.

ГОЛОВУЮЧА. Так, помилка. 4098-4 від пана Холодова та колег. Власне кажучи, у нас є п'ять законопроектів. У цій сфері у мене питання до колег з секретаріату. Чи є в нас оцінка по цих законопроектах від Міністерства фінансів і від Урядового Офісу взагалі мене цікавить, чи була надіслана позиція?

_______________. Доброго дня! Є позиція Урядового Офісу узгоджена, вона співпадає з тим варіантом висновку, який ви бачите зараз перед собою.

ГОЛОВУЮЧА. А від комітету, так, ви маєте на увазі? 

_______________. Так. 

ГОЛОВУЮЧА. А від Міністерства фінансів чи ми отримали якісь висновки?

_______________. Ні. У нас не було висновків від Міністерства фінансів.

ГОЛОВУЮЧА. Міністерство фінансів має якусь позицію з цього приводу взагалі? Все-таки Податковий кодекс, зміна акцизів, зміна ставок. Видно, Міністерство фінансів це не дуже цікавить, це теж характеризує підхід. 
Колеги, чи хтось з колег членів комітету готовий представити законопроекта колег Мовчана, Ковальова, Геруса, Холодова, це в основному, по-моєму, якщо я не помиляюся, всі зі "Слуги народу". 

ЛЮБОТА Д.В.  Так, можу коротко представити.

ГОЛОВУЮЧА. Мовчана чи котрий?

ЛЮБОТА Д.В.   А вони однакові, я можу так взагалі. 
Давайте, там законопроекти 4098, 4098-1-2 та 4, ними пропонується внести зміни до Податкового кодексу України, зокрема вирівняти або змінити ставки акцизного податку на бензин, дизпаливо та скраплений газ. Тобто там у цих законопроектах відрізняються ці величини. Але тут, що ви хочете зауважити стосовно наших вимог перед Євросоюзом. Тобто у нас, наприклад, на сьогодні дуже ………. ЄС перелік підакцизних товарів та загальний механізм установлення акцизних зборів регулюється Директивою Ради 2008/118 та 2003/96. І якщо ми подивимось на Директиву 2003/96/ЄС, то мінімальна ставка на етиловий бензин складає, на етаноловий бензин складає 359 та свинцевий бензин - 421 євро, відповідно до додатку 1. І якщо ми подивимось на ці законопроекти, то тут в жодному з них  цим вимогам не відповідає. Але ж якщо ми теж дивимось на висновок нашого комітету, варто зазначити, що Україна не має чітких зобов'язань щодо терміну імплементації Директиви Ради 2003/96/ЄС і про реструктуризацію сторін співтовариства щодо оподаткування ……….… продуктів та електроенергії, і положення мають бути впроваджені поступово, виходячи з майбутніх потреб України у сфері захисту навколишнього середовища та енергоефективності. 
Тобто висновок у нас є комітету. Це, мабуть, пані голова, ви його  скажете. Так, у пані Южаніної, там я дивився, там дещо інша пропозиція, там немає такої… це ж інший законопроект, я кажу про ці чотири, о'кей. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я дякую, пане Дмитро. Дійсно, ці чотири законопроекти, вони просто пропонують якийсь такий математичний підхід, просто тут зменшити, тут збільшити, незрозуміло, базуючись на цьому. Ви правильно зазначили стосовно того, що, можливо, зараз ми не маємо безпосередньо зобов'язань виконувати ці, вірніше, впроваджувати в українське законодавство вже сьогодні цю директиву, але разом з тим ця практика, пропонована цими законопроектами, вона повністю суперечить праву Європейського Союзу. І якщо ми через рік, через два будемо все-таки думати про впровадження цієї директиви, то нам доведеться це все виправляти.
Я, з вашого дозволу, колеги, якщо немає питань зараз до Дмитра ……………..… я надам слово для представлення альтернативного законопроекту  ……..… Южаніній, і тоді ми з вами повернемося до обговорення висновку.
Будь ласка, пані Ніно.

ЮЖАНІНА Н.П. Доброго дня, колеги! Дякую за слово. 
І якраз хочу на відміну від сказаного щойно щодо всіх законопроектів якраз наш законопроект альтернативний 4098-3 базувався виключно на 96 Директиві, на 94-й з розумінням того, що скраплений газ віднесено до альтернативних видів пального, що наша держава, саме починаючи лише з січня 2011 року, встановила ставку акцизного податку на скраплений газ. І співвідношення цієї ставки навіть в 11-му році уже відповідало директиві і практиці країн Європейського Союзу в розмірі 22 відсотки до ставки акцизного податку на паливо, на бензин. 
Тому бачачи тенденцію, що вже в четвертий раз намагаються підвищити в декілька разів ставку акцизного податку на скраплений газ і при цьому зменшити на бензин, тобто взагалі спотворити співвідношення і розуміння, що є в даному випадку альтернативними видами енергії, ми, все ж таки притримуючись виключно директив, запропонували так, як прийнято і складалося і в нашій крайні раніше, і в країнах Європейського Союзу, зберегти в любому випадку відношення ставки акцизного податку газу до бензину на рівні 25 відсотків при любих змінах.
 І ми говоримо, що поступово оце збільшення, тобто досягнення тих позначок, які тільки що були озвучені, 68 євро на сжиженый газ і на бензин підняти. Ми можемо зробити поступово для того, щоб була і відповідальність, і усвідомлення всіма ………… і всім суспільством взагалі, громадянами, як ми можемо рухатися в плані виконання директиви, тому що ми ж все рівно зобов'язані її виконувати, я так розумію.
І тому ми спланували, наприклад, поступове підняття ставки, починаючи з 24-го року по 31-й рік, по 2 євро в рік на тисячу літрів скрапленого газу для досягнення 68 євро в 31-му році, і це точно підняття на 8 євро кожний рік на тисячу літрів бензину з тим, щоб з 213,5 піднятися до 272 євро. Це не буде та цифра, яку від нас вимагає директива, по-моєму, 359 євро, але це вже становитиме 76 відсотків від цієї ставки, яка визначена директивою, бо на сьогодні вона значно й значно менша.
Мені здається, це вже, не говорячи про те, як склалася історія, використання скрапленого газу в Україні, кого може стосуватися пропозиція, яка була запропонована авторами і 4098, і 4098-1, і 4098-2, лише 3 і 4 я бачу проект закону, який відповідає директивам і логіці дій в нашій країні. Тому що скраплений газ, це більше за все відіграє соціальну як би підтримку людей, які не в змозі використовувати більш дорогі джерела енергетики. І тому 5 мільйонів населення, яке переобладнало автомобілі на скраплений газ, і 2 мільйони людей, і велика кількість домогосподарств, які використовують скраплений газ у балонах для приготування їжі, нагріву води і так далі, ми про це не будемо говорити. Зараз говоримо тільки про те, наскільки відповідають проекти директивам і взагалі європейському законодавству. 
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ніно.
Чи є питання до Ніни Петрівни Южаніної, колеги?
Я, власне, хотіла би подякувати за те, що ви підійшли настільки відповідально до розробки цього законопроекту і ….………. пропонуєте той підхід, який дозволить в передбачуваний спосіб розуміти, як змінюватиметься податкове навантаження, і як можуть ті чи інші представники суспільства планувати свою діяльність відповідно від цього податкового навантаження. Це абсолютно те, що не робиться жодним з інших законопроектів.
Ще дуже коротко хотіла запитати Урядовий офіс за всіма цими законопроектами. Я так розумію, що була узгоджена позиція між Урядовим офісом і секретаріатом комітету. Правильно я розумію чи ні?  Хтось є, немає на зв'язку? 

КОТЛУБЕЙ В.Д. Добрий день! Урядовий офіс, Вікторія Котлубей. 
Мені дали знати, що позиція дещо відрізняється, і основний аргумент був той, що у законопроекті на відміну від директиви не визначено призначення відповідних енергоресурсів. В той час, як директива дозволяє…

ГОЛОВУЮЧА. (Не чути) 

КОТЛУБЕЙ В.Д. Перепрошую? 

ГОЛОВУЮЧА. Про який конкретно законопроект ви зараз говорите? 

КОТЛУБЕЙ В.Д. Усіх трьох… п'яти, перепрошую, і в тому числі третій, який обговорювали щойно. Так як відсутнє визначення призначень відповідних енергоресурсів, включаючи скраплений газ, то немає підстави для зниження відповідного акцизу, тому що за Директивою 2003/96 є стаття 15, яка визначає, в яких випадках дійсно може відбуватися зниження. 
Відповідно також у всіх трьох законопроектах пропонується залишити ставку за дизпаливо на тому самому рівні, в той час, як за директивою вона набагато вища, і те саме стосується бензинів. За директивою вони всі набагато вище. 

ЮЖАНІНА Н.П. Я не зрозуміла. Ви тоді не читали взагалі третій законопроект. 

КОТЛУБЕЙ В.Д. Ні, я зараз про третій в тому числі кажу. 

ЮЖАНІНА Н.П. Якраз же ми і передбачили, я тільки що про це розповідала, про те, що, справді, для того, щоби акцизну політику розуміло і сприймало наше суспільство, бо серед користувачів зі скрапленим газом є велика кількість просто громадян України, не суб'єктів підприємницької діяльності, ми маємо дати розуміння людям і протягом 3 років, тобто в середньостроковому періоді залишити ставки на газ і на бензин як є і, починаючи з 24-го року по 31-й рік, вийти на рівень ставок, які передбачені директивою. В цьому і є завдання нашого проекту закону третього. 

 КОТЛУБЕЙ В.Д. Так, перепрошую. Відповідно до директиви зниження ставок може відбуватися, якщо скраплений газ використовується для автомобілів. 

ЮЖАНІНА Н.П. Зниження ставок ми не пропонуємо взагалі, я не пропоную, я ж розумію все. 

ГОЛОВУЮЧА. Доведеться Урядовому Офісу трошечки ще попрацювати над своїми висновками, я так розумію.
Колеги, в мене є пропозиція. У нас по законопроектам, я так розумію, що немає тут, в принципі, розходжень, і те, що говорив пан Дмитро Любота, по законопроектам 4098, 4098-1, 4098-2 і 4098-… у нас є попередній проект висновку, який перераховує зауваження наші. І пропонується вийти на проект висновку, що положення законопроектів це всіх, по кожному, власне, суперечать праву Європейського Союзу (acquis Європейського Союзу),  водночас, беручи до уваги положення Угоди про асоціацію щодо умов та термінів імплементації директиви Ради, на сьогодні не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. 
Що стосується законопроекту, який представляла пані Інна, то пропонується підтримати висновок комітету,  що положення законопроекту не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції і праву ЄС. 
Якщо не буде заперечень, то я пропоную ось так і проголосувати. Немає заперечень? Я щось не чую своїх колег.
Пані Марія.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Вибачте, а Урядовий офіс не може пояснити коротко, чому ми виокремлюємо третій законопроект, чи може пояснити? Чи не всі розбираються в сфері скрапленого газу і так далі?
Дякую.

КОТЛУБЕЙ В.Д. Ніякого виокремлення не було, просто його представили окремо, тому я так сказала. І, окрім того, все ж таки імплементація згаданої директиви встановлена на 31 грудня 2021 року. Тому, можливо, це є не дуже доцільним наразі приймати акти, які будуть суперечити вже через рік.

ГОЛОВУЮЧА. Ви якось визначтесь. Чотири законопроекти пропонованих, вони якраз не відповідають директиві, і один із них відповідає цій директиві, незважаючи на те, що її впровадження до кінця наступного року не передбачене Угодою про асоціацію. І в цьому якраз є відмінність цих законопроектів, один……………..… фахівець, який сьогодні присутній від Урядового офісу, він не зовсім розуміє, про що іде мова.
Тому, колеги, я пропоную підтримати ті проекти висновків, при чому навіть, можливо, дописати туди, що виходячи по 4098 основний, -1, -2, -4, вони всі, на жаль, сьогодні пропонують інший підхід, а в кінці  2021 року ми будемо змушені його знову-таки поміняти. Я взагалі би там написала, що водночас доручити …….. положенню Угоди про асоціацію щодо умов та терміну імплементації Директиви Ради 2003/96/ЄС до кінця 2021 року не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. Це тоді дозволить, дійсно, там чітко означити. І всім буде зрозуміло, коли треба буде знову міняти те, що зараз пропонується. Це зовсім не про передбачуваність взагалі податкового законодавства, як так само передбачено Угодою про асоціацію. 
А стосовно законопроекту, який враховує директиву, я пропоную, власне кажучи, ухвалити висновок, який пропонувався нашим секретаріатом щодо його несуперечення міжнародно-правовим зобов'язанням і праву ЄС. 

ЛЮБОТА Д.В. Пані Іванно, а я… Може, у мене …. такий висновок, у мене є, ось, 10 пункт, порядок денний і висновок щодо цього законопроекту. …виходячи з вище сказаного, положення законопроекту суперечать acquis ЄС, і водночас, беручи до уваги… Ну, тобто такий самий висновок, як і для інших трьох законопроектів. Тобто я зараз читаю наш висновок, комітету, і не розумію, чому він змінився на інший? Поясніть, будь ласка.

ЮЖАНІНА Н.П. Тоді давайте розбиратися. Давайте розбиратися, якщо є зауваження знову-таки від ваших колег, давайте розбиратися.

ЛЮБОТА Д.В. Ні. Я читаю висновок комітету нашого. Я ж не кажу, нічого, є висновок комітету. Ось я читаю його, 10 пункт. Може, у мене не та якась редакція? Може, там було оновлено щось?

ГОЛОВУЮЧА. Так само дивлюся на свої папери. Я прошу секретаріат якось включитись, тому що... 

ЛЮБОТА Д.В. Тому що тут чітко написано те ж саме, такий самий висновок, як і в інших трьох законопроектах.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я те саме бачу, що і Дмитро. 

ЛЮБОТА Д.В. Тобто, я так розумію, мова йдеться і у висновках наших колег з комітету, що там ставка, так, вона інша, але ж вона менша, ніж….

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, секретаріат, я розумію…  я прошу секретаріат нарешті включитися. Що за різні проекти рішень розіслані різним людям, чи що?

_______________. Добрий день. Перепрошую. Всі однакові і всі відповідають, ті, що ви маєте. Це те, що надіслано. Жоден з проектів не відповідає Директиві 2003/96/ЄС. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Давайте таке рішення тоді і ухвалювати. 

ЮЖАНІНА Н.П. Скажіть, будь ласка, в мене питання: чому не відповідає? 

ЛЮБОТА Д.В. Там цифра ця, вона нижча за норми, які є.

ЮЖАНІНА Н.П.  Яка ця цифра? Яка? Можете сказати, яка. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, можна я зупинюся зараз. Почекайте, будь ласка. Мене цікавить, пан Богдан …....... Можете, будь ласка, вийти на зв'язок, я просто вас не бачу. 

_______________. Да, доброго дня, шановні учасники. Той висновок, який ви зараз бачите, був прийнятий консолідовано разом з Урядовим офісом, на жаль, в усному порядку. І спочатку ми базували висновок комітету на тому, що всі ці законопроекти, вони не суперечать нашим міжнародним зобов'язанням у сфері європейської інтеграції, оскільки справді директива не має термінів її впровадження в законодавство України, і Україна повинна вирішувати це самостійно. 
Водночас в Урядового офісу була діаметрально протилежна позиція по усіх зазначених законопроектах, котрі вони зазначали, що в усіх них ставки є нижчими, ніж ті, які мінімально допустимі директивою. І шляхом проведення консультацій з Урядовим офісом ми прийшли до узгодженого рішення, що, так, дійсно, мінімально допустимі по директиві ставки є дещо вищими, ніж в цих законопроектах, але не має порушення міжнародного зобов'язання України в сфері  європейської інтеграції в жодному з цих законопроектів. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Можемо тоді ухвалити такий висновок, як зараз з трьох частин, які ви зазначили, не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням без цієї ставки, це вже далі, і так далі. Тому що це виходить, що вони всі абсолютно робочі, незважаючи на те,  що в нас є дедлайн…

ЮЖАНІНА Н.П. Так вони не можуть бути всі робочими. Ви зараз говорите, зовсім не розібравшись в суті. Ставка по газу піднімається до рівня ставки на бензин, а 94 Директива говорить, що якраз скраплений газ віднесений до альтернативних видів пального, і на нього ставка встановлюється на рівні 25 відсотків від ставок на бензин. І ви говорите… А два законопроекти якраз піднімають ставку в 2,7 рази на скраплений газ, а ставку на бензин зменшують. А при тому, що 4098-3 законопроект якраз максимально наближає, бо в нас дуже відрізняється ставка по бензинам від рекомендованих директивою, але ми виходимо на 31-й рік на 100-відсоткову ставку на скраплений газ - 68 євро і на 76 відсотків ставки по бензину. І ви говорите, що всі проекти однакові. Ні, вони абсолютно різні. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пані Южаніна, це пропозиція секретаріату комітету. Я ж так і сказала, що не всі колеги можуть розбиратися в ставках і так далі, але є запропонований висновок, який говорив, що всі законопроекти не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням. Я впевнена, ми можемо прийняти рішення і рухатися далі по проектах. Якщо ваш проект єдиний, який є максимально враховуючий директиву 94, ми в залі це підтвердимо голосуванням, оскільки вони всі будуть виноситися і презентуватися. Не думаю, що в нас є в цьому проблема. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Маріє, я перепрошую, але я хочу розібратися… Перепрошую, що в мене щось зі зв'язком було. Я просто щойно надіслала в секретаріат, це той проект висновку, який був по 10 пункту, по Ніні Петрівні, який говорить саме те, що я озвучувала, і це відрізнялося від того, що було по інших законопроектах. Тому я хочу зрозуміти, де, в який момент, що змінилося. І це я поки що не вияснила і не зрозуміла. 
Тому, колеги, пропоную йти тоді по кожному законопроекту. Я бачу, що так, можливо, буде правильніше, і приймати рішення по 4098 основному законопроекту стосовно того, що положення законопроекту суперечить праву ЄС, водночас беручи до уваги положення Угоди про асоціацію щодо умов та термінів імплементації Директиви Ради 2003/96/ЄС у 2021 році не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції. 
Хто за такий проект висновку, прошу голосувати. Це по основному законопроекту. 
Я - за.

ЛЮБОТА Д.В. Я теж підтримую. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Одностайне рішення.
По наступному законопроекту 4098-1. У мене, власне, аналогічна абсолютно пропозиція щодо того, що положення законопроекту суперечать праву Європейського Союзу. Але, беручи до уваги наші зобов'язання по 2021 році стосовно впровадження цієї директиви,  не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. 
Хто за такий проект висновку, прошу голосувати.
Я - за.  

МЕЗЕНЦЕВА М.С. За.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
4098-2, автор - Герус, аналогічна пропозиція, що ці положення суперечать праву ЄС. Але, беручи до уваги положення Угоди щодо терміну імплементації, умов імплементації Директиви Ради до 2021 року, до кінця 2021 року, не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. 
Хто за такий проект висновку? Я - підтримую. Прошу голосувати.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко -  за, да.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення прийнято. 
Тепер 4098-3, законопроект Ніни Петрівни Южаніної. В ньому немає суперечностей з правом Європейського Союзу, а тому пропоную ухвалити рішення, що положення законопроекту не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції. 
Хто за такий проект висновку, прошу голосувати. Я - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко -  за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева -  утрималась, тому що був замінений висновок протягом нашого засідання. І я не можу взяти на себе відповідальність по цьому питанню. Я -  утримуюсь.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалене більшістю.
І законопроект 4098-4, народний депутат Холодов аналогічно до попередніх висновків, що положення законопроекту суперечить праву ЄС. Водчас беручи до уваги положення Угоди про асоціацію щодо умов, терміну імплементації Директиви 2003/96/ЄС, не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції. 
Прошу голосувати. Хто - за? Я - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко -  за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я -  утрималась. Мезенцева -  утрималась.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Більшістю голосів рішення ухвалено.
Переходимо… Дякую, Ніна Петрівна. 
Я пропоную нам перейти з вами до пункту порядку денного, де є якраз присутній теж народний депутат України пан Олексій Кучеренко, це пункт 17 нашого порядку денного: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про ринок природного газу" та інших законів щодо забезпечення фінансової стабільності на ринку природного газу (реєстраційний номер 3800-1 від 17.07.2020 року). 
Пане Олексію, я просила би вас коротко представити ваш законопроект.

КУЧЕРЕНКО О.Ю.  Дякую, шановна головуюча.
Шановні колеги, суть цього законопроекту достатньо проста і непроста. Не знаю, чи звернули ви увагу на вчорашню таку дуже неординарну подію, коли з'явився в засобах масової інформації результат роботи Держаудитслужби стосовно того, що за останні 4 роки НАК "Нафтогаз" не перерахував біля 75 мільярдів гривень в держбюджет. Це окремо буде з'ясовуватися і Держаудитом, я думаю, і урядом. Але про що йде мова. 
Сьогодні, за останні 4 роки, завдяки особливостям бухгалтерського та фінансового обліку в системі так званого ринку газу, тобто між НАК "Нафтогазом" та його контрагентом - це "Укртрансгаз", теплокомуненерго, теплоелектроцентралі, облгази (газорозподільчі компанії) утворилась спільна заборгованість на рівні 100 мільярдів гривень. Вона взаємна і пов'язана з тим, що саме держава не виконувала ретельно свої функції по регулюванню цієї сфери. 
Ще раз хочу підкреслити, цей законопроект ні в якому сенсі не ставить за мету погашення головного тіла боргу. Тобто ніхто нікому борги реальні пробачати не збирається. Але завдяки особливостям обліку і регулювання на цьому так званому ринку виникла дута заборгованість. 
З чим вона пов'язана? В першу чергу, це так звані небаланси газу. Коли, умовно кажучи, газ, який своєчасно там не реєструвався, він, НАК "Нафтогаз", вішав ці борги на "Укртрансгаз", "Укртрансгаз" - на облгази, і ті вигравали суди. І в результаті ці борги сконцентрувались на "Укртрансгазі". Це пені та штрафи по відношенню до підприємств теплокомуненерго, які ніколи не будуть мати можливість їх погасити, в них просто немає тих джерел. Тобто не про тіло боргу йдеться, а про пені та штрафи, якими задавив НАК "Нафтогаз" всі підприємства теплокомуненерго та ТЕЦ. І це так звані "морозні" коефіцієнти, як і так само вішалися як боргові зобов'язання на облгази, але вони не регулювалися саме із-за того, що Національна комісія з регулювання енергетики та уряд не приймали своєчасно рішень по їх скасуванню. 
Для оздоровлення ринку перед… в першу чергу це пов'язано з головною нашою бідою, в нас проведений анбандлінг, діє новий оператор газотранспортної мережі, системи, але він так само вже потрапляє в боргову пастку, бо не вирішені ці проблемні питання. Саме тому цей законопроект і ви бачите, що автори його представлені з різних фракцій, практично усі, він передбачає проведення заліку по цій заборгованості …….…………., ще раз, тобто дуті. Ось ключова суть цього законопроекту. І на погляд авторів, він не суперечить абсолютно ані нашим директивам Європейського парламенту, які ми… про спільні правила внутрішнього ринку природного газу, більш того, він не суперечить і нашим законам, які просто цей механізм застосували неодноразово для оздоровлення ситуації в галузі. 
Ми обговорювали, і цей законопроект підтримується Європейською Бізнес Асоціацією, ми обговорювали цей законопроект робочою групою при Міністерстві енергетики і при антикризовій групі урядовій. Власне кажучи, саме тому ми просили би у колег уважно розглянути, вникнути та підтримати цей законопроект, оскільки все рівно навколо нього буде точитися дискусія і в нас в комітеті, і в залі Верховної Ради. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олексію.
Чи є якесь доповнення від Міністерства енергетики з цього приводу до цього законопроекту?   Немає? О'кей. 
Колеги, проект висновку з Урядового офісу підкреслює, що проект акта відповідає Директиві 2009/73/ЄС та Регламенту Комісії  ЄС  312/2014. А наш з вами проект висновку говорить про те, що цей законопроект не суперечить праву Європейського Союзу. Однак, як ми з вами вже неодноразово зазначали, потребує отримання висновку Європейської комісії цей законопроект і тому мав би бути відтермінований його розгляд до отримання такого висновку через роботу уряду напряму з Європейською комісією.
Колеги, чи є якісь доповнення, застереження до тої пропозиції, чи можемо голосувати? 

_______________. Ні, немає. 

ГОЛОВУЮЧА. Нема питань до пана...

ЛЮБОТА Д. В. Любота  -  за. 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Тоді...

МЕЗЕНЦЕВА М. С. Мезенцева  -  за.   

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко  - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно. 
Я вам дякую, пане Олексію, дякую за терпіння...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую, колеги. Дякую. До зустрічі. 

ГОЛОВУЮЧА. Сподіваємося, що також ви зі свого боку, може, спрямуєте запит на...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Безумовно, ми так і зробимо. Ми так і зробимо. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. До побачення. 
Колеги, повертаємося до звичайного порядку денного. В нас пункт п'ятий порядку денного: проект Закону про внесення зміни до пункту 197. 18 статті 197 Податкового кодексу України щодо уточнення кодів УКТЗЕД племінних чистопородних тварин (реєстраційний номер 3982 від 13.08.2020 року), поданий Кабінетом Міністрів України.
В нас є позиція Міністерства… (Не чути)   Якщо можна, дуже коротко, як ви бачите, як цей законопроект відповідає праву Європейського Союзу і нашим міжнародно-правовим зобов'язанням, і тій практиці, яку використовують країни Європейського Союзу? Будь ласка.

АЛЬШАНОВА О.О. Доброго дня, пані голово! Шановні народні депутати, усі присутні! Я - Альшанова Олена, Департамент аграрної політики Мінекономіки. 
І дуже коротко. Даний законопроект, його мета полягає в тому, щоб привести у відповідність технічну помилку, яка закралась в кодах зазначення певних груп живих тварин в Податковому кодексі, безпосередньо в статті 197.18. Тобто пропонується привести у відповідність з митним тарифом зазначені коди, які змінились. В результаті приведення у відповідність сільгосптоваровиробники зможуть під час імпорту оформлювати без сплати податку на додану вартість ввезені племінні (генетичні) ресурси на територію України.
Щодо відповідності нормам міжнародного права або директивам ЄС, то мушу сказати про те, що в 112 Директиві прямо не зазначено даний вид товару, згідно з УКТЗЕД, або категорію племінних тварин, яка може підпадати під відміну чи окремий порядок ввезення, або відміну ПДВ.
Проте, хочу зазначити, що Україна, крім цих зобов'язань, має ратифіковану Конвенцію про охорону біологічного різноманіття, згідно з якою ми маємо зобов'язання Світової організації торгівлі on FAO про забезпечення унеможливлення звуження цього біорізноманіття і всілякого поширення і розповсюдження генетичного біорізноманіття на території України. Тому просила би формуванні висновку, з огляду на те, що це дасть можливість сільськогосподарським товаровиробникам окрім того, що мати певну пільгу податкову при ввезенні цих племінних генетичних ресурсів, також це сприятиме і виконанню цих зобов'язань України по біорізноманіттю, збереженню біорізноманіття, оскільки ці норми  стосуватимуться виключно племінних тварин, а не усіх живих тварин, які  завозитимуться на територію України. 
В мене все.  Дякую. Якщо будуть запитання, радо на них відповім.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, які будуть запитання? Наскільки я розумію... 
Прошу. 

ЛЮБОТА Д.В.  Запитання таке. В нас же ж є висновок вже, і там якраз те, що ви казали, воно ж, ну, не є дійсністю. Там у нас стаття 98 Директиви, де базова ставка ПДВ для країн ЄС становить не менше 15 відсотків і там далі є,  там ще 5, не нижче чим 5 відсотків і таке інше. Тобто, ну, пані Іванна Орестівна, давайте ви, мабуть, далі.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, те, що  ми...

АЛЬШАНОВА О.О. Я не сказала... Я перепрошую. Я не сказала, що вона відповідає, я сказала, що 112-й не відповідає, а конвенція - це окремо ратифікована по біорізноманіттю окремим законом. Тому  ми з Офісом вчора спілкувалися, про 112-у я визнаю, що вона цей законопроект, він не суперечить, але не відповідає 112-й Директиві, там нічого про це не зазначено. Я проти цього навіть не заперечую.

ЛЮБОТА Д.В.  Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей, колеги. Тобто які будуть пропозиції? Який проект  висновку ви пропонуєте поставити на  голосування? Просто не маю зараз перед собою цього паперу. 
Пане Дмитро, як ми там пропонуємо?

ЛЮБОТА Д.В.  Мабуть, те, що в нас уже є у висновку.

ГОЛОВУЮЧА. Можете зачитати, будь ласка? В мене немає.

ЛЮБОТА Д.В. Виходячи з вище зазначеного положення, законопроект не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції.

ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, прошу голосувати.
Можливо, ви можете це врахувати у своєму доопрацюванні і пропозиціях до другого читання, якщо дійде до цього мова. 
Хто за такий проект висновку, прошу  визначатись.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Тут є певний просто конфлікт між  нашими міжнародно-правовими  зобов'язаннями,  і тут треба  знаходити  буде  якесь інше мудріше рішення. Дякую, пані Олено.
Колеги, проект  Закону  про внесення змін до  Податкового  кодексу України щодо ставки податку на додану вартість з окремих операцій на період реалізації  Договору між Урядом Україною та Урядом  Республіки Польща  про надання кредиту  на умовах  пов'язаної  допомоги  та інших  питань державного боргу (реєстраційний номер  3039а від 28.08.20 року), Кабінетом Міністрів  подано.
Міністерство   фінансів, у нас...  у мене  записано ..............., але  я так бачу, що   в нас інші представники від міністерства.

ШКУРАКОВ В.О. Так. Іванно Орестівно, шановні народні депутати, буде представляти законопроект  заступник міністра  Шкураков Василь. 
Я би хотів зазначити, цей законопроект  про внесення змін до Податкового кодексу  він ґрунтується на перших двох основних  моментах: це удосконалення  механізму реалізації проекту   договору  між  Республікою Польща  і Україною щодо  реалізації  кредитних  зобов'язань, які були  взяті   урядом України  з метою  реалізації  проектів на території України. В першу чергу мова йде про  дороги, які підходять до наших пунктів  перепуску, самих пунктів перепуску, три пункти перепуску там передбачається модернізувати, а також для нашої служби...  прикордонної  служби, вибачаюся, з метою покращення  цієї  інфраструктури  щодо перетину кордону.
Ця угода була підписана  в   2015 році.  І на сьогодні вона не реалізована до кінця. Було  підписано  11 договорів між українськими замовниками та  польськими  підприємствами, це відповідає  повністю  духу  і законності договору, який був ратифікований в  2016 році парламентом, на загальну суму 83,6 мільйона  євро. 
Сьогодні невикористаних ще і непідписних контрактів у нас на 16,4 мільйона євро. В першу чергу основним у нас виконавцем цих робіт є Служба автомобільних доріг у Львівській області і Служба автомобільних доріг у Волинській області. Вони  безпосередньо самий найбільший обсяг і напрямок спрямування коштів на модернізацію доріг, які ведуть до пунктів пропуску, і там буде побудовано і відконструйовано капітально десь більше 100 кілометрів доріг. 
Що ми пропонуємо і яку проблему вирішують ці зміни? Значить, законом... ратифікованим договором було передбачено звільнення від оподаткування товарів, робіт, послуг, які виникають на території України,  польських підрядників, які реалізують проект. Проте саме технічна реалізація зазначених завдань не дозволяє в Україні сьогодні провести ці всі операції належним чином. Тому запропонований механізм передбачає застосувати нульову ставку податку на додану вартість і зазначити, що нульовою ставкою оподатковуються операції з постачання товарів і послуг на митну територію України, які здійснюються безпосередньо виконавцями, що зареєстровані в Республіці Польща, та їх представництвами, зареєстрованими на митній території України, відповідно до контрактів, укладених із замовниками, проектів з розбудови та облаштування підрозділів охорони держкордону, міжнародних автомобільних пунктів пропуску, проектів з будівництва, реконструкції та капітального ремонту автомобільних доріг західного регіону. Ці виконавці, вони будуть здійснювати, ну, і застосовуватися нульова ставка виключно для тих виконавців, які реалізують свої роботи в рамках договору, тобто без відступлення будь-яким чином від цих питань.
Другим питанням, яке ми пропонуємо вирішити, це технічна норма. У 2018 році були внесені зміни до Бюджетного кодексу, де була підтримана ініціатива уряду створити боргове агентство. Боргове агентство буде здійснювати різні операції, пов'язані з управлінням державним боргом. Оскільки деякі питання перетинаються з нормами Податкового кодексу, ми також запропонували врегулювати і там, де йде мова про Міністерство фінансів, просто долучити або відзначити, що є боргове агентство, яке буде здійснювати певні дії. 
Дуже важливий законопроект. Просимо розглянути, підтримати його голосуванням для того, щоб ми могли далі рухатися в такому важливому міжнародному проекті.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, а можна позицію Урядового офісу з цього приводу? Є чи нема? У нас є представники Урядового офісу?

_______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Прошу?

_______________. Вони підключені, але чомусь не відповідають.

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла.
Колеги…

_______________. Доброго дня! Я перепрошую, Іванна Орестівна, що… Поганий зв'язок, на жаль, дуже.
Так, Урядовий офіс присутній. Я хочу сказати з приводу того, що в нашому висновку проект закону, як ми вважаємо, він в частині оподаткування не відповідає Директиві 2006/112. Проте, хоча Директива 2006/112, вона має таку статтю 396, як "Міжнародні угоди". І там сказано, що Рада шляхом одностайного схвалення поданою комісії пропозиції може дозволити будь-якій державі-членові укласти з третьою країною або міжнародною організацією угоду, що може містити відступи від цієї директиви. Проте, на жаль, Україна на зараз ще не являється державою-членом Європейського Союзу, і також тоді потребувалось би, щоб комісії подавалися пропозиції.       
І також, що після отримання комісією… і комісія передає це... подає Раді або відповідну пропозицію, якщо вона заперечує проти заявленого відступу, а також з викладеним своїм запереченням. Тому в цій частині проект закону не відповідає Директиві 2006/112. 

ГОЛОВУЮЧА. Тільки в нас немає механізму, як нам рада дає дозвіл на укладання міжнародного договору. Напевно, ми маємо виходити трошки з інших реалій сьогодні.
Колеги, які будуть пропозиції в членів комітету? Ви вислухали позицію Мінфіну і Урядового офісу, ви маєте проект нашого рішення. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Колеги, в мене є позиція, що, в принципі, ця схема є непрозорою, ніяка вона не європейська. Більше того, Агентство з боргових зобов'язань більш ніж сумнівно обґрунтовано. То у мене є пропозиція голосувати, що це не відповідає ніяким європейським стандартам, праву і так далі. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Є інші пропозиції, колеги? Тоді ставлю на... тобто відповідно до цих застережень Урядового офісу...

_______________. Я перепрошую, а в мене питання ще є. Скажіть мені, будь ласка,  я так зрозуміла, що підрядники вже визначені по цих угодах? 

_______________.  Дивіться, значить, договором передбачено, що це... По-перше, це коментар щодо позиції Урядового офісу і в цілому. Це міжнародний договір між... щодо залучення кредиту на умовах пов'язаної допомоги від Республіки Польща. В ньому, конкретно в тексті договору, прописано, що всі наші дії, вони узгоджуються з питаннями європейських стандартів, що відповідає OECD, Організації економічного співробітництва та розвитку. Польська сторона, коли отримує від нас погодження і певні дії, вона погоджує це з Європейською комісією. Це 2, 3 стаття договору  чітко регламентує. Тому ми не відступаємо від жодних міжнародних зобов'язань і договорів. Я нагадаю, що умови залучення фінансування, вони виключно на пільговій основі, 0,15 відсотка річних -  плата за користування цими кредитними коштами, при чому строк користування - 30 років з пільговим періодом. Тут немає тих норм про те, що ми зараз обговорювали з точки зору визначення відповідності конвенціям. 
Друге питання… 

_______________. В мене просто таке питання…

_______________. Я продовжу, я просто якраз підходжу по питанню щодо підрядників. За договором визначена чітка процедура, є договір про імплементацію цього договору між Міністерством фінансів України, це також прописано в договорі, і Банком крайового господарства Республіки Польща, яким чітко визначено механізм імплементації умов договору і проведення всіх процедур. Значить, договором визначено чітко, що підрядником за цими контрактами має бути юридична особа, яка зареєстрована в Республіці Польща. 60 відсотків товарів, робіт, послуг має бути польського походження (це в ратифікованому договорі), 40 відсотків може бути походження від України або від третьої країни. Це також чітко регламентовано в договорі між Україною та Польщею. 

_______________. Тобто я правильно розумію вас, скажіть мені, будь ласка, що ми беремо кошти в кредит, по суті, хоча і на пільгових умовах, але при цьому всьому ми хочемо таким чином звільнити, пропонується, вірніше, звільнити виконавця робіт від оподаткування?

_______________. В даному випадку ми хочемо звільнити. В даному випадку договір, який ратифікований парламентом, вже визначив, що вони звільняються, стаття 11 договору про це чітко зазначає. Проте міжнародний договір чітко не регламентує питання, в який спосіб вони звільняються. І ми внесенням змін до національного законодавства визначаємо параметри, в який спосіб це працює. Стаття 11 договору ратифікованого говорить: "Будь-які товари, роботи, послуги, що виникають в рамках реалізації цього договору, звільняються від оподаткування". 
Я можу навести приклад, це велика дискусія у нас була в профільному департаменті ………… проекти, які приймають участь, ми їх залучаємо у фінансування. Від ЄБРР, від Світового банку, від ЄІБ, вони всі також передбачають певну пільгу щодо оподаткування. Жодний проект в ньому за кредитні кошти ПДВ не фінансується. І стосовно ЄБРР, і ЄІБ у нас є співфінансування з державного бюджету. 
Я хочу просто нагадати, що цей договір підписувався в 2015 році, коли проблеми з державним бюджетом були дуже великі, і в нас не було ресурсів для того, щоб забезпечити співфінансування української складової в цьому проекті. Тому було прийнято рішення урядово і парламентом підтримано щодо звільнення від оподаткування, бо в будь-якому випадку внутрішня сторона України має нести за такими кредитами все навантаження з податків.

_______________. А хто моніторить вартість цих робіт в такому випадку?

_______________. Дивіться, чому виникла проблема, що проведені тендерні закупівлі були без врахування податкового навантаження. Коли почалася практична реалізація, наприклад, при тимчасовому ввезенні на територію України обладнання необхідного для реалізації договорів, виникли на митних територіях кордону питання з оподаткуванням. І відповідно по договорам це не було враховано в кошторисі. Бо польський підрядник, він не врахував ці можливості і не може нести відповідні додаткові навантаження зі сплати податків на цю складову. Відповідно у нас виникли дисбаланси, і ми запропонували такий підхід.

_______________. Я перепрошую, ви ж говорите про те, щоб звільнити роботи, а не обладнання, яке ввозиться. Це ж обладнання...

_______________. Там матеріали. Бо обладнання, воно там просто заморожує частину коштів для того, щоб вивезти, а матеріали, які використовуються в процесі реалізації договору, вони як розхідні матеріали визначаються. І тут виникає питання оподаткування ПДВ. Це ж, дивіться, ми в профільному комітеті спеціально це проходили, детальну обробку. І це ж другий законопроект, який ми подали.
 Перший законопроект був питанням звільнення від оподаткування. І в результаті фахових експертних обговорень ми прийшли до висновку, що саме звільнення від оподаткування, воно не мусить буде реалізовано, бо воно, дійсно, там створювало певні проблеми. І запропонували варіант з нульовою ставкою оподаткування саме ПДВ, щоб не було там зловживань. Я зазначаю, ще, всі тільки в рамках реалізації договору. Тільки контракти, які реалізуються на виконання договору на 100 мільйонів євро, який підписаний і ратифікований.

_______________. Ви казали, що частина вже цих коштів освоєна.

_______________. Там десь 6 мільйонів, 5,6 мільйона євро уже використано кредиту. Вони зайшли на моменті як авансові платежі. Дійсно, і зараз ця реалізацію призупинилася у зв'язку з виникненням   оцих обставин по оподаткуванню.

_______________. Непрозора схема дуже.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, тобто у нас з вами є міжнародний договір, за яким ми вже почали працювати, наскільки я, ну, там так розумію. І пропозиція відповідно до цього міжнародного договору - внести зміни до Податкового кодексу для того, щоби зняти оподаткування з тих фірм польських, які виконують роботи в рамках... Правильно я розумію? 
 І є дві думки. Одна думка, що, мовляв, на нас розповсюджується там 396 стаття Директиви 2006/112, а, в принципі, з точки зору нашого секретаріату, ця директива, ця конкретна стаття директиви на сьогоднішній день не розповсюджується на Україну. І є проект висновку, що це не суперечить нашим міжнародно-правовим зобов'язанням. Або є проект висновку, тобто інше рішення, це десь співпадає з тим, що говорив пан Валентин, що проект закону в частині оподатковування не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням в сфері європейської інтеграції, Директива 2006/112. Але тут суперечності стосовно того, чи ця директива і ця стаття має до нас там відношення чи ні.
Я, ну, поставлю на голосування обидва проекти рішень. І тоді ми визначимося, який буде підтриманий більшістю колег з комітету. 
Перший проект рішення був запропонований, власне, паном Валентином, наскільки я розумію, він десь співпадає з тим, що пропонував Урядовий офіс, що проект закону в частині оподаткування не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням в сфері європейської інтеграції, зокрема Директиві 2006/112. 
Колеги, хто за такий проект висновку, прошу голосувати.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - утрималась. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - утримався.

ГОЛОВУЮЧА. Я теж, колеги, утримуюсь стосовно цього рішення. У нас рішення тоді не прийнято, наскільки я розумію.
Інший проект рішення - це те, що цей законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. 
Хто за такий проект рішення, прошу голосувати.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - утрималась.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - утримався.

ГОЛОВУЮЧА. А я - за. Так що, колеги, ми маємо такий проект рішення, вірніше, таке рішення. 
Дякую колегам з Міністерства фінансів. І дякую за цю змістовну дискусію.
Колеги, хотіла би звернути вашу увагу, що у нас там одна з наших колег тільки до 17 години може бути присутня на комітеті. Це залишає нам ще 10 хвилин. У нас інакше пропаде кворум. 
То я пропонувала би зараз спершу дуже швидко затвердити рішення стосовно законопроектів, що регулюються національним законодавством країн-членів Європейського Союзу і не стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи, і не потребують експертного висновку Комітету з питань інтеграції України з Європейським Союзом. У нас таких дванадцять проектів законів, номери: 0049, 3940, 3840, 3840-1, 3931, 3926, 3919, 3920, 3941, 3907, 3899 і 3899-1. 
Якщо немає заперечень, то пропоную ухвалити цей перелік і надіслати колегам відповідні висновки нашого комітету. 
Я підтримую цей перелік.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
Поза тим у нас є також проект закону... Я надіюся, що ми зможемо, в нас є 10 хвилин спільної роботи, розглянути проект Закону про внесення змін до Кримінального кодексу України щодо встановлення кримінальної відповідальності за втягнення дітей до участі у діяльності не передбачених законом воєнізованих або збройних формувань (реєстраційний номер 3627 від 10.06.20 року), поданий Кабінетом Міністрів України.
Я би пана Бориса Лебедцова від Міністерства соціальної політики попросила би представити законопроект.

ЛЕБЕДЦОВ Б.Б. Дякую, Іванно Орестівно, за можливість представити.
Шановні члени комітету до вашої уваги пропонується Закон України (реєстраційний номер 3627) про внесення змін до Кримінального кодексу України щодо встановлення кримінальної відповідальності за втягнення дітей до участі у діяльності не передбачених законом воєнізованих або збройних формувань.
За неофіційними даними, станом на 2015 рік на території проведення антитерористичної операції загинула 21 неповнолітня особа, яка безпосередньо брала участь у бойових діях.
Представниками U-Report та фахівцями Міністерства соціальної політики проведено опитування, в якому взяло участь більше 13 тисяч осіб. За результатами опитування (віком від 14 до 34 років) 28 відсотків знають про випадки, коли діти брали участь у бойових діях під час збройних конфліктів, 6 відсотків неповнолітніх потрапляли в ситуації, коли їх або їхніх друзів намагалися залучити до участі в збройному конфлікті, 11 відсотків опитуваних віком 18 років і старше знають про ситуації, коли дітей намагалися залучити до збройного конфлікту.
Проектом акту пропонується врегулювати питання притягнення до кримінальної відповідальності осіб, які втягують дітей до участі у діяльності не передбачених законом воєнізованих або збройних формувань, а саме: статтю 260 Кримінального кодексу доповнити новою частиною - щодо встановлення кримінальної відповідальності за втягнення неповнолітніх або малолітніх осіб до участі у діяльності не передбачених законом та доповнити статтю 304 Кримінального кодексу - щодо посилення кримінальної відповідальності за втягнення неповнолітніх або малолітніх осіб у злочинну діяльність у разі настання тяжких наслідків.
 Також є у нас висновок заступника міністра юстиції України, Уповноваженого у справах Європейського суду з прав людини, що даний проект закону відповідає Конвенції про захист прав людини і основоположних свобод та практиці Європейського суду з прав людини.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
У нас є теж представник Міністерства оборони України пані Світлана .............., правильно я розумію? Можете включити, будь ласка, мікрофон.

_______________. Доброго дня! Міністерство оборони підтримує законопроект. Зауважень немає.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи є якісь запитання до ініціаторів цього законопроекту? 
Наш аналіз також говорить про те, що ці речі покриваються Конвенцією про права дитини, Римським статутом Міжнародного кримінального суду, Женевською конвенцією про захист цивільного населення під час війни і Факультативним протоколом до Конвенції про права дитини щодо участі дітей у збройних конфліктах, які, на наш погляд, попередній аналіз говорять про те, що цей законопроект не суперечить міжнародним зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції.
Якщо немає інших думок, колеги, і немає питань до доповідача і ініціатора, то я пропоную ухвалити наш проект висновку.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. Дуже актуально, дуже актуальний законопроект... 
 
ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. Наливайченко - теж за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 
Я теж підтримую цей проект висновку. Дякую…
 
ЛЕБЕДЦОВ Б.Б. Дякую вам. 

ГОЛОВУЮЧА. Сподіваюся, що зала також підтримає відповідний законопроект і захистить наших дітей.
Колеги, пропоную з вами ще розглянути також, ми розглядали законопроект пана Кучеренка. У нас є основний законопроект 3800 авторства Жупанина та інших. Це пункт 16 був порядку денного, "Про ринок природного газу" щодо забезпечення фінансової стабільності на ринку природного газу. Власне кажучи, там були просто трошки інші підходи до вирішення проблеми, про яку говорив пан Олексій Кучеренко. Але тут, за аналізом попереднім, і законопроект Жупанина, він так само відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням, але потребує висновку Європейської комісії і потребує відтермінування до отримання висновку.
Чи можемо ми ухвалювати аналогічне рішення, як по 3800-1, чи є якісь інші пропозиції, заперечення, застереження? 

ЛЮБОТА Д.В. Давайте підтримаємо.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пропозиція підтримати. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Я - теж. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно, колеги. Рішення одностайне з цього проекту закону. 
Ми ще маємо, я так розумію, з вами 5 хвилин. Можливо, ми могли б все-таки розглянути законопроект наступний, який у нас в порядку денному -  проект Закону про відновлення платоспроможності або ліквідацію кредитних спілок України (реєстраційний номер 3803 від 07.07.2020 року) авторства Юлії Тимошенко і колег. Я не знаю, може, пан Валентин готовий був би представити його? У нас є представники Національного банку України, які, я думаю, будуть готові дати свої оцінки відповідності цього законопроекту нашим міжнародно-правовим зобов'язанням? 

_______________. Доброго дня! Національний банк представлений.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги з Нацбанку, я також звернулась до пана Валентина Наливайченка як представника фракції, від якої, власне, ініційований цей законопроект.
Можливо, пан Валентин хотів би сказати два слова перед цим?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую, пані голово.
Шановні колеги, шановні запрошені! Я, в принципі, щоб не забирати час, можу сказати, що у висновку нашого комітету, в проекті висновку, в принципі, зазначені всі головні положення. Від себе додам, що такі кредитівки, які українська діаспора створювала за кордоном, безумовно, є ефективними. В Україні ж пропонується механізм якраз наведення порядку в цьому питанні, і ті, що визнані неплатоспроможними, все ж таки законом врегулювати і механізми, і підходи, як у таких випадках діяти. Тому я можу тільки підтвердити, що запропонований проект висновку є фаховим. 
І разом з тим я знаю, що надійшли зауваження від Національного банку України, то я, можливо, краще запропонував послухати, що саме фахівці з Нацбанку висловлюють як зауваження до цього законопроекту.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, я запрошую представників Національного банку України до слова.

_______________. Доброго дня! Ми хотіли б прокоментувати із своєї сторони, що є зауваження в частині невідповідності тієї системи, яка закладається в законопроекті, вимогам Директиви від 16 квітня 2014 року щодо врегулювання питання формування систем гарантування вкладів для кредитних установ, а саме: директива передбачає... вона не передбачає компенсацію зі сторони держави в той час, як законопроект спрямований саме і основна його мета реалізації це через компенсацію вкладів по тим кредитним спілкам, які збанкрутували, зі сторони держави. 
Це ключове зауваження. Свої коментарі ми більш детально викладали в нашій позиції, якщо можна так

ГОЛОВУЮЧА. Скажіть, будь ласка, ви назвали дату директиви чи це йдеться про Директиву 2001/24, чи якусь іншу?

_______________. Про 14/49, маємо на увазі.

ГОЛОВУЮЧА. Ми маємо позицію Урядового офісу стосовно цього законопроекту?

_______________. Доброго дня, шановні члени комітету! Так, ми маємо сформовану позицію, вона полягає в наступному. 
Що стосується... Одразу прокоментую колег з Національного банку. Безпосередньо положень щодо компенсації проект закону не торкається.
Що стосується безпосередньо, виходячи із суті законопроекту, щодо реорганізації та ліквідації кредитних установ безпосередньо, що регулює Директива 2001/24 від 4 квітня 2001 року, за результатами постатейного аналізу, хочу зазначити, що в цілому законопроект не суперечить цілям угоди, проте є певні положення, які не враховані або враховані частково. Тому цей законопроект не може забезпечити повноцінну імплементацію зазначеної директиви і потребує відповідно доопрацювання. Детальний аналіз ми надавали. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я пропоную, колеги, максимально відобразити в нашому проекті висновку якраз і конкретику зауважень Урядового офісу, які теж базується на тій самій Директиві 2001/14, вибачте, 2001/24, про яку зараз сказала представниця Урядового офісу. 
І я пропоную ухвалити той проект висновку, який ініціював пан Валентин, що проект закону за метою не суперечить Угоді про асоціацію, але потребує суттєвого доопрацювання з метою врахування зазначених положень Директиви 2001/24. Я просто пропонувала б долучити цей постатейний аналіз з Урядового офісу теж, щоб автори могли максимально його врахувати при доопрацюванні. 
Якщо немає заперечень, пропоную такий проект висновку ухвалити, колеги.
Я - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я підтримую. Дякую.
 
ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую за одностайне рішення.
Ми з вами змушені призупинити роботу чи припинити, підвести риску під роботою нашого комітету на сьогодні. Я пропоную  ті пункти порядку денного, які ми сьогодні не розглянули, розглянути  під час  нашого наступного   засідання, оскільки  кворуму  в нас вже  сьогодні  немає. 
І хочу з колегами домовитися... подякувати всім, хто взяв участь в цьому  засіданні  комітету. Хочу з колегами  членами комітету домовитися, коли. Наступна середа - це вихідний день, це День захисників України, тому  пропоную провести наступне онлайн-засідання  в  п'ятницю наступного   тижня, це комітетський тиждень, це 16 жовтня. Чи є готовність, колеги?

ВІНТОНЯК О.В.  Підтримуємо.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко  підтримує.

ЛЮБОТА Д.В. Готовність є. Підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Готовність є. Тоді, колеги, давайте визначимося з  часом: як зручніше -  чи так, як сьогодні о  3-й,  чи  краще  об 11-й?

ЛЮБОТА Д.В.  Мабуть, може раніше.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я теж підтримував би зранку,  десь  11-а або  ближче до  12-ї.

ВІНТОНЯК О.В.   Я підлаштуюся. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Теж підтримую. Мене вибило, вибачте, я знову з вами. 

ГОЛОВУЮЧА. (Не чути)
 
МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пані голово, а ми проголосували  рішення? Мене  просто вибило, вибачте, з ефіру.

ВІНТОНЯК О.В.  Проголосували останнє... (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую… (Не чути)
Я зрозуміла. Дякую.  Об  11 годині тоді  16 числа, так, колеги?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Так. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА.  (Не чути)
 
ВІНТОНЯК О.В. Іванно Орестівно,  хто доповідати буде питання?

ГОЛОВУЮЧА. Да, я б хотіла повернутися до цього якраз по меморандуму по Сполученому Королівству. Можливо, це по Службі безпеки дати пану Валентину пропозицію представити? 

ВІНТОНЯК О.В. А я би друге просила, якщо би можна було. 

ГОЛОВУЮЧА. В мене немає заперечень. 
Колеги, Вінтоняк пропонує доповідати питання по… житлове приміщення для внутрішньо переміщених осіб. Є бажання підтримати таке рішення? Я - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - підтримує. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

_______________.  (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
О'кей. Значить, пані Олена,  тоді - пан Валентин. Чи були би ви готові по меморандуму з британцями?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Так, я готовий. І максимально позитив дам і для Британії, і для нас. Я реально там був в парламенті, я знаю, про що мова. Там є велика перспектива…

ГОЛОВУЮЧА. О'кей.
Хто за те, щоб підтримати рішення, щоб пан Валентин доповідав 0069 від комітету? Я - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дівчатам. Дякую всім. 
Колеги, тоді до п'ятниці наступного тижня, на зв'язку, об 11 години. 

