СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України
до Європейського Союзу
29 квітня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Ми тільки вчора побачили, що відносно профільний комітет його розглядав, проект Закону про віртуальні активи. Чому я кажу, що відносно профільний комітет? Тому що насправді він зачіпає трошки ширшу сферу повноважень, і мені видається, що він мав би розглядатися і іншими, податковим наприклад, комітетами.
Законопроект щодо проекту Закону про віртуальні активи (реєстраційний номер 3637 від 11.06.20), доопрацьований, автори Жмеринецький, Потураєв та інші. 
Я пропоную: перше, включити його в порядок денний. Хто - за? 
Друге. Дамо слово пану Олексію коротко представити його. Але наша компетенція - виключно відповідність праву Європейського Союзу і відповідно нашим міжнародним правовим зобов'язанням. Тобто ми не говоримо зараз про …

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Я не буду вдаватися в деталі законопроекту. Я просто одразу уточню по темі. Вчора ми якраз розглядали 460 поправок, і серед яких є якраз ті, які стосуються, в тому числі, запобіганню фінансуванню тероризму, відмиванню коштів і так далі. Вчора  якраз свої  зробив висновки Державний фінансовий моніторинг щодо цього законопроекту, який надав величезну кількість правок і …

ГОЛОВУЮЧА. Ми можемо насправді тільки до першого читання… Ми просто вам вдогонку це додаємо як те, що ви ще можливо можете повернутися до розгляду в комітеті.

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Да, я просто додам ще, що якраз Держфінмоніторинг вважає, що цей закон не просто узгоджується з усіма міжнародними стандартами і правилами по FAFT, а він необхідний для того, щоб ми не потрапили в "чорний список". Тобто в них абсолютно позитивна оцінка і підтримка.

ГОЛОВУЮЧА. (Не чути)
 
ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Що стосується термінів, понять, то якраз в доопрацьованій редакції вони всі уточнені і деталізовані. Деталізований перелік постачальників послуг і вимог до них. Так, є в різних країнах різні підходи до деталізації типів постачальників послуг: десь вісім типів, десь менше. У нас їх чотири. Немає тут єдиного стандарту щодо переліку типів постачальників послуг. 
Що стосується природи віртуальних активів, то якраз я продовжу вашу думку, вони є справді і фінансові, і не фінансові. І є віртуальні активи, які взагалі просто позначають певні права, наприклад, на твори мистецтва - це нещодавній тренд, NFT наприклад, або інші майнові права чи немайнові права. Тому зводити все до фінансів не можна. Ми в минулому році ухвалили з вами Закон про запобігання фінансуванню тероризму, і там якраз були враховані вимоги FAFT щодо фінмоніторингу тих віртуальних активів, які виступають в якості платіжних засобів чи нагадують фінансові інструменти, тому в цьому законі додатково не потрібно було розширювати вимоги до фінмоніторингу такого роду віртуальних активів. Це вже імплементовано в українське законодавство. Зараз регулятори вже підзаконкою ці правила деталізують і будуть це робити. Якраз вони нас просять прийняти профільний закон, щоб було зрозуміло яка система, учасники ринку, регулятори. Тому що вони мають потім ці регламенти розробляти.

ГОЛОВУЮЧА. Ви вже говорити по суті про те, що ви там доопрацьовували - це одне. А скромно мовчите, що НБУ категорично проти.
  
ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Не категорично.

 ГОЛОВУЮЧА. Це Нацбанк має купу конкретних застережень якраз в тому ж ключі, в якому і пропозиції, які містяться в проекті нашого висновку. Він, насправді, не є категоричним, але він вкладає досить серйозні… необхідність доопрацювання. Якщо це буде враховано в тому, що ви доопрацювали, значить це вже політично будуть визначатися всі фракції стосовно цього. 
Але я думаю, що важливо розуміти те, що є речі і в цьому, якщо ви вже претендуєте на віртуальні активи, то вони мають бути визначені в цьому законопроекті і що має відповідати праву Європейського Союзу і відповідно нашим зобов'язанням. Плюс, очевидно, для вас напевно точно не секрет, що в Європейському Союзі зараз розглядається перелік проектів по регламенту, який, якщо буде ухвалений, для нас буде необхідність повністю перезатверджувати цей закон. Тому що абсолютно категорично буде не відповідати практиці Європейського Союзу.

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С.  Ми не можемо чекати. 

ГОЛОВУЮЧА. Ми не можемо чекати, але ми могли би розробляти свої законопроекти в паралель, і так би, дивлячись на те, на що вони орієнтуються. Тоді би нам не треба було б переробляти весь час. А в результаті ми будемо переробляти, якщо ми ухвалимо цей законопроект зараз. Але це вже буде рішення залу.
Колеги, які є пропозиції стосовно нашого питання?

_______________. Давайте затверджувати висновок.

_______________. Ми розуміємо, що регулятори у всіх країнах до активів таких ставляться дуже обережно і хотіли би їх якомога ближче підтягнути, до регулювання ними, їх до стандартного регулювання. Тому звичайно зауваження від НБУ не сюрприз, але в цьому плані дійсно буде залежати від того, яким чином далі піде регулювання по активах… (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Це зрозуміло, що це сфера нова.
Колеги, проект висновку за своєю метою  не суперечить міжнародним правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, але потребує суттєвого доопрацювання, зокрема, в частині приведення у відповідність до рекомендацій Групи з розробки фінансових заходів боротьби з відмиванням грошей (FATF) та Директиви 2015/849. Хто - за? Прошу голосувати. Ми всі за, але в нас є… (Шум у залі)
 Там же у вас співавтор за спиною. 
Дякую, колеги. Порядок денний вичерпано. Всім дякую.
 

