СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України 
до Європейського Союзу
06 жовтня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Шановні колеги, ми можемо розпочинати нашу роботу - засідання комітету. Чи є якісь зауваження, застереження, пропозиції до проекту порядку денного, колеги? 
Якщо немає, то можемо переходити до голосування за порядок денний. Прошу, колеги, голосувати. 
 Хто - за те, щоби ухвалити порядок денний так, як він передбачений проектом? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за.  

 ГОЛОВУЮЧА. Я теж підтримую. 
Рішення  одностайне, тому можемо працювати. 
Перше. Законопроект про ратифікацію Протоколу про внесення змін до Конвенції між Урядом України і Урядом Королівства Данії про уникнення подвійного оподаткування та попередження податкових ухилень стосовно податків на доходи і майно (реєстраційний номер 0124) (від 02 вересня 2021 року) (поданий Кабінетом Міністрів України). 
Я так розумію, що у нас мають бути представники Міністерства фінансів. Тільки хотіла б відразу з'ясувати. Скажіть, будь ласка, а з заступниками міністра у вас якось напряг, недостатньо для того, щоб вони представили на засіданні комітету цей проект? Чи у них важливіші справи? 

ГОРЄВА Н.М.  Доброго дня! Наразі відбувається засідання іншого, податкового комітету і там розглядається шість наших законопроектів. Тому сьогодні присутні на засіданні комітету два представника з Департаменту  міжнародного оподаткування: я - Горєва Надія, виконуюча обов'язки директора Департаменту і Наталія Суркова - керівник відділу з укладання податкових угод. І ми є членами української делегації з укладання безпосередньо зазначених конвенцій та змін до них.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, абсолютно не применшуючи вашого професіоналізму і того, що ви знаєте, я просила би вас передати вашому керівництву, що ми просто не будемо розглядати наступного разу питання, якщо принаймні не отримаємо письмового повідомлення від Міністерства фінансів, чому, з яких причин хтось не може взяти участь. Бо ми вважаємо, що це неповага до парламентарів, коли навіть на рівні заступника міністра не знаходиться можливості прийти. 
Другий комітет, напевно, не розглядає одночасно шість законопроектів. Я підозрюю, що онлайн можна було би вийти з нами на зв'язок. Тим більше, що ми спрощуємо життя, організовуючи наші засідання комітету онлайн. 
Але прошу вас, будь ласка, пані Надія, представити цей проект закону.

ГОРЄВА Н.М.  Дякую.
Шановна Іванна Орестівна, шановні депутати та присутні! Вашій увазі пропонується проект Закону України про ратифікацію Протоколу про внесення змін до Конвенції між Урядом України і Урядом Королівства Данії про уникнення подвійного оподаткування та попередження податкових ухилень стосовно податків на доходи і майно. 
Проект закону підготовлений з метою виконання внутрішньодержавних процедур необхідних для того, щоб протокол набрав чинності у стосунках між двома країнами. 
Відповідно до статті 9 Закону України "Про міжнародні договори України" протокол підлягає ратифікації Верховною Радою України. На сьогодні у відносинах між Україною та Королівством Данії діє міжурядова українсько-данська Конвенція про уникнення подвійного оподаткування, вчинена яка була в 96-му році, і відповідно в 96-му році ратифікована і набула чинності.
З метою приведення положень зазначеної конвенції до модельної Конвенції ОЕСР щодо податків на доходи і капітал та новітніх стандартів ОЕСР, 2 лютого 2021 року у місті Києві був підписаний Протокол про внесення змін до Конвенції про уникнення подвійного оподаткування з Королівством Данії. 
Основні положення протоколу передбачають оновлення переліку податків, на які поширюється конвенція. Зазначені зміни відбулись у зв'язку зі змінами в податкових законодавствах як України, так і Данії, що відбулися після підписання конвенції. Відносно Данії - скорочено перелік податків, відносно України -  прибутковий податок з громадян змінено на податок на доходи фізичних осіб. Відбулось скасування нульової ставки оподаткування роялті Україною, що є джерелом доходу зазначеного. 
Внесено зміни до статті щодо надання допомоги у стягненні податків, визначено заходи, які повинні вживати договірні держави при отриманні запитів від іншої договірної держави про допомогу у стягненні податків з боржника цієї/іншої держави.
Також оновлено редакцію статті щодо обміну інформацією, якою передбачається наразі значне розширення можливостей компетентних органів договірних держав щодо обміну податковою інформацією без застережень щодо вимог національного податкового інтересу чи банківської таємниці, що є дуже важливим для податкових органів.
Також доповнено конвенцію новою статтею права на отримання вигод, що обмежує можливості застосування пільгових положень конвенції, якщо основною метою будь-якої операції є отримання таких пільг. Іншими словами, це тест основної мети, і це є інструментом боротьби з ухиленням від сплати податків, призначеним недопустити зловживання пільгами, яке надає конвенція. Якщо буде доведено, що однією з основних цілей транзакцій є одержання податкових пільг, передбачених конвенцією, у наданні таких пільг може бути  відмовлено взагалі.
Зазначений інструмент у конвенції застосовується лише до статей одержання податкових пільг стосовно процентів та роялті. Протокол же передбачає розповсюдження зазначеного інструменту на всі доходи, що будуть виплачуватись з України. 
Зазначені зміни та ставки відповідають загальній практиці укладання  Україною таких угод та протоколів до них з іншими країнами світу. Реалізація проекту закону не потребує додаткового бюджетного  фінансування. Реалізація положень законопроекту не впливає на дохідну частину. 
Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Надія.
Колеги народні депутати, можливо у вас є запитання до представниці Мінфіну? Немає. 
О'кей, колеги, тоді, якщо немає запитань, які будуть пропозиції? Ми можемо перейти до ухвалення рішення, якщо немає застережень і питань щодо того, щоб рекомендувати Верховній Раді України прийняти зазначений проект Закону за основу і в цілому. Якщо є готовність розглядати цю пропозицію, будь ласка, прошу голосувати.  

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 
  
НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Я теж підтримую. Одностайно. Дякую колегиням з Міністерства фінансів. 
І ми можемо рухатися далі за порядком денним. У нас, колеги, є на зв'язку один із народних депутатів, який хотів би представити свій законопроект. Як ми завжди робимо, я пропоную перенести розгляд цього питання на зараз, оскільки маємо можливість самого автора почути. 
Це пункт 4 порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України та інших законів України щодо створення правового підґрунтя для розвитку галузі виробництва крафтових алкогольних напоїв в Україні (реєстраційний номер 5452) (від 29 квітня 2021 року). Автор - пан Михайло Лаба, є і співавтори - наші колеги з комітету. 
Будь ласка, пане Михайле. Ми розглядаємо цей проект закону, як і будь-який інший, тільки на предмет відповідності праву Європейського Союзу, Угоді про асоціацію, директивам і регламентам Європейського Союзу. От саме з цієї точки зору я би максимально просила вас представити цей законопроект. 
Дякую. 

ЛАБА М.М. Гарно дякую! 
Доброго дня, пані Іванна і всі члени комітету. Я би хотів запропонувати цей законопроект. Його метою є внесення поправок в існуючі законодавчі та підзаконні акти, які регулюють діяльність алкогольної галузі, для остаточного усунення різного тлумачення понять у визначеній галузі та імплементації європейського законодавства. 
Серед основних ідей цього законопроекту є спрощення процедури отримання дозвільних документів для їх виробництва та реалізації. Також передбачено додаткові надходження до бюджетів всіх рівнів. 
Не встановлено загального визначення терміну "дистилят сільськогосподарського походження". Спиртний напій або спирт коньячний і плодовий не віднесено до дистилятів сільськогосподарського походження. Некоректно визначено термін "зерновий дистилят". Тобто я уже так прив'язую це до норм європейських, які передбачають такі моменти, тобто виготовлення крафтових напоїв, але ми можемо мати тут залежно від кількості і від легалізації того всього. 
Ми ж самі розуміємо, що в Україні і в туристичних зонах використовують крафтові напої, а виробництво… Тобто їх прирівняно до таких великих компаній, де потрібно 40 дозвільних документів. Вартість ліцензії 500 тисяч гривень незалежно від обсягів реалізації. Таким чином ми крафт не зможемо підтримувати, тобто не дамо їм можливість працювати легально, а вони заходять в тінь. І неконкурентні умови здійснення господарської діяльності, монополізація ринку алкогольних напоїв та його тінізація частково, я вважаю. 
Слід також зазначити, що чинні законодавчі акти України у сфері виробництва алкогольних напоїв містять неточності, різні тлумачення, поняття є застарілими. 
Для вирішення даного питання пропонується внесення нових понять та імплементація їх за Регламентом ЄС 110/2008 за класифікацією, що дасть змогу вдосконалити нормативну базу цієї галузі.
Отак коротко, щоб зрозуміло. Звісно, якщо він буде підтриманий в першому читанні, відповідно і техніко-юридичні зауваження і зауваження Головного управління будуть враховані, і пропозиції народних депутатів також. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Михайле. 
Колеги? Чи може пан Дмитро хотів щось додати? Чи у колег, у вас є якісь запитання або коментарі? 
Якщо у вас немає, то я хотіла запитати. Насправді ви, пане Михайле, якраз посилаєтеся на конкретний Регламент 110/2008 і наполягаєте на тому, що цей законопроект пропонує користуватися визначеннями цього регламенту. А регламент якраз, на відміну від директив Європейського Союзу, має бути, за умови їхнього провадження в наше законодавство, має бути повноцінно і повно впроваджений. Тобто регламент - це не те, що дає нам широту маневру, а радше там уточнює всі ці речі.
У нас є кілька… Да, і у нашого секретаріату, у наших фахівців є кілька якраз позицій, де вони вказують на те, що пропоновані вами визначення якраз не співпадають і не узгоджуються з цим Регламентом, на який ви посилаєтесь, 110/2008. Зокрема у визначенні "дистилят сільськогосподарського походження", навколо якого ви якраз і будуєте свої пропозиції. Також додатково визначення спиртних напоїв, які ви даєте.  Вони, на думку якраз фахівців, точно мусять бути уточнені якраз для того, щоб вони максимально відображали те, що передбачено  регламентом.
Наскільки ви, власне кажучи, готові працювати з цими реальними визначеннями Регламенту для того, щоби, скажімо, ваша ціль була досягнена, зокрема, саме через реальні інструменти законодавства Європейського Союзу?

ЛАБА М.М. Оскільки до мене звернулися виробники крафтових таких  напоїв і деякі  виробники, що мають  і діючі ліцензії, і  працюють у сфері цієї діяльності, і конкурують, виходять на зовнішні ринки, то вони десь пояснюють ці регламентні норми, дещо їх потрібно уточнити. Я готовий разом з ними і Асоціацією всеукраїнською з цих питань долучатися до  роботи, і відповідно прийняти ваші зауваження за основу.

ГОЛОВУЮЧА. Ну дивіться, наші зауваження, вони будуть саме стосуватися чітких визначень. Тобто вони якраз там, де є сфера компетенції  нашого комітету. Там є ще, власне кажучи, і ще якісь там інші деталі стосовно якраз спиртових напоїв, алкогольних напоїв, саме дистилятів, як вони точно мають бути визначені відповідно до права Європейського Союзу.
І, на думку наших фахівців, також проект закону не відповідає статті 282 Угоди про асоціацію щодо забезпечення правової визначеності, згідно з яким правові норми мають бути достатньо чіткими і вільними від суперечностей. Саме тому це потрібно буде уточнити перед доопрацюванням, можливо, до другого читання, якщо в першому Верховна Рада підтримає, наприклад.
Колеги, які будуть пропозиції?

_____________. Давайте голосувати висновок, пані голово. Так, є зауваження, ми їх бачимо і будемо намагатися всі їх врахувати в майбутньому.

ГОЛОВУЮЧА. Наш проект висновку звучить таким чином, що законопроект за своєю метою не суперечить цілям Угоди про асоціацію, проте потребує суттєвого доопрацювання щодо приведення його положень у відповідність до вимог Директиви Ради 92/83/ЄЕС про гармонізацію структур акцизних зборів на алкоголь та алкогольні напої, Регламенту Європейського Парламенту і Ради 110/2008 про визначення, опис, представлення, маркування та охорону географічних зазначень спиртних напоїв, а також статті 282 Угоди про асоціацію щодо забезпечення правової визначеності.
Хто - за, прошу голосувати, колеги.
Я - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

_____________. (Не чути)

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, рішення одностайне. 
Дякую, пане Михайле, що ви долучилися. 
Я дійсно дуже буду просити, тому що це в нас потенційно може бути серйозна проблема якраз із географічними зазначеннями. Там ми тільки ступаємо на цю стежку і тільки якісь окремі частини цього в цьому напрямку зробили, і якраз у визначеннях, які стосуються тієї категорії виробництва.
Тому думаю, що колеги будуть готові попрацювати. І розраховуємо на пана Дмитра як на провідника євроінтеграційних термінів до другого читання у цьому законопроекті. Дякую.
Колеги, переходимо до наступного питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо впровадження електронних квитків на автомобільному та міському електричному транспорті (реєстраційний номер 5705) (від 24.06.2021 року) (поданий  Кабінет Міністрів України). 
У нас має бути заступник міністра з питань інфраструктури і з питань цифрового розвитку, цифрової трансформації і цифровізації. Пан Анатолій Комірний на зв'язку є? 
Будь ласка, пане Анатолію, представте цю історію.

КОМІРНИЙ А.В. Доброго дня, шановні народні депутати! Законопроектом  передбачається внести зміну до частини другої статті 910 Цивільного кодексу України з метою визначення електронного квитка наряду з паперовим квитком. Підстави для укладання -  у  майбутньому перевезення пасажирів та багажу.
Зміни до законів України "Про міський електричний транспорт" та "Про автомобільний транспорт" надають осучаснення визначення термінів "електронний квиток" та "квиток", а також зміни в законодавство, яке на сьогодні діюче, ще Української РСР. 
Законопроект розроблено з метою використання електронного квитка в якості правової підстави для укладення договору з перевезення пасажирів та багажу. А також для створення умов для належного функціонування автоматизованої системи оплати вартості проїзду в міському пасажирському транспорті та з метою забезпечення реалізації однієї з ключових реформ транспортної галузі - це впровадження електронного квитка.
Також є альтернативний законопроект, реєстраційний номер його 5705, він був внесений народними депутатами України Абрамовичем, Королевською та Плачковою. І його основна відмінність в тому полягає, що пропонується затверджувати форму такого електронного квитка органам місцевого самоврядування. Ми надавали свої заперечення стосовно цього і це, на нашу думку, є дуже небезпечним для майбутнього функціонування системи. 
Що саме маємо на увазі? Коли кожен орган місцевого самоврядування буде сам встановлювати форму такого електронного квитка, у нас стовідсотково з'являться проблеми  з отриманням пільгового проїзду людиною, яка приїхала у іншу область. Наприклад, якщо пенсіонер Дніпропетровської області поїде в Житомирську, форма такого квитка не дасть змоги отримати такий пільговий проїзд без доробки системи так, щоб один електронний квиток читався у іншій системі. І такі доробки можуть бути постійними і багатовартісними потім для бюджету тих самих органів місцевого самоврядування.
Тому ми воліли б, щоб наш саме законопроект прийняли за основу, тому що тільки формалізація на рівні міністерства даних, які мають бути у квитку, повністю потім зроблять систему працюючою на всій території України без виключення. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Анатолію.
Колеги, які є запитання, можливо, відразу по двом законопроектам у колег членів комітету?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Можна, пані голово. 
Пане Анатолію, я колись була депутаткою міськради, ми якраз приймали одне з перших рішень в Україні, ще в 15-му році, по електронним квиткам. Пам'ятаю, як ще хотіла розрізнити між трамваєм і тролейбусом і метро, тобто різними видами транспорту. 
Розуміємо, ініціатива інноваційна, правильна, уніфікує всю систему. Але можете прокоментувати, що будуть робити міста, які вже запровадили дані системи в себе? Вони вже стартували, повноцінно працюють. Чи немає тут колізії? 
Повністю підтримую ідею, буду голосувати за законопроект і за висновок. Але, щоби ви могли в цьому контексті прокоментувати, що нам назад дати додому як feedback по цьому?

КОМІРНИЙ А.В. Дивіться, я тоді з вашого дозволу трішки більше, там дві хвилинки мені треба. Система як така, вона вже існує у деяких містах, і ці системи, вони є двох типів. Це, я вибачаюся за англіцизм, але так вони називаються, є account based, коли можливо зробити оплату як банківською карткою, так і іншими видами, і саме інформація про власника квитка стає в основі. Є card base, коли надається людині картка і вона оплачує, це як "Картка киянина". Така сама у Кривому Розі є. Таку саму зроблять зараз в Черкасах. Ми вивчили досить ретельно. 
Стосовно, що їм робити - не скажу, що нічого. Деякі зміни потрібно буде внести. Але вони будуть не такі значні, як потім треба буде дороблювати у всіх системах обміну даними. Одна річ, коли один раз з одних правил, які будуть встановлені, всі робили і мають змогу обмінюватись даними між областями, між містами. Інша річ, коли те саме прийдеться робити кожній області, не тільки з одних правил, а там окремо з Житомирською областю, окремо з Одеською областю, бо у кожного будуть свої правила і свої якісь позначки в тому квитку. 
Тому доробки будуть, але вони будуть не такі значні, якщо віддати органам місцевого врядування це на відкуп.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Чи є, колеги, додаткові запитання до пана Анатолія? 

ВОЛОШИН О.А. Пані Іванна, якщо дозволите? 

ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка. 

ВОЛОШИН О.А. Я б хотів якраз, як мої колеги запропонували, власне, альтернативний законопроект. І шановний колега з міністерства дуже чітко окреслив його різницю. Ну тут питання більше. О'кей, ми зараз його,  звичайно, завжди проблеми при наших дискусіях, що ми маємо лишатися в рамках обговорення відповідності (не відповідності) нашим зобов'язанням перед європейським законодавством. Але, якщо вже пішло… І пані Марія правильне питання підняла. Глибше - саме політичний підхід. Питання громадського транспорту є питанням органів місцевого самоврядування. Це в принципі, ну, це якраз дуже європейська система. Я важко уявляю, щоб Міністерство транспорту Франції визначало, в окремих там Страсбурзі, чи в Леоні, які правила користування громадським транспортом в цих містах.  
Тобто це знову ж таки… Я розумію логіку колег з міністерства, але під благими словами є елемент маленький, але черговий елемент звертання в хід  децентралізації, за яку так довго боролися на всіх рівнях, яка повністю відповідає якраз європейським підходам. В місцевому самоврядуванні  мають ці питання визначати.
Питання по пільговиках. По-перше, в принципі, … (Не чути) давно вже обіцяють відповідну електронну систему, щоб ці всі пільги в цілому не в паперовому якомусь вигляді існували, а були, дійсно, загнані в єдиний реєстр… (Не чути) 
(Не чути) …коли потім кожний мер повинен з міністерством якісь такі проблеми, технічні неурядиці, все погоджувати знову з Києвом. Хоча це абсолютно чисте питання місцевого самоврядування.
Якщо  вони купують тролейбуси, автобуси за свій рахунок, то чому вони мають квитки погоджувати з Міністерством транспорту, в центральному органі влади? Це абсолютно нелогічно з точки зору перерозподілу повноважень по рівнях урядування в Україні. А як? Це вже нехай міністерство думає, як запровадити такі елементи, які  стосуються всіх. Скажімо, це  маленький мізер в частині.  Я не знаю, як правило, чи бабуся   їздить в Києві чи в Одесі, навряд чи вона потім їде у Львів і там також катається на трамваї. Це дуже невелика група людей, яких це стосується. Це можна вирішити в інший спосіб, не забираючи у органів самоврядування їх повноважень. 
Дякую. 

КОМІРНИЙ А.В.  Дякую, пане Олеже.
Дивіться, там питання стосовно пільговиків. У нас не тільки пенсіонери, у нас 26 категорій пільговиків.  І якщо бабуся може не їхати зі Львова в Одесу, то є і учасники бойових дій, і маса інших пільгових категорій, які пересуваються по державі.
Стосовно ж якоїсь централізації. Як такої централізації немає. Будуть  єдині правила, які будуть існувати, і кожен територіальний орган просто виконує ці правила і мусить зробити так, щоб квиток його мешканця міг бути прочитаний деінде на території держави. 
Я наведу невеличкий приклад вам. Якщо кожен буде свої правила встановлювати, і навіть коли там ця інформація буде, там дороблять її і вона буде читатися в іншій області. Але ж питання все-таки обов'язкових полів, воно існує. Наприклад, інформація стосовно страхової. Куди звертатися пасажиру, якщо настане якась дорожньо-транспортна пригода? І саме такі нюанси ми маємо визначити як обов'язкові поля в такому квитку. Бо одна область це зробить, інша область того не зробить. І ми з вами зможемо побачити таку ситуацію, коли людина не зможе використати своє право на отримання якоїсь допомоги при дорожньо-транспортній пригоді, тому що, якась територіальна громада висловилася, що це не якесь необов'язкове поле для внесення в електронний квиток. Це просто один із прикладів. І ми знаємо, що наше законодавство не стоїть на місті, і завтра зі зміною законодавства… Краще один раз поміняти, а не всі розгалужені системи кожного разу між собою поєднувати. 
Це, врешті-решт, досить дорого буде для самих територіальних громад - повністю підтримувати працездатність такої системи. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Пане Олеже, є ще питання до пана Анатолія? 

ВОЛОШИН О.А. Ні. Дякую. 
Я теж скажу. Я загальну логіку розумію. Але чому ми тоді не закладаємо? Це ж можна поєднати. Оці всі критерії, всі ці вимоги, просто зробити обов'язковими для всіх, а в безпосередньому форма… Ну скажімо, це елемент ще, вибачте, туристичної атракції. Я знаю людей, які збирають квітки з різних міст просто. Чому електронний квиток і та ж карта не може бути в Києві однієї форми, а там у Львові інша? Ну тобто чому? Це має бути централізовано створений квиток. Як він далі? А де його будуть ну, скажімо, виготовляти технічно, розсилати по містах? 
Ну просто питання, які ну завтра ми дійдемо до того, що ми будемо на центральному рівні, скажімо, визначати форму квитка до музею. Це ж неправильно саме на філософському рівні. А як технічно зробити - я згоден, що є нюанси, які можна обговорити. Але є оця субсидіарність, яку ми любимо, цей термін, це є той випадок, коли наші  …(Не чути) і знову ж таки переносите в Київ, під благим наміром, знову ж таки забираючи у міст… Тим більше, що правильно пані Марія загадала, що вже  є міста-піонери, які  вже зробили і воно працює. 
І як там…? Оце єдине питання: як там зараз з пільговиками з інших міст, вони обділені, ображені? Як ви вирішуєте це питання?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пане Олеже, я вам дякую за компліменти і за дискусію. Але, знаєте, може, ми трошки врахуємо те,  що ціль, мета чудова, є  специфіка, але  в наших проектах висновку, по обох законопроектах…

ВОЛОШИН  О.А. Я згоден.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. …аалогічні речі. Тобто я думаю, що ми можемо взяти участь в  тому числі в …committee в профільному і почути ще фахівців з децентралізації. 
Але я думаю, що, сподіваємося, що наше населення  і це вже доказано статистично, воно подорожує більше, в тому числі і люди похилого віку. У нас взагалі, колеги, з вами, незрозуміло, що буде з пенсіями і коли ми будемо виходити на них. Так що я вважаю уніфікація, вона потребує, сьогодення потребує уніфікації, зважаючи на те, що витрати міських громад, точніше витрати громад будуть зменшені. 
Я би пропонувала  рухатися до висновку, які є аналогічними по даним законам.

ВОЛОШИН О.А. Підтримую, згоден.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я бачу, що пан Сафаров Фарід хотів долучитися до дискусії. Будь ласка, дуже коротко. 
Але, колеги, дійсно, я думаю в зауваженнях колеги по змістовній частині якраз того, що питання остаточної форми визначення дійсно і друку і технічного виконання. Все це може викликати питання. 
Тому, як на мене, все-таки  позиція міністерства мала би теж полягати в тому, що воно визначає правила, конкретику, чіткість. Можливо, створює майданчик для того, на якому це може реалізувати кожна громада. І це там інший підхід, але точно не вимагає уніфікації. Але знову ж таки думаю, що ці питання ми будемо дискутувати на політичному рівні і якщо щось  є, пане Фаріде, з точки зору якраз відповідності європейському законодавству, прошу додати і ми будемо переходити до голосування.

САФАРОВ Ф. Я вибачаюсь, просто трохи конкретизую. Колеги інакше трохи сприйняли, що саме буде змінюватись. Наразі фактично паперові квитки всі, які використовуються всіма місцевими органами влади, вони формалізовані на рівні наказу міністерства. Але, на жаль, міністерство вже не може це змінювати, оскільки це з часів Радянського Союзу залишилось як рішення уряду СРСР. Наразі все це має визначатись законом. 
Для того, щоб міністерство мало змогу змінити свій власний наказ про типові форми квитків та зміст цих квитків, нам необхідна ця зміна до закону, щоб у нас було відповідне повноваження. І навпаки, ми повністю вивільнимо ту форму, яку місцева рада захоче або обласна рада використовувати, вони ту саму форму і використають, оскільки електронний квиток, він може бути трикутним, може бути квадратним, може бути будь-яким абсолютно. Тобто ми навпаки вивільняємо і надаємо місцевим громадам можливість це самостійно вирішувати відповідно до закону. 
Єдине, що ми робимо - ми чітко визначаємо обов'язковий перелік даних. Це єдине, що ми конкретизуємо, щоб не було такого, що в місті Києві один тип даних квитка є, а в іншому місті є інший. Тобто є обов'язковий мінімальний набір. Якщо органи місцевої влади захочуть щось ще додатково додати, то вони вільні в цьому питання. Але є обов'язковий набір даних, який нам необхідно зафіксувати в електронному квитку довільної форми на розсуд безпосередньо органом місцевої влади. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Скажіть, будь ласка, у мене ще одне питання, не знаю, до кого з вас, колеги. Цю структуру, яку ви пропонуєте, вона ж має враховувати особливі правила для операторів, що надають громадські послуги. Як ви це передбачаєте в цій ініціативі? Ідеться про те, що ви… А, ви, може, зрозуміли, да. Кажіть. Чи ви хотіли уточнити?

_______________. Я просто хотів уточнити, що саме мається на увазі? Після прийняття закону буде розроблюватися саме формат…

ГОЛОВУЮЧА. Ідеться про те, що і приватні компанії, і оператори  громадського цього транспорту мають мати, до слова, скажімо, мають мати можливості впливати при формуванні комплексного цього плану. Як ми це передбачаємо?

_____________. Тут навпаки, з вашого дозволу…

ГОЛОВУЮЧА. Да, комплексної структури цієї, да.

_____________ Будь-яка обласна рада, місцевий орган влади або ж приватний оператор транспортних послуг, він сам визначає, якою системою він хоче користуватися. Це абсолютно вільний ринок.
Єдине, що ми робимо, в структурі ми кажемо: дивіться, можете використовувати що завгодно, але обов'язково там має бути, наприклад, 5-6 типів даних. Якщо наразі вони навіть у наказі міністерському чітко визначені по порядку, як вони мають йти: 2 міліметри відступу ліворуч має бути, 3 міліметри праворуч. Тобто воно все стандартизовано. То наразі ми якраз цими змінами хочемо дозволити… зміни в законодавстві дозволять міністерству вивільнити всі ці питання, зробити їх абсолютно ринковими.
Кожен оператор, не в залежності від того, чи він комунальний, чи приватний, самостійно імплементує електронний квиток. Але там є певні форми даних, так, обов'язкова форма даних. І це дозволить просто обмінюватись коректно цими даними. І все, що зазначив пан заступник міністра, якраз от для цих цілей ми це й робимо. І приватні оператори, вони вже зобов'язані використовувати квитки на транспорті, не дивлячись на те, що, на жаль, не використовують багато з них.
А таким чином ми дозволимо і в майбутньому таким самим, наприклад, маршрутникам також використовувати систему електронного квитка будь-яку, яку вони захочуть, за умови, що в них є стандартизований набір даних. Усе інше, всі технічні питання - це на їх розсуд.

ГОЛОВУЮЧА. Ясно, дякую.
Колеги, пропоную переходити до ухвалення рішення по законопроекту. Мені трохи дивно, що зауваження і до кабмінівського законопроекту все-таки теж є стосовно і Регламенту, і директиви Європейського Союзу. Мені б хотілося, щоб Міністерство інфраструктури на цьому зосередилося тоді, коли будуть визначатися в доопрацюванні цього законопроекту до другого читання.
За нашими проектами висновків до обох законопроектів пропонується проект наступний: що проект акту не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України, однак потребує  доопрацювання з метою врахування положень Директиви ЄС 2010/40 Європейського парламенту і Ради від  07 липня 2010 року про структуру для розгортання інтелектуальних транспортних систем в області автомобільного транспорту і для взаємодії з іншими видами транспорту і делегованого Регламенту ЄС  2017 року 2017/1926 про надання мультимодальних інформаційних послуг для подорожей на території Європейського Союзу.
Є готовність голосувати, колеги? 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ГОЛОВУЮЧА.  По обох, да? Тобто ми можемо однаковий ставити по обох?

ВОЛОШИН О.А.  Давайте по двох, щоб одразу. "За" по обох.

ГОЛОВУЮЧА.  О'кей.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за, по обох.

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Мезенцева - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА.  І я теж підтримую по обох. Але я хотіла би звернутися до колег з міністерства. 
Знаєте, колеги, якщо ми не можемо від Секретаріату Кабінету Міністрів, від Кабінету Міністрів добитися того, щоб законопроекти, які подавалися від Кабінету Міністрів, були супроводжувані таблицями, якщо вони стосуються наших зобов'язань з європейською інтеграцією, були супроводжені таблицями  відповідності, то, можливо, ми будемо звертатися  до міністерств, які би мали готувати будь-яку свою ініціативу, яка стосується чи зачіпає  наші зобов'язання по європейській інтеграції, власне, з такими таблицями відповідності. 
То я прошу вас, колеги, як людей відносно нових на цих посадах, можливо, взяти собі за практику, взяти на роботу фахівців, які це спроможні робити,  і тоді це буде дуже легко розглядати будь-який законопроект саме на відповідність нормам європейського законодавства, коли вирішуються якісь  важливі задачі для країни. О'кей?

______________.  Добре. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. 
Переходимо  до наступного проекту, законопроекту. Це проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України щодо виконання Угоди про асоціацію  між Україною з однієї сторони та Європейським Союзом, Європейським співтовариством з атомної енергії, їхніми державами-членами з іншої сторони в частині звільнення від сплати ввізного мита (реєстраційний номер 5810)  (від 20.07.2021 року) (поданий Кабінетом Міністрів України).
У нас знову тільки рівень керівника департаменту з Міністерства фінансів, але я надіюсь, що всі колеги всім передадуть наше зауваження. Наступного разу не буду, навіть буду наполягати на тому, що ми з колегами не будемо розглядати, якщо немає на зв'язку заступника міністра. Я правильно говорю, колеги, це ж наша спільна думка? Надіюся.
О'кей, у нас є Олександр Петрович Москаленко. Пане Олександре, будь ласка, представте нам, що ж ми хочемо змінити з цим ввізними митами.

МОСКАЛЕНКО О.П. Доброго дня, шановна Іванна Орестівна! Доброго дня, шановні народні депутати! Юрій Драганчук просив передати вибачення, він на 3 годину до Прем'єр-міністра пішов на нараду. Він бере участь майже в кожному засіданні і мав доповідати цей законопроект, ми його готували, тому…

ГОЛОВУЮЧА. Це правда, що він бере участь, так, це правда.

МОСКАЛЕНКО О.П. Ми намагаємося дійсно.
Стосовно законопроекту 5810. Цей законопроект втретє вноситься у Верховну Раду, це є нашою частиною зобов'язань у рамках Угоди про асоціацію. Він є в Додатку 15 до Угоди про асоціацію (митні питання). Це фактично єдиний рядок, який у нас залишається повністю невиконаний в рамках митного співробітництва.
Що цей законопроект передбачає? Він вводить у наш Митний кодекс і в наше законодавство норми, які діють у Європейському Союзі щодо звільнення від сплати ввізного мита при ввезенні товарів на територію України. В Регламенті 1186, так само і в Директиві 74, яка стосується і ПДВ, й акцизного податку для громадян, які подорожують.
Тут іде мова в основному про товари, які не є комерційними. То йде мова там, наприклад, наукова апаратура, прилади… Це приклади з цього законопроекту 5810 наводжу. Тварини, які підготовлені для лабораторного використання, терапевтичні речовини військового походження, реагенти для визначення групи крові, стандартні зразки речовин. Є деякі речі комерційні. Наприклад, основні засоби у випадку переїзду підприємства, перенесення своєї діяльності, постійної діяльності на територію України з інших країн. 
Тобто сам законопроект 5810, він побудований по принципу того, що в Митний кодекс вводяться ті норми, які на сьогоднішній день ще не реалізовані в Україні, які є в Регламенті Європейського Союзу 1186, оскільки уже частина пільг на сьогоднішній день у нас є і в Митному кодексі. Це стосується і дипломатів, це стосується і ввезення товарів громадянами, там при переселенні на постійне місце проживання. 
Є частина пільг уже наявна в Законі "Про гуманітарну допомогу", в Законі "Про Митний тариф України" (у нас нульові ставки стоять). 
Тобто фактично  5810 - законопроект, який бере з Регламенту 1186 і все те, що у нас на сьогоднішній день українському законодавстві не врегульовано, не визначено, ми переносимо в наш кодекс. 
Цей проект ми готували спільно з європейськими колегами. Він відпрацьовувався на п'ятому підкомітеті, який відбувся… митному підкомітеті і комітеті… (Не чути),  який відбувся  22 вересня.
Європейська сторона, які ми передавали цей текст, зазначила, що в ньому, в цьому законопроекті є всі ключові положення Регламенту 1186, тому в цілому з їхнього боку аналіз свідчить про те, що Україна виконує ці зобов'язання. Тому з нашого боку прохання підтримати також цей законопроект. Ми його готові супроводжувати і коментувати в комітетах Верховної Ради. 
Дякую, колеги.   

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані і панове. 
Колеги, може є у вас якісь запитання? Я просто хочу уточнити, тому що, на нашу думку, все-таки є положення окремих частин Регламенту 1186/2009, які не враховані в цьому законопроекті. Ну там, зокрема, те, що якщо підприємство, яке переносить місце своєї діяльності є сільськогосподарським … (Не чути)  … також звільняється від сплати мита. Ну і там ціла низка інших речей, які стосуються саме терміну 36 чи 12 місяців. Коли можна вводити… Коли можна випускати після звільнення мита, відчужувати ті чи інші товари. Як це було узгоджено? Просто, щоб ми розуміли, тому що…

МОСКАЛЕНКО О.П. Ключова річ в тому, що в Європейському Союзі діє Угода по сільському господарству, Україна до якої зараз не має доступу. І фактично низка речей, які містяться в Регламенті 1186, це є внутрішніми справами того самого Європейського Союзу, де вони між собою узгоджують політику. Тому ми в процесі консультацій з представниками різних європейських країн, вони зазначали… (Не чути) Ви можете не повністю імплементовувати,  оскільки це є частина зовсім іншого процесу. Тому як би ми не деталізували, що стосується неживих тварин і цих речей. 
Стосовно інших термінів, вони є в Регламенті. І, дійсно, ми в певних місцях дещо відійшли, я поясню чому. Наприклад, … (Не чути) Україна мала свого часу досить суттєві діри в законодавстві, пов'язані з тим, що, наприклад, транспортні засоби при переселенні на постійне місце проживання людей потім відчужувались, і там, наприклад, ці терміни, які є в європейському законодавстві (відсутності чи там зменшення термінів заборони) там буде недостатньо для того, щоб в нас знову не відновилися ті речі негативного характеру, які повпливали. Це з одного боку. 
А з іншого боку, там, наприклад, при.. У нас на відміну від європейського законодавства, але це нормально було сприйнято, ми додали багато таких норм, що порядок ввезення, там десь коди товарів, десь обсяги ввезення, визначаються Кабінетом Міністрів. Оскільки там, наприклад, для того, щоб уникнути якихось можливих зловживань на тему… Наприклад, товари, які ввозяться для весіль, чи товари, які ввозяться для  студентів, які приїжджають вчитися. Для того, щоб це не стало якоюсь там діркою і способом ввезення сюди великої кількості товарів без сплати в'їзного мита, ми додали право Кабміну регулювати порядок ввезення, обсяги, коди товарів. Тому в цілому цей законопроект 5810, він не є точною копією  ... (Не чути) з Регламенту 1186. 
Але ще раз, ми спільно з експертами його відпрацювали і Європейська комісія, це було рішення четвертого підкомітету, що ми, коли його підготуємо, ми передамо європейській стороні цей документ. Ми його передали, після того як внесли на розгляд Верховної Ради, ми передали його європейській стороні, повністю його переклад. І їхнє рішення, яке в цілому було озвучено в усній формі 22 вересня на п'ятому підкомітеті, що в цілому всі ключові положення Регламенту 1186 містяться в цьому законопроекті. Тобто вони не висловлювали якихось там таких от суттєвих  заперечень чи до цих відмінностей, які є. Але ці відмінності, на жаль, це наші українські реалії і ми маємо на них реагувати. Ну ви знаєте, як у нас використовуються, на жаль, норми, які демократичні і правові для того, щоб використати його з метою одержання прибутку не зовсім з тою іншою метою, як пишеться законопроект. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександр.  Дякую. Зрозуміло. 
Я думаю, що питань додаткових немає. Да, правда, колеги? І думаю, що ми можемо переходити до ухвалення висновку. Мені здається, що буде правильно таке вказати, що є це неповне врахування положень регламенту як запропоновано в нашому висновку. 
Колеги, проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, водночас окремі його положення потребують доопрацювання з метою повного врахування норм Регламенту ЄС №1186/2009 від 16.11.2009 року про створення спільної системи звільнення від мита, передбачених Угодою про асоціацію.
Хто - за, прошу голосувати. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 
			
МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Я теж підтримую. Одностайне рішення. 
Дякую, пане Олександре. 
Колеги, я хотіла до вас звернутися з одним питанням, пропозицією. 
В порядку денному Верховної Ради України на вівторок стояв законопроект 6055 про Національну комісію, що здійснює державне регулювання у сферах електронних комунікацій, радіочастотного спектра та надання послуг поштового зв'язку. І власне кажучи, через те, що ми його не розглядали комітетом, я просила перенести його на четвер тоді на Погоджувальній раді, тому що він має відношення до наших зобов'язань євроінтеграційних, щоб ми мали свій висновок. І в авральному порядку просила секретаріат подивитись на можливості того, чи є до кого звернутися за допомогою з таким висновком. 
І в нас була можливість, ми звернулися до громадської організації "Євроатлантичний курс", яка зараз має проект фінансований фондом "Відродження", який може допомагати нам з висновками, такими оперативними висновками для нашого комітету якраз на відповідність директивам і регламентам Європейського Союзу. 
І, власне, тепер зайшли колеги поінформували, що ми таки маємо проект. Я попросила розіслати вам його. Можливо, ви би ознайомилися, поки іде засідання. І якщо буде готовність, то ми в кінці засідання якраз розглянули би цей законопроект і мали би висновок, якщо в результаті завтра після всіх політичних обговорень ми будемо мати на порядку денному цей законопроект. О'кей. Можна вас попросити, подивіться, там має бути у вас уже в пошті цей законопроект.
Наступний проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо стимулювання кредитування (5711, від 25.06.2021 року) (народний депутат Тарасенко та інші). 
У нас депутата немає. Хтось, колеги, Тарасенко, Камельчук,  хтось хотів щось нам…? Може, колеги зі "Слуга народу" хотіли швиденько представити. 

_______________. Колеги, тоді дозвольте мені швиденько. 
Даний законопроект, згідно з пояснювальною запискою від авторів, мав на меті забезпечення балансу прав і обов'язків сторін кредитних правовідносин. 
Тобто, як ми пам'ятаємо, було прийнято цілий ряд законів, коли стався локдаун і коли виникла необхідність змінювати ті правовідносини, які впливали прямо на наших громадян і в результаті такого серйозного економічного slow down. І власне проблем, які виникли у громадян, особливо в таких чутливих сферах як кредитування, як виплата власне цих кредитів і особливо пені і штрафів, виникла необхідність в тому, аби підкоригувати законодавство, яке дозволило би  в певній мірі пом'якшити цей вплив.
Тому автори законопроекту запропонували підкоригувати те законодавство, яке ми свого часу прийняли з метою пом'якшити наслідки для наших громадян. Але воно на той час, на думку авторів законопроекту, не повністю враховувало реалії так би мовити економічні, розповсюджувалося на всіх без виключення, тож виникла необхідність підкоригувати законодавство, аби не ущемлялися права банків і інших учасників цих відносин. 
Ми бачимо, згідно з проектом висновку нашого секретаріату важливу сферу наших відносин з Євросоюзом і апроксимації нашого законодавства до права ЄС цей законопроект зачіпає, тож необхідно уважно ставитися до цих пропозицій. 
А в даному випадку, ми зазначаємо, що Директива 48 Європейського парламенту і Ради повинна застосовуватися, а тому було визначено, що, в принципі, відповідають зазначені пропозиції загалом цій директиві. 
Але було зроблено ряд зауважень стосовно того, що через специфіку цього періоду локдауну, карантинного періоду і невизначеність в тому, коли він закінчиться невідомо взагалі, є необхідність технічно доопрацювати цей законопроект. Оскільки лише частково було враховано досить важливі положення Директиви 48, де якраз регулюються ці правовідносини між сторонами після укладення кредитної угоди, змін до цієї кредитної угоди, необхідність оцінки конкретно кредитоспроможності, платоспроможності споживача цього кредиту. 
І було зазначено теж в цьому проекті висновку, що потребує також доопрацювання висновок у зв'язку з нечіткістю певних формулювань і можливим порушенням того принципом правової визначеності, до якого ми з вами дуже уважно ставимося, коли ми свої висновки пропонуємо. Тому власне пропонував би підтримати той проект висновку, який нам запропоновано нашим секретаріатом, що за метою за своєю не суперечить законопроект Угоді про асоціацію, але потребує суттєвого доопрацювання з урахуванням тих зауважень, які ми пропонуємо врахувати нашим колегам.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто якраз норм Директиви 2008/48 і усунення правової невизначеності відповідно до статті 282 Угоди про асоціацію.
Колеги, я прошу голосувати. Перепрошую, може у вас є питання до Вадима?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Немає питань.

ГОЛОВУЮЧА. Немає. Я думаю, що готовність голосувати. Будь ласка, прошу.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.
 
ГОЛОВУЮЧА. Я теж "за".

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Мельник є. Дякую.  
Панове, одностайне рішення. 
Колеги, у нас є три законопроекти, основний і два альтернативних. В основному у нас практично всі представники, майже всі члени комітету від "Слуга народу" у співавторах. Це законопроект про внесення змін до деяких законів України щодо законодавчого регулювання комісійної винагороди за інтерчейнджем відповідно до положень Регламенту 2015/751 Європейського Парламенту та Ради від 29 квітня 2015 року (реєстраційний номер 5734).  Альтернативний законопроект 5734-1. І ще один альтернативний законопроект 5734-2. 
Я, перед тим, як попросити пані Марію Мезенцеву представити основний і можливо, якщо є готовність просто пояснити, що хотіли колеги відобразити інакше у законопроекті Ольги Василевської-Смаглюк. Ви можете відповідно, якщо це вам не зрозуміло, то ви можете на цьому не зупинятися. Я, пані Марія, вам дам слово, але хотіла попросити пана Вадима чи міг ви він на невеликий час перебрати головування, я повернуся за декілька хвилин.  Можна вас попросити, пане Вадим? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Так, пані голово. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Марія і тут два альтернативних.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую, колеги. 
Я думаю, що історія, яка має, річниця якраз в жовтні цієї історії, намагання повернутися наше з вами законодавче і справедливе до ініціативи 2017 року. Тоді парламент не зібрав голоси, так само, як і ми з вами не спромоглися по правкам пройтися еквайрингу та інтерчейнджу. Я спробую дуже коротко, але враховуючи те, що я запрошувала особисто авторів альтернативних законопроектів, to be very fair, вони, я не знаю, чи з нами зараз на зв'язку або ні, бо з телефону я не бачу всіх учасників. 
Якщо дозволите, колеги, я буду доповідати по основному законопроекту, бо у мене конфлікт інтересів по двох інших, ну і по моєму теж. Але у нас є безпосередньо 85 авторів, в тому числі і не тільки "Слуга народу", а представники всіх фракцій, і пан Валентин з нами сьогодні теж, співавтор.
Я хочу вам нагадати, про що цей чудовий законопроект. Ми з вами намагаємося слідувати, як пан Вадим сьогодні сказав, таке цікаве слово, апроксимації до європейського законодавства. Ми говоримо вже не про еквайринг як стовідсоткова витрата при оплаті картками або телефонами певних операцій за товари і послуги з бізнесом. Ми говоримо про частинку, це 25 відсотків цієї формули, і це називається "комісія інтерчейндж". 
Дуже просто. Це коли банк встановлює термінал, він ділиться частиною  отриманого доходу за трансакцію, яка може досягати 2-3 відсотки з банком-емітентом, з банком, який видав вам цю картку як користувачу. Загалом це, якщо брати еквайринг й інтерчейндж спільно як 100 відсотків витрат досягає 2-3 відсотки від кожної операції. Ви купили каву за 40 гривень, 2-3 відсотки бізнес заплатить банкам комерційним, НБУ і операторам трансакцій Master Card i Visa. 
Але ми зараз з вами говоримо лише про практичну площину, про ті речі, які стосуються Регламенту 215/751 Європейського парламенту Ради Європи від 2015 року. Але в той же час, колеги, не забуваємо, що дана витрата для кожного бізнесу є витратою номер два після виплати офіційної заробітної плати.
Отже, я рада, що ми отримали, я з вами ним поділюся, додатковий лист від пана Маасікаса, від голови Офісу ЄС в Києві, який допоміг нам дістати інформацію, перепідтвердити її, що регламент не змінювався і положення його залишаються тими самими. Слідуючи йому, ми пропонуємо встановити комісію за інтерчейндж на рівні 0,2-0,3 відсотка в залежності від того, чи дебітова чи кредитна картка. Це, звісно, відповідає положенням глави 2 Регламенту. Це також нам дає змогу говорити про те, що ми одночасно не будучи державою-членом, але ми все одно маємо виконувати свої зобов'язання в рамках Угоди про асоціацію. І це було зазначено в стратегії НБУ, від якого ми з вами отримали не досить задовільний лист. Я його, якщо дозволите, дуже коротко за 20 секунд прокоментую.
Якраз у цьому листі, ще в 2017 році, коли піднімалось це питання, пані Рожкова, вона коментувала дане питання, що дійсно Україна рухається до… (Не чути) До того ж нам потрібно, якщо не можуть всі домовитися, а ви знаєте, певні домовленості сталися, але вони не виконуються, то треба встановлювати це на законодавчому рівні.
Так от в листі НБУ є нарікання на те, що є відсутність повноважень законодавчого органу в регулюванні цін. Але НБУ трошки переплутав, я так думаю, може, вони не додивилися. Просто є стратегія НБУ "валити" цей законопроект, я вже більше вам скажу.
В нас мова йде не про примінення Закону про регулювання цін, у нас мова йде про встановлення граничних порогів саме комісії, а це ми можемо робити на законодавчому рівні, це прямо не заборонено, і є нормативно-правові акти вищої юридичної сили. На що посилається тут НБУ в рамках порушення Конституції - нам як співавторам не є зрозуміло.
Також хочеться зазначити, що Кабінет Міністрів України забезпечує взагалі проведення фінансової, цінової, інвестиційної політики, враховуючи і науку, культуру, екологію тощо. Але це не означає, що Верховна Рада України не має права відповідно в певній сфері встановлювати законодавче регулювання. Тобто теж якась колізія абсолютно, яка незрозуміло з чого випливає.
Дуже приємно читати, що в нас у висновку до основного проекту є зауваження тільки в частині емітента, там еквайрингової установи. Це технічне юридичне доопрацювання може тут бути. З цим ми погоджуємося, це можна легко встановити правкою, але дійсно знизити ставку інтерчейнджу ми з вами не можемо, на це є воля парламенту. Впевнена ми поборемося в залі. 
І хочу зазначити, що все-таки профільним комітетом є комітет з податків. Ми сподіваємося нас запросять на розгляд даного законопроекту і ми чесно донесемо ті самі аргументи, але вже в більш фаховій формі, оскільки наше з вами завдання надати висновок. А висновок наш говорить, що даний проект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України, потребує технічно юридичного доопрацювання, відповідає Регламенту 215/751 від 2015 року, який, до речі (як я зазначила, інформація прямо від Єврокомісії), не діставав жодних змін. Ну і відповідно до статті 383 Угоди про асоціацію ми зобов'язані сприяти різним нововведенням в сфері співпраці, які стосуються фінансів. 
Пане голово, пропоную голосувати по даному висновку. 
Не маю бажання коментувати законопроекти колег. Але ми маємо з вами висновки по даним законопроектам. Якщо хтось інший має таке бажання буду рада передати їм слово. 
Дуже дякую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Пані Марія, дякую вам. 
Ми, власне, на жаль, не маємо на зв'язку інших авторів альтернативних законопроектів і не зможемо відповідно почути їх думку. 
Але у нас є на зв'язку, сподіваюсь, Урядовий офіс. Також пані Марина Козловська від Національної платформи Форуму громадянського суспільства. Тож прошу вас по черзі. 
Якщо Урядовий офіс нас чує і готові долучитися, прохання ваша думка. 
Нагадую, ми обговорюємо всі три законопроекти разом. 

______________.  Вітаю! Мене чути? 

ГАЛАЙЧУК В.С.  Так. Прошу. 

______________. Що стосується 5734. Пані Марія, представляючи даний законопроект, власне, окреслила ті моменти, які стосуються певної неузгодженості з пунктом 11 статті 2 та статті 5 Регламенту 2015/751 в частині того, хто є отримувачем комісійної винагороди за інтерчейндж та прирівнюваних до неї інших видів винагороди. Я так зрозуміла, що пані Марія вважає, що це є досить правильним цю невідповідність усунути при технічному доопрацюванні. 
А також відповідно до нашої експертизи, законопроект частково враховує положення Регламенту 2015/751 щодо регулювання комісійної винагороди за інтерчейндж. Однак слід зауважити при цьому, що Угодою про асоціацію прямо не передбачено обов'язок щодо імплементації даного регламенту. 
Дякую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Дякую, пані Марино. Чи є бажання у пані Марини Козловської долучитися до цієї дискусії? Напевно, немає з нами пані Марини. 
Колеги, тоді чи є питання до Марії Мезенцевої, єдиного автора законопроекту, якого ми маємо сьогодні з нами на зв'язку?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую, Вадиме, ми всі співавтори.

ГОЛОВУЮЧА. Ви теж. Ви теж, пане Вадим. 
У мене є пропозиція, наприклад, долучити до нашого проекту висновку і по першому, по основному законопроекту це зауваження, яке, власне кажучи, було озвучене Урядовим офісом, окрім того, що передбачено нашим проектом висновку. 
Таким чином голосувати, а потім за інші голосувати так, як пропонується, власне кажучи, нашими колегами.  

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Немає зауважень, пані голово, тому що це техніко-юридичний момент, який абсолютно можна врегулювати правкою. Ми таке робили правками минулого разу, коли п'ять голосів не вистачило, що це зробимо дуже легко. 

ГОЛОВУЮЧА. Ставте, пане Вадиме, на голосування. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Пропоную тоді підтримати запропонований нашим секретаріатом висновок… 

МЕЗЕНЦЕВА  М.С. З визначенням отримувача.

ГАЛАЙЧУК В.С. …наступним чином. Даний законопроект про внесення змін до закону України щодо законодавчого регулювання комісійної винагороди  за інтерчейндж відповідно до положення Регламенту 2015/751 Європарламенту та Ради від 29 квітня 2015 року (реєстраційний номер 5734) (від 06.07.2021 року) (авторства народних депутатів Мезенцевої та інших) не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері євроінтеграції, але потребує техніко-юридичного доопрацювання з метою узгодження змін до положень статті 1, статті 14 Закону України "Про платіжні системи та переказ коштів в Україні", та статті 1, статті 38 Закону України "Про платіжні послуги" між собою.
Хто готовий підтримати такий проект висновку?

ГОЛОВУЮЧА. А також от те, що говорила пані Марина Неліна, приведення у відповідність до статті Регламенту. Пані Марино, можете під стенограму просто повторити?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Можна сказати "визначення отримувача", там буде  зрозуміло.

НЕЛІНА М.Г. Можу повторити. Повторювати чи ні?

ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка.

НЕЛІНА М.Г. Що стосується Регламенту 2015/751, то законопроект  не узгоджується з положеннями його пункту 11 статті 2 та статті 5 в частині того, хто є отримувачем комісійної винагороди за інтерчейндж та прирівнюваних до неї  видів винагород.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто приведення відповідності до пункту 11 статті 2 і статті 5 відповідного Регламенту.

НЕЛІН М.Г. Саме так.

ГОЛОВУЮЧА. Таке  пропонують додати?

ГАЛАЙЧУК В.С. Обширний такий висновок получається у нас.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. У нас, до речі, таких висновків  ніколи не було, інтерчейндж - це досить  технічне питання. Як хочете, колеги,  він виходить…(Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Добре, можна сказати "та відповідних положень регламенту такого-то", і все.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Це член  нашого комітету, ми можемо спокійно довіряти, що люди професіонали, пані Марія це врахує. Тому можемо дати спокійний і досить короткий висновок, а в деталях така сама професіонал - наша колега, я думаю, впорається на профільному комітеті. Моя пропозиція - спростити все це. 

_______________. Підтримую, пане Вадиме. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Перший висновок давайте проголосуємо. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Так простіше і зрозуміліше.

ГАЛАЙЧУК В.С. Готові голосувати за запропонований нашим секретаріатом висновок, а в описову частину висновку ми додамо ті зауваження, які ми почули від представників Урядового офісу. Чи правильно я розумію волю комітету?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так.
 
ГАЛАЙЧУК В.С. Тоді прошу голосувати за запропонований висновок, який я оголосив. 
Галайчук - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Я теж підтримую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Прийнято одноголосно. Дякую. 
Висновки стосовно альтернативних законопроектів звучать наступним чином. Висновок щодо законопроекту 5734-1, авторства народного депутата Дубінського, звучить наступним чином: проект Закону щодо законодавчого регулювання комісійної винагороди за інтерчейндж (5734-1, авторства Дубінського) потребує суттєвого доопрацювання з метою приведення у відповідність до зазначених положень Регламенту. 
І відразу пропоную, колеги, висновок наступний. Пункт 8 щодо законопроекту під номером 5734-2, його секретаріат наш пропонує  сформулювати наступним чином, що даний законопроект, авторства народного депутата Василевської-Смаглюк, теж потребує суттєвого доопрацювання з метою приведення його у відповідність до зазначених положень Регламенту 751. 
Якщо готові голосувати за ці два пункти порядку денного, прошу голосувати. 
Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Климпуш-Цинцадзе - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 
			
ГАЛАЙЧУК В.С.  Прийнято одноголосно. Дякую. 
Можемо рухатись далі, пані голово, якщо ваше бажання і ласка. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Законопроект про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо регулювання праці домашніх працівників (реєстраційний номер 5695) (від 23 червня 2021 року), поданий народною депутаткою Констанкевич та іншими. 
У нас, наскільки я розумію, немає народної депутатки. Але у нас є представники Міністерства соціальної політики, Міністерства економіки і Міністерства фінансів України, які хотіли би висловитися з цього приводу. Якщо можна, саме з точки зору в відповідності нашим зобов'язанням з євроінтеграції і також якщо є зауваження в Урядового офісу. 
Будь ласка, колеги. Давайте Міністерство соціальної політики України,  пані Світлана Димитренко, керівник експертної групи з питань систем соціального страхування, страхових виплат і послуг директорату розвитку соціального страхування і пенсійного забезпечення. 

ДИМИТРЕНКО С.Ю.  Доброго дня. 
Ми хотіли не стільки висловитись, скільки послухати чи відповідає, з вашої точки зору, цей проект закону нормам європейської інтеграції. Тому що ми бачимо в ньому трішечки невідповідність нашого принципу рівності, який закладений в усі системи соціального страхування, в діючі закони про соціальне страхування. Тому що, якщо домашні працівники у нас в законопроекті визнаються найманими працівниками, то у них підходи, на нашу думку, повинні бути однакові до інших найманих працівників. А ми визнаємо їх найманими працівниками, і в той же час хочемо залучати їх до сплати єдиного внеску добровільно. На нашу думку, що так воно не може бути. Вважаємо, що або визначити іншого  роботодавця, ніж особа, яка їх наймає на роботу просто в домохозяйство, може, якесь агентство; або визнати їх особами, що займаються, що займаються незалежною професійною діяльністю. 
Тому що зараз воно йде в розріз з усіма нашими законами, які у нас щодо соціального страхування, які, в принципі, у нас будувалися всі на  європейському досвіді. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Світлано. 
Я пропоную пану Євгену Гостюмінському з Міністерства економіки, власне, висловитись з цього приводу, цього законопроекту.

ГОСТЮМІНСЬКИЙ Є.Б. Добрий день. Євгеній Гостюмінський, Директорат розвитку ринку праці. Перш за все, хочу сказати, що на сьогодні суспільні відносини у сфері організації праці домашніх працівників на сьогоднішній день взагалі не врегульовані. Тобто в даному випадку навіть при бажанні найняти особу, яка буде обслуговувати домашнє господарство, з юридичної  точки зору це неможливо. Тому що застаріле законодавство, яке в основному було, про працю, яке було спрямоване на врегулювання індустріальних і виробничих відносин, воно не відповідає головній особливості цих відносин, а саме це відносини фізичної особи та фізичної особи. 
Але все-таки, перш за все, це щодо зауважень щодо невідповідності системи соціального страхування, тому що дійсно потрібно передбачити якісь особливості. Тому що при нинішній системі соціального страхування ці відносини так і будуть надалі залишатися в тіні, тому що ніхто не захоче на себе брати роль страхувальника в тих відносинах, які, перш за все, дуже важко контролювати. Тому і пропонується цим законопроектом така особлива форма страхування, що краще добровільне страхування, чим  
ніяке, тому що на сьогодні ніхто не застрахує цих осіб із-за досить складного механізму. 
Щодо відповідності міжнародним нормам, то варто зазначити, що цей законопроект… Мінекономіки виступало щодо цього з ініціативою, щодо розробки законопроекту по домашнім працівникам, з метою імплементації до національного законодавства норм Конвенції Міжнародної організації праці № 189 про гідну працю домашніх працівників. Вважаємо, що цей законопроект повністю відповідає цим нормам. 
Стосовно норм європейського законодавства, то це директиви, які регулюють, - це Директива 91/533/ЄЕС про обов'язок роботодавців інформувати працівників про умови, що застосовуються до контракту чи трудових відносин. Це також ці відносини домашніх працівників охоплюються Директивою 2003/88/ЄС про деякі аспекти організації робочого часу. І у зв'язку з цим, по суті, прийняття законопроектів, навпаки, посилює гарантії цих працівників, тому що на них починають поширюватися ці гарантії законодавства про працю. 
Саме основний законопроект (5695) опрацьовувався також спільно на робочих нарадах, які організовувало Мінекономіки. Тому саме цей текст, на відміну від альтернативного, є таким компромісом, в тому числі і між профспілками, роботодавцями, центральними органами виконавчої влади. І саме тому Мінекономіки в першу чергу підтримує основний законопроект. 
І тут ще варто зазначити, що профільним Комітетом Верховної Ради з питань соціальної політики і захисту прав ветеранів було рекомендовано прийняти у першому читанні саме основний законопроект (5695). 
У мене все. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, таке враження, що компетенція Міністерства економіки про якраз відповідність директивам якось відсутня, чи що? Я не можу зрозуміти. Ви зараз представили, власне кажучи, розуміння того, задля чого і яка ціль переслідується цим законопроектом. Але ви жодним чином не відповіли на питання якраз того, наскільки він  узгоджується з рамковими положеннями директив, які в  рамковий спосіб, власне, регулюють ці правовідносини на рівні Європейського Союзу.

ГОСТЮМІНСЬКИЙ Є.Б. Дивіться, щодо рамкових директив, спеціалізованих директив ми не маємо щодо Європейського Союзу щодо регулювання праці домашніх працівників. 

ГОЛОВУЮЧА. Нема.

ГОСТЮМІНСЬКИЙ Є.Б. Але ті директиви, про які я казав, - це загальні щодо  організації  праці та робочого часу. В  даному випадку я просто хотів сказати, можливо, не зрозуміли, що ми легалізуємо працю домашніх працівників, тому на них повинні поширюватися гарантії такі ж самі, як і усіх інших працівників, тому що це особи, які здійснюють працю і повинні  користуватися усіма правами, передбаченими законодавством  про працю. Тому що,  на жаль, зараз вони перебувають в тіні, і тому ці гарантії на них не поширюються.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
І Міністерство фінансів є у нас чи нема? Мені казали, що десь уже зникло Міністерство фінансів. Володимир Галамага.

_______________. Його немає.

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Тоді, колеги, Урядовий офіс.

_______________. Доброго дня, шановні колеги! Позиція Урядового офісу наступна. Проекти законів, загалом по  двом, по 5695 і  5695-1, проекти законів в цілому не суперечать цілям Угоди про  асоціацію та праву ЄС. Водночас є певні положення законопроектів,  які потребують доопрацювання та уточнення з урахуванням директив  91/533/ЄЕС, а також Директиви 2019/1152 та Директиви Ради  89/391/ЄЕС. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Це якраз співпадає зі всіма застереженнями і пропозиціями якраз експертного висновку, який готували також  і наші колеги з секретаріату.
Є якісь  додаткові запитання, колеги,  зараз до представників міністерств чи ми можемо переходити по обом законопроектах до голосування: і по 5695, і по 5695-1? Можемо переходити до голосування? 

_______________. Так, пропоную голосувати.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей, тоді по основному законопроекту 5695, пані Констанкевич: проект закону в цілому не суперечить цілям Угоди про асоціацію та праву Європейського Союзу, водночас окремі положення законопроекту потребують доопрацювання і уточнення з урахуванням пунктів (b), (g) частини другої статті 2 Директиви Ради 91/533/ЄЕС та пунктів (b), (j), (l) частини другої статті 4 Директиви 2019/1152, а також максимального узгодження з положеннями статті 5 та пункту (а) частини третьої статті 6 Директиви Ради 89/391/ЄЕС. 
Прошу голосувати, колеги. Я - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
І, власне кажучи, колеги, якщо ви звернули увагу, то ми  тут в цьому випадку маємо абсолютно деталізований якраз підхід, коли ви казали, що ми не маємо такого підходу і заперечували проти мого доповнення до висновку по законопроекту пані Марії.
І альтернативний законопроект 5695-1. Проект закону в цілому… автори Абрамович, Плачкова та інші. Проект закону в цілому не суперечить цілям Угоди про асоціацію та праву Європейського Союзу, водночас окремі положення законопроекту потребують доопрацювання і уточнення з урахуванням пункту (а) частини другої статті 2 Директиви Ради 91/533/ЄЕС та пункту (а) частини другої статті 4 Директиви 2019/1152, а також максимального узгодження з положеннями статті 5 та пункту (а) частини третьої статті 6 Директиви Ради 89/391/ЄЕС. 
Прошу голосувати, колеги.
Я - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Пані Марія, у вас був включений мікрофон, коли ви не голосували, а виключений, коли ви хотіли проголосувати, або ні.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за, просто голос наклався, колеги. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Одностайне рішення. Колеги, дякую.
Наступний пункт порядку денного - це проект Закону про фортифікацію борошна (5657) (від 14.06), Констанкевич та інші колеги. Маємо мати заступника міністра з питань цифрового розвитку, цифрових трансформацій та цифровізації Міністерства аграрної політики та продовольства України пана Тараса Дзьобу. Я думаю, і представника теж Міністерства економіки України Пивоварова Андрія.
Я думаю, що насправді ідея і ціль цього законопроекту є надзвичайно-надзвичайно потрібна. І нам треба думати, в який спосіб можна було б цей законопроект, власне, привести у відповідність до права Європейського Союзу, бо точно воно мало б позитивний вплив на здоров'я громадян України. 
Але прошу, пане Тарасе, позиція Міністерства аграрної політики та продовольства.

ДЗЬОБА Т.І. Дякую, пані голово. Доброго дня, колеги! 
Міністерство аграрної і продовольства підтримує даний законопроект із зауваженнями. Зауваження наші стосуються пункту про обов'язковий характер використання мікронутрієнту фолієвої кислоти (вітаміну В9). Ми вважаємо це непотрібним і недоцільним. В першу чергу пояснюємо це тим, це буде потребувати капітальних інвестицій борошномелів, мукомолів України. Другий рік поспіль галузь знаходиться не в найкращому стані через високі ціни на сировинних ринках на сировину, на пшеницю. Ми прогнозуємо у середньостроковій перспективі продовження цієї тенденції, тобто ринок… (Не чути) знаходиться у висхідній ланці, і це означає, що ринки готової продукції не будуть стягати за цінами за сировинними товарами, тобто в середньостроковій перспективі галузь буде знаходитись близько нуля або збитків. Відповідно капітальні інвестиції або  додаткові капітальні інвестиції буде складно робити.
 Окрім того, видається доцільним в першу чергу розвинути галузь збагачувальних продуктів спершу, а потім робити обов'язковим положення про їх насичення мукомольною продукцією. Тобто  розвинути галузь мікронутрієнтів, тих же вітамінів, заліза, цинку і решти, і прийняти законодавство, яке  буде сприяти розвитку цих галузей,  а потім вже робити обов'язковим використання.
Водночас законопроект в цілому підтримуємо, тому що вважаємо за необхідне закласти правові основи функціонування збагачення фортифікації борошна мікронутрієнтами. Але вважаємо за недоцільне введення обов'язкового характеру того чи іншого  нутрієнту. З точки зору законодавства ЄС тут теж позиція доволі різна, і як такої практики в європейських країнах про обов'язковий характер немає. Це у певних країнах, у деяких країнах, є  певні мікронутрієнти, які носять обов'язковий  характер  до збагачення борошна, але це далеко не всі країни Європейського Союзу і практика така не є поширеною. 
У мене все. Якщо є запитання, готовий відповісти.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Зараз ми, напевно, дамо можливість висловитися пану Андрію Пивоварову, запросимо до слова Урядовий офіс, і після того перейдемо до запитань, якщо будуть у колег. 
Будь ласка.

ПИВОВАРОВ А.А. Доброго дня пані голово, шановні народні депутати. Міністерство економіки хотіло б зазначити про те, що не підтримує зазначений  законопроект  з таких причин.  
По-перше, це створення умов для збільшення вартості борошна і продуктів з борошна через те, що нинішні  виробничі комбінати, які  знаходяться на обробці звичайного борошна, потрібно буде переобладнувати, і незрозуміло, який розмір витрат буде потрібен на таке переобладнання.
Друге - це можливе зменшення обсягів експорту пшеничного борошну та втрата зовнішніх ринків, де відсутній попит на нефортифіковане борошно. 
Крім того, є підстави вважати про зменшення конкурентоспроможності вітчизняних борошномелів підприємств відносно імпортерів борошна, які не використовують фортифіковану (збагачену) продукцію. 
І останнє, що, можливо, це вплине негативно на нашу органічну галузь, тому що відсутні конкретні підстави вважати, що вплив синтетичної фолієвої кислоти може позитивно впливати на органічність цієї продукції. 
Крім того, в проекті закону зазначено, що не потребуватиме змін, збільшення з державного бюджету. Водночас витрати на відслідковування використання фортифікованого борошна - це Держпродспоживслужбою, Міністерством економіки, можливо, Міністерством аграрної політики, також в даному законопроекті не відображено. 
З наведених причин Міністерство економіки не підтримує зазначений законопроект. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
І Міністерство економіки не має, що додати, стосовно відповідності чи невідповідності праву Європейського Союзу цього законопроекту? Правильно я розумію? Пане Андрію? Не чує пан Андрій, або не хоче чути. 
Урядовий офіс, чи є зауваження до цього законопроекту? 

______________. Добрий день! (Не чути) представник Урядового офісу. 
Я, на жаль, не можу детально прокоментувати, тому що експертизу здійснював експерт, який перебуває у відпустці. Але позиція наша полягає в тому, що проект закону не суперечить Угоді про асоціацію. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Чекаємо. 
Колеги, я думаю, що… Насамперед питання до колег-членів комітету, чи є запитання до представників Міністерства аграрної політики та продовольства і Мінекономіки? 
Насправді, мені видається, що було би ще доречно почути позицію Міністерства охорони здоров'я, як на мене, через ті потенційно позитивні наслідки, які може мати ухвалення такого законопроекту.
Я хотіла би, може, залучити... Є на зв'язку Юрій Мартинов з секретаріату нашого? Пане Юрію, пропонований вами висновок, він кардинально розходиться з тим, що пропонує експерт, який є на лікарняному, з Урядового офісу. Я не знаю, яке там обґрунтування, то, можливо, ви би могли дуже чітко і коротко запропонувати своє розуміння і бачення, чому ви пропонуєте нам виходити на рішення, що він не відповідає праву Європейського Союзу?

МАРТИНОВ Ю.П. Доброго дня, члени комітету! Якщо коротко, то, порівнюючи з правом Європейського Союзу, в праві Європейського Союзу немає зобов'язання. В пропозиції законопроекту - зобов'язати виробників додавання такої фолієвої кислоти при виробництві. Тому наш висновок: в цьому є невідповідність праву Європейського Союзу.  Ця фолієва кислота не дає можливість збагачувати продукти виробництва, тому споживач фактично може отримати в роздрібній мережі як продукти з фолієвою кислотою, так і без неї. Тобто це на розсуд споживача, що він хоче отримати, який саме продукт.
І є застереження відповідно Головного науково-експертного управління, де вони зазначають, якщо тривале споживання фолієвої кислоти, є побічні наслідки для здоров'я самої людини. І ще є як би небезпека в тому, що люди фактично в більшості випадків споживають щоденно хліборобні продукти. Тому це питання є таким дискусійним, і є можливі негативні наслідки до споживання. Взагалі є певні застереження Всесвітньої організації… ООН, де вказано, що певні застереження є до дієтичного використання вагітним і матерям.

ГОЛОВУЮЧА. Підозрюю, що матерям, які годують дітей грудним молоком. Дякую, пане Юрію.
Колеги, чи є питання, чи є готовність переходити до ухвалення висновку комітету?

_______________. Пропонуємо голосувати.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді законопроект про фортифікацію борошна (5657) (від 14.06) не відповідає праву Європейського Союзу.
Хто - за, прошу голосувати.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева теж за.

ГОЛОВУЮЧА. Я теж підтримую. 
Дякую, одностайне рішення, колеги.
Наступний. Проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо створення Фонду розвитку сільських територій (реєстраційний номер 5584, від 28 травня 2021 року), автори - Костюк і інші народні депутати, і серед них є наш колега пан Павло Мельник. 
Пане Павло, може, б ви представили цей законопроект, будь ласка? Пане Павло? Щойно голосували. 
Можна попросити секретаріат з паном Павлом зв'язатися, а поки ми перейдемо до наступного пункту порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до Бюджетного... Це, власне, альтернативний закон. 
Хотілося б, звичайно, почути, що автори думають з цього приводу, якщо, тим більше, ми маємо автора серед членів комітету. Але, можливо, ми тоді, давайте, пане Тарасе, якщо можна, почути позицію Міністерства аграрної політики та продовольства. Поки я прошу секретаріат вийти на зв'язок з паном Павлом.

КАЧКА Т.А. Це стосовно альтернативного - 5584-1? 

ГОЛОВУЮЧА. Стосовно обох, будь ласка. І той, і той, будь ласка, прокоментуйте. 

КАЧКА Т.А. Міністерство в цілому підтримує обидва запропоновані законопроекти. Законопроекти передбачають створення Фонду розвитку сільських територій. Основна ідея - це врегулювати питання наповнення цього фонду шляхом визначення джерел наповнення спеціального фонду державного бюджету і спеціального фонду бюджетів місцевого самоврядування за рахунок надходжень від частини доходів від здачі державної комунальної землі в оренду шляхом перерахування рентної плати за користування надрами і таке інше. А сам фонд буде займатися питанням менеджменту державної підтримки. Таким чином, розділяється функція визначення державної політики і по суті управління цією державною політикою в галузі стимулювання і підтримки фермерських господарств, що відповідає практиці Європейського Союзу і законодавству, там ці функції відокремлені. Тобто міністерство займається формуванням політики, а окрема інституція займається управлінням, менеджментом цієї державної політики. Ну, і грантова допомога також міжнародних партнерів, передбачається розподілення через цей фонд. 
Відповідно ми підтримуємо. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Чи є з точки зору відповідності-невідповідності нашим євроінтеграційним зобов'язанням які-небудь зауваження в Урядового офісу? Якщо немає, кажіть, що немає. Так, пані…  (Не чути)
 
 _______________.  (Не чути)
  
ГОЛОВУЮЧА. Тут не "немає", а "не здійснювалося", з цього потрібно починати. Дякую. 
Колеги, є якісь…? Знайшли ви пана Павла? Пане Павло, ми хотіли почути від вас як співавтора про фонд підтримки сільських територій і так далі. А ви, як справжній сільськогосподарник, пішли вже в поле. 

МЕЛЬНИК П.В. Пані голово, якщо сказати про законопроект, і, звичайно, я також, як ви сказали, представляю сільські території у Верховній Раді як мажоритарник, і згідно з пояснювальною запискою до законопроекту його метою є формування інструментів реалізації політики сільського розвитку, що буде відображатися у покращенні умов саме для сільського населення щодо можливості більше заробляти, започаткувати, наприклад, власну справу або інвестувати у власну громаду, або також мотивуватиме до територіальної згуртованості через проекти саме локального розвитку. 
Це якщо у двох словах, щоб пояснити головне і не затримувати час.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Павле. 
Колеги, я думаю, що ідея дійсно потрібна. Головне, щоб у бюджеті знайшлися кошти для створення такого фонду і, власне кажучи, щоб Україна знайшла або свої можливості, або залучила також можливості Європейського Союзу для його наповнення.
Але я пропоную переходити до ухвалення висновків і по основному, і по альтернативному. Вони, власне кажучи, однакові: що законопроект і 5584, і 5584-1 не суперечать праву Європейського Союзу. 
Прошу, будь ласка, колеги, голосувати. Я - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайно ухвалене.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. О, прекрасно, дякую.
Колеги, є наступна пропозиція. У нас є законопроекти, які регулюються національним законодавством. Туди додати ще один законопроект, який стосується… зараз скажу, 5572 - про ефективне управління майновими правами правовласників у сфері авторського права і (або) суміжних прав щодо забезпечення збору доходу від прав організаціями колективного управління. І, власне, ухвалити весь перелік в кількості 17 законопроектів, ще раз повторюю:  5572,  5811,  4193,  5200, 5195, 5335, 5236, 5228, 5521, 5351, 5348, 5346,  5346-1,  5651, 5651-1, 5651-2,     5651-3. Ухвалити рішення, що ці законопроекти регулюються національним законодавством і не потребують нашого висновку. 
Прошу голосувати, колеги. Я - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, одностайно. 
І чи була можливість ознайомитися, власне кажучи, з оновленою подачею  6055, який вам був розісланий на пошту, те,  що я говорила майже на початку  нашого комітету, чи можемо ми його розглянути? Це законопроект про Національну комісію, що здійснює… Він розроблений на основі законопроекту  4066, який спочатку був у вересні 2020 року поданий до Верховної Ради. І зараз це є законопроект 6055, від 14.09.2021 року, поданий народним депутатом Крячком та іншими. 
Власне, ми розглядали той, котрий  стосується 4066. Ми тоді надали велику кількість зауважень. На жаль, вони практично лишилися неврахованими, якраз стосовно відповідності, і  ми їх повторюємо в  цьому проекті висновку. Але тут додатково те, на що вказують і наші колеги з секретаріату, якраз посилаючись також на позицію ГНЕУ, особливо, що є окрема стурбованість щодо дотримання принципів незалежності регулятора, викликає… (а ви знаєте, що у Європейському Союзі принцип регуляторів є важливим), викликає ініціатива авторів про надання права, зокрема Комітету Верховної Ради України, достроково припиняти повноваження членів регуляторного органу шляхом надання незадовільного висновку про роботу регуляторного органу. І, власне кажучи, на думку Головного науково-експертного управління, діяльність парламентських комітетів є похідними від повноважень парламенту і не можуть бути більшими за обсягом від повноважень самого парламенту.  І окремі комітети не наділені такими повноваженнями, власне, тому, більше того, цей законопроект ще і суперечить Конституції України. Я просто хотіла вашу увагу на це звернути, це відображено в цьому проекті аргументації, висновку.
Але, що стосується загального висновку нашого, то, власне кажучи, очевидно, у нас немає зараз авторів, тому що ми їх не запрошували, але пропонується підтримати висновок, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції, але потребує суттєвого доопрацювання з метою врахування положень Директиви 2002/21, Директиви 2018/1972 про запровадження Європейського кодексу електронних комунікацій; Директиви 97/67, зокрема в частині незалежності регуляторного органу, розділення питання вироблення політики від регуляторної функції та поширення повноважень регуляторного органу по забезпеченню дотримання стандартів послуг поштового зв'язку лише на універсальні послуги.
Я би, колеги, пропонувала підтримати цей проект висновку і, власне кажучи, дати можливість, якщо буде він внесений таки ще цього тижня на порядок денний, то уже нашим колегам мати можливість, з чим працювати. 
Є готовність голосувати?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Є готовність. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Дійсно, не було часу ознайомитись з питанням, з цим проекту висновку, але ми розуміємо, що це дуже чутлива сфера. І ті зауваження, які висловили у висновку, варто взяти до уваги. (Не чути)  
Але я пропоную підтримати цей проект висновку. 
Галайчук "за" відповідно. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Я теж підтримую. Дякую, колеги. 
Власне кажучи, ми з вами тільки не визначили доповідача, якщо, може, десь знову ж таки ратифіації будуть розглядатися з доповідачем, по першій ратифікації, яку ми ухвалили (0124), якраз питання уникнення подвійного оподаткування з Данією, є бажаючі, хто би зголосився бути цим доповідачем? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я можу бути, пані голово. З Данією. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Марія, да? З Данією? Я бачу, ще пані Олена підняла руку. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. (Не чути)
Давайте хай пані Олена буде. (Не чути)
 (Загальна дискусія)
 
ВІНТОНЯК О.В. …мала би мати три виступи, не дійшли. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Будемо сподіватися, що дедалі більше у нас буде обговорень ратифікацій з усіма змінами в парламенті. Правда? У нас же ж будуть дотримуватися дуже сильно Регламент далі.
  Колеги, тоді немає заперечень, щоб пані Олена Вінтоняк була доповідачем по 0124? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Підтримуємо. 

ГОЛОВУЮЧА. Нема заперечень. Підтримуємо. Пані Олено, тоді ви будете тим доповідачем. 
Мені видається, колеги, що це все. Я нічого не забула? Я хотіла з вами порадитися, на прохання більшості членів, до речі, ну, чи частини членів нашого комітету, щоб ми провели наступне засідання не 13 числа, як це передбачено, ну, як ми зазвичай робимо в середу, а 12-го. З огляду на те, що деякі колеги-мажоритарники будуть брати участь у різних заходах уже до Дня захисників і захисниць 13 і 14 числа, якщо є готовність на 12-е всіх колег, давайте домовимося про час, коли це було би зручніше, і тоді попросимо секретаріат це забезпечити. 11 година ранку, 10 година ранку, можна так, щоб не розбивати день. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Добре, можемо.

_______________. Підтримую 12 число, але прошу хоча б на 11-у, бо якраз тільки буду повертатися.

ГОЛОВУЮЧА. 11-а, колеги, всіх влаштовує? 11 година 12 жовтня. О'кей?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. О'кей. 

ГОЛОВУЮЧА. Домовилися. Дякую. 
Порядок денний вичерпано і засідання комітету завершено. До зустрічі завтра, колеги. Дякую.

