СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України
з Європейським Союзом
03 червня 2020 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.
(в режимі відео конференції)

ГОЛОВУЮЧИЙ. … 0039 - це по ратифікації Рамкової угоди між Урядом України і Урядом Королівства Данія щодо загальних умов та процедур, організаційних заходів та фінансових умов реалізації програми Danida Business Finance в Україні. Ми його колись з вами розглядали, тому я би пропонувала його теж додати до нашого порядку денного. 
І також у нас є звернення від Голови Верховної Ради, є завдання від нього, на нас розписані дві постанови Верховної Ради України про звільнення з посади Віце-прем'єр-міністра з питань європейської і євроатлантичної інтеграції пана Вадима Пристайка і про призначення на цю посаду пані Ольги Стефанішиної. 
Тому я би пропонувала ці речі долучити до нашого з вами порядку денного, але одночасно 5 законопроектів зняти з розгляду. Це законопроекти 2813 і альтернативні до нього: 2813-1, 2813-2, 2813-3, 2813-4 - з огляду на те, що профільний комітет і автори звернулися до нас з тим, що вони будуть відкликати ці законопроекти і будуть працювати над комітетським законопроектом, і тільки після того будуть просити нас розглянути його, коли він буде зареєстрований в першому читанні. Це ті, що стосуються охорони здоров'я населення від шкідливого впливу тютюну. Вони розуміють, що вони не повністю відповідають директивам Європейського Союзу. 
Колеги, з такими змінами, хто за такий порядок денний? Чи, може, якісь є інші пропозиції до цього порядку денного? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Шановні колеги, я підтримую даний порядок денний. Хотіла ще проінформувати вас, ми не встигли проінформувати з колегами-співавторами комітет про прохання зняти з порядку розгляду нашого комітету законопроект 2784. Двоє з наших колег, я і пан Дмитро Любота, є співавторами. Це законопроект щодо протидії незаконному обігу наркотичних засобів і далі по тексту. Ми його доопрацьовуємо, ми провели додаткову обширну робочу групу ще до початку коронавірусу, і просто технічно просимо його наразі не розглядати, вносимо зміни і будемо потім реєструвати альтернативний.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Маріє. (Не чути) 
Дякую. 
А також просила би перенести на наступне засідання проект Закону про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо посилення захисту права осіб на справедливий судовий розгляд в кримінальних справах (реєстраційний номер 3428) (від 04.05.2020 року) через те, що секретаріат попросив ще додатково час на його опрацювання. І я сподіваюся, що теж не буде заперечень, колеги. 
З такими змінами, зі зняттям великої кількості законопроектів і з додаванням питань до пунктів порядку денного, хто за такий порядок денний, прошу голосувати. Я підтримую.   

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.
Тоді ми з вами переходимо до пункту першого порядку денного…. (Не чути)…  проект Закону «Про ратифікацію Рамкової угоди між Урядом України та Урядом Королівства Данія щодо загальних умов та процедур, організаційних заходів та фінансових умов реалізації програми Danida Business Finance в Україні» (реєстраційний номер 0039) (від 21.05.2020 року). 
Я хочу нагадати, що ми його розглядали за поданням попереднього уряду. Він був нами рекомендований, позитивно рекомендований до розгляду Верховної Ради України. Після того, зі зміною уряду, він був відкликаний, і нарешті, і в тому числі і нашими наполяганнями, він перевнесений новим урядом. 
У нас є присутній заступник міністра фінансів України пан Шкураков Василь Олександрович. Я би просила дуже коротко нагадати колегам з комітету суть цього законопроекту. І, власне кажучи, я думаю, що ми без додаткового особливого обговорення можемо переходити до ухвалення рішення. 

ШКУРАКОВ В.О. Доброго дня, пані Іванно Орестівно, шановні народні депутати! Дійсно, зазначений законопроект я вже доповідав на вашому комітеті раніше. У зв'язку зі зміною уряду його було повернуто, і ми зараз його внесли в …… що зараз так оперативно його розглядаємо. 
Суть законопроекту полягає в ратифікації угоди, яка була підписана ще у 2019 році з Урядом Данії, і направлена на те, щоб підтримати підприємців, бізнес України для залучення пільгового фінансування від данських банків комерційних для реалізації проектів, в тому числі екологічних, енергозберігаючих проектів в Україні. 
Кошти надаються строком погашення до 10 років. Валюта може бути як в доларах, так і в євро, вибирається в залежності від проектів. Покриватися може за рахунок кредиту до 100 відсотків вартості самого того проекту. Вартість проекту буде порядка 100 мільйонів, не перевищує, має не перевищувати 100 мільйонів євро. Достатньо значна може бути підтримка для українських підприємців, які мають необхідність залучати як технології, так і пільгові ресурси для розвитку бізнесу в Україні.
Дуже багато звернень було, я вже про це казав, що і саме від водоканалів, від екологічних, від муніципалітетів, які потребують цього фінансування. Програма буде реалізовуватися разом з данським урядом. Відповідні порядки розроблятися будуть і затверджуватися урядом щодо такої співпраці. 
Просимо підтримати, і щоб не забирати ваш час, і рекомендувати зазначений законопроект для схвалення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Василю. 
Колеги, чи є необхідність задати запитання пану Василю? Я пригадую, що ми навіть визначали Павла Мельника нашим співдоповідачем від комітету щодо цього законопроекту. Прошу, будь ласка, колеги. 
Мовчанка означає, що ніхто не хоче задавати, правда, додаткових питань, що всі все пам'ятають? 

_______________. Так, питань немає.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так-так, все пам'ятаємо. Павло буде співдоповідати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей. Колеги, якщо ми зараз з вами повторно ухвалимо це рішення, тоді пропоную підтримати цю ратифікацію, рекомендувати Верховній Раді її підтримати і співдоповідачем від комітету визначити Павла Мельника. 
Хто, колеги, за таке рішення, прошу голосувати. Я підтримую. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, колеги, одностайно. Одностайно рішення ухвалене. 
Я дякую, пане Василю. Ми вас не будемо затримувати. 

ШКУРАКОВ В.О. Дякую вам. Всього найкращого. До побачення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. До побачення. 
Колеги, переходимо з вами до пункту 6 порядку денного - проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо виконавчих органів юридичних осіб та покращення інвестиційної політики (реєстраційний номер 3496) (від 18.05.2020), автори - народна депутатка Буймістер. Я так розумію, що вона не присутня. Правильно я розумію, секретаріат? 

_______________. Так, все правильно, вони на своєму засіданні комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозуміла.
Колеги з "Слуги народу", чи є в когось бажання представити цей законопроект? Це ваша колега внесла. 

______________.  Перепрошую, але мені повідомили про те, що відсутні будуть деякі наші колеги, але Буймістер в їх списку не було. Я би з нею зв'язався і відповідним чином підготував би представлення цього законопроекту. Тому перепрошую, але є така, получається, технічна накладка. Чомусь мені не повідомили, що Буймістер не зможе брати участь в нашому засіданні.

_______________. Перепрошую, ми передавали цю інформацію вашому помічнику Миколі і зв'язувалися з помічниками пані Буймістер. 

______________.  Тоді я перепрошую. Я з'ясую з помічником Миколою, чому в мене цієї інформації не було. Перепрошую у членів комітету за цю технічну накладку, але в черговий раз disсommunication. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей. Колеги, суть законопроекту, наскільки я його розумію, то йдеться про певне додаткове впорядкування відповідно до принципів корпоративного управління G-20 ОЕСР наших принципів корпоративного управління, зокрема щодо передачі можливості керування з одної компанії в іншу цих повноважень. 
Аналіз наших фахівців говорить про те, що в переважній своїй… по суті своїй цей законопроект відповідає цим принципам корпоративного управління. Разом з тим, нас колеги застерігають від того, що тут недостатньо уваги, в цьому законопроекті, приділено саме захисту конфіденційності даних уже приватних компаній, або навіть державних компаній, якщо наглядові ради державних компаній передають щось на аутсорсинг, і саме в цьому ключі пропонують доопрацювати цей законопроект. 
Може, колеги,  ще хотів би висловитися з приводу цього законопроекту?   

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Колеги, я думаю, що тут, як пані голова зазначила, ту ціль, яку переслідували співавтори, дійсно відповідність корпоративного управління на європейському світовому рівні, це залучення і висококваліфікованих сторонніх, в принципі, як це зазначається в законопроекті, керівників до ефективного управління. Я впевнена, що співавтори зможуть ознайомитися з нашим висновком. Якщо там немає додаткових моментів від… якщо Офіс не надавав додатковий висновок, то я впевнена, що вони зможуть внести правки, які також стосуються європейського банківського органу, у нас зазначене посилання на нього, і відповідно доопрацюють питання стосовно конфіденційності і захисту комерційної таємниці.
Але, враховуючи, що це, звісно, буде стосуватися України, треба враховувати буде співавторам також українські реалії, які потім у нас викликають потребу додаткових, знаєте, антикорупційних розслідувань і так далі власників фірм, які часто стосуються і можновладців. 
Тому я думаю, що ми можемо передати такий висновок і затвердити співавторам, щоб вони вже почали доопрацьовувати відповідно до додатку угоди і відповідно того, що зазначила пані голова попередньо.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Маріє. Тобто ви пропонуєте підтримати наш проект висновку щодо того, що цей проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, але потребує доопрацювання в частині використання конфіденційної інформації і посилення захисту комерційної таємниці.
Я підтримую таке рішення. Колеги, прошу голосувати. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую, колеги, за одностайність. 
Наступний проект закону. У нас є два, основний і, по суті, альтернативний, і  альтернативний законопроект: про внесення змін до Закону України  "Про повну загальну середню освіту" (щодо відновлення прав учасників освітнього процесу) (реєстраційний номер 3430) (від 05.05.2020 року) від фракції  "Батьківщина", внесений Юлією Тимошенко та іншими колегами; і проект Закону про внесення змін до Закону України  "Про повну загальну середню освіту" (щодо відновлення прав учасників освітнього процесу) (3430-1) (від 21.05.2020), внесений колегами з ОПЗЖ (народною депутаткою Королевською також та іншими). 
Ми маємо з вами тут на засіданні комітету представників Міністерства освіти і науки України і в.о. генерального директора Директорату дошкільної, позашкільної і інклюзивної освіти, керівника експертної групи з питань нормативно-правового забезпечення Директорату шкільної освіти. Але я би просила, якщо колеги готові, то, може, і пана Вадима, і пана Олега коротко… вибачте, пана Валентина Наливайченка і пана Олега Волошина, може, коротко представити ці законопроекти, і тоді ми би послухали Міністерство науки і освіти саме з цього приводу. Чи є готовність? 

ВОЛОШИН О.А. Так, може, Валентин Олександрович спочатку?  

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Так, так. Я тут на зв'язку є. 
Цей законопроект ми насамперед розробляли з точки зору того, щоб максимально спростити доступність і максимально в соціальний бік зсунути якраз головні засади якраз для здобування освіти. Якщо у нас на зв'язку якраз є профільне Міністерство освіти і науки, то я пропонував би саме слово надати йому, оскільки висновок комітету, який щодо законопроекту є, я поважаю і саме його пропоную розглядати, на голосування ставити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я тоді, з вашого дозволу, надам ще пану Олегу Волошину по альтернативному, і тоді ми перейдемо до колег з міністерства. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Добре. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

ВОЛОШИН О.А. Дякую. 
Шановні колеги, основна мета запропонованого пані Королевською та паном Солодом законопроекту є корекція нещодавно прийнятого Закону  "Про загальну середню освіту"  в частині, що стосується закриття санаторних шкіл або санаторіїв-інтернатів. І ідея полягає в тому, щоб якраз прибрати з цього закону, який нещодавно був ухвалений Верховною Радою, відповідні положення і дозволити, щоб цього року відповідні школи не були закриті, а працівники їх, в тому числі які є пенсійного віку, мали можливість отримати гідне соціальне відшкодування і бути соціально захищеними. 
Тобто, в принципі, з того, наскільки я говорив, на жаль, у нас не дуже детально з авторами законопроекту, а основна ідея - це дійсно скоригувати цей момент, який пов'язаний з тим, що відповідно до існуючої нині версії Закону  "Про загальну середню освіту" у нас скасовуються відповідні спеціалізовані школи-інтернати та школи санаторного типу і їх співробітники фактично всі відправляються примусовим чином на пенсію вже цього, 2020 року. Відповідно завдання цього законопроекту - скоригувати цю ситуацію. І, в принципі, цей законопроект, на мою думку, не дуже підпадає під ті питання, які є нашими зобов'язаннями або в рамках Ради Європи, або в рамках Європейського Союзу. 
Тому я цілком згоден з висновком, що, в принципі, в цілому він не може викликати в нашого комітету якихось занепокоєнь саме з профілем діяльності нашого комітету. А в усьому іншому - це вже дійсно питання народних депутатів визначатися.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Я прошу пана Віктора Салькова, будь ласка, можна, будь ласка, позицію міністерства щодо цих двох законопроектів, зокрема з огляду на нашІ зобов'язання в міжнародно-правовій сфері європейської інтеграції. 

САЛЬКОВ В.В. Шановна Іванно Орестівно, шановні народні депутати, колеги! Позиція Міністерства освіти і науки щодо реорганізації санаторних шкіл залишається незмінною, оскільки вони мають бути реорганізовані в інші заклади загальної і середньої освіти, тому що основною… (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це тільки в мене перервався зв'язок? 

САЛЬКОВ В.В. (Не чути)… про що свідчить висновок Міністерства охорони здоров'я України, який ми передамо в комітет. По-перше.
По-друге, з точки зору міжнародних зобов'язань України перед європейською спільнотою послуги з охорони здоров'я мають надаватися в наближених до дітей закладами охорони здоров'я, так само як мають надаватися  освітні послуги. Принципи деінституалізації і принципи міжнародних зобов'язань щодо утримання дітей в будь-яких інтернатних закладах чи закладах тимчасового перебування суперечать нормам міжнародного законодавства щодо проживання в родинах і виховання в родинах дітей. Більш детальніше, можливо, саме санаторні школи.
Таке рішення було не простим у нормо творців, але що стосується наполегливої позиції Міністерства охорони здоров'я відповідно до міжнародних протоколів ВООЗ діти із тими захворюваннями, які до цих пір знаходилися начебто, наголошую, на лікуванні в закладі освіти, вони не є …… для здоров'я та життя дитини і лікуються або профілактуються за місцем проживання в спеціалізованому ліцензованому закладі охорони здоров'я відповідно до міжнародних протоколів і відповідно певним медикаментозним способом і певними кваліфікованими і сертифікованими фахівцями. 
Тому ми не підтримуємо норми, запропоновані в двох законопроектах, щодо відновлення санаторної школи як закладу. Поміж тим, ми провели абсолютно всі консультації з усіма колективами, їх 66 в Україні санаторних шкіл в усіх, крім трьох, областях України. Ми знаємо, в який профіль реорганізуються санаторні школи до 18 березня 2021 року, коли набере чинності Закон  "Про повну загальну середню освіту" Рік на проведення…. (Не чути) Це, як правило, будуть ліцеї ІІІ ступеня для формування мережі профільних ліцеїв старшої школи для здобуття дітьми старшої профільної освіти із збереженням всієї матеріально-технічної бази та максимальним збереженням персоналу. 
Спілкуючись і з батьками, і з педагогами, ми не відчули… (Не чути) щодо можливої реорганізації. 
Крім цього, хочу, шановні колеги, вас проінформувати, що в даний час паралельно з нашим засіданням відбувається засідання Комітету Верховної Ради з питань освіти та науки, на якому також розглядаються питання реорганізації санаторних шкіл та пропозиції деяких регіонів щодо пом'якшення пункту 8 "Прикінцевих положень" про загальну середню освіту щодо обов'язкової реорганізації в ліцей.
 Я вважаю, що профільним комітетом, можливо, будуть пом'якшені норми реорганізації санаторних шкіл в інший тип закладу освіти або передачі майна в іншу комунальну власність, але з обов'язковим збереженням послуг для дітей…. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, в кого є запитання до пана Віктора? 

ВОЛОШИН О. А можна я прокоментую, пані Іванно, якщо можна? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. 

ВОЛОШИН О.А. Я думаю, всі не дуже шановного колегу… все чули через поганий зв'язок, але основне я зрозумів. Чесно кажучи, мене здивувало твердження про те, що… Ви знаєте, за такою логікою, якщо ці хвороби можна лікувати медикаментозним методом, нащо дітям взагалі в літній період рекомендувати їздити на південь? Правильно, нехай вони сидять у своїх містах, ковтають пігулки, замість того щоб отримувати лікування. Це якраз один з тих позитивних доробків якраз радянської системи, турботи про дітей, що вважалося нормою, що діти мають їхати на південь або в інші місця, де чисте повітря, де гарна природа, де сонячні ванни можна приймати, морські ванни. І для цього, власне, ця система свого часу і створювалась, так само як і система санаторіїв-профілакторіїв для дорослих і все інше. 
Звичайно, що будь-яку хворобу теоретично можна лікувати за місцем проживання, але не треба бути лікарем, щоб розуміти, що для зміцнення імунітету для дітей саме поєднання навчання та більш здорового клімату, особливо для тих, хто походять з міст з поганою екологією, є життєво необхідним, і це не пов'язано напряму з питаннями примусового лікування, а це пов'язано з загальним сприянням, турботою про те, щоб діти виростали в цілому здоровими, з сильним імунітетом. 
І мені здається, що за всім цим криється елементарне небажання держави, чинної влади вишукувати гроші на фінансування цієї мережі, яка дійсно приходить в занепад, а, по-друге, бажання роздерибанити майно цих санаторних шкіл. Ось іншої логіки ніякої, яку ви можете пояснити громадянам, чому, виявляється, дітям не потрібно санаторне лікування, я не знаходжу. Мені дуже дивно чути це від представників установи, яка має піклуватися, власне, про дітей.
Дякую.  

САЛЬКОВ В.В. Панні Іванно, репліка. Можливо, Олег Анатолійович не зовсім ознайомився з термінологією, що таке санаторна школа і плутає поняття «санаторій». Санаторна школа - це заклад освіти, в структурі якого є інтернатні відділення, які обладнані. 
Щодо рекреаційних зон. Я … в комітет. Де вони знаходяться? 
З приводу оздоровлення. Місто Дніпро, Кривій Ріг, Нікополь, Краматорськ, Запоріжжя, я не думаю, що там є море, пісок та пляж і надають  в цих містах якісь санаторні послуги. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я перепрошую, а Яремче входить туди? В Яремче, наскільки мені відомо, дуже багато було санаторіїв, в яких діти проходили в тому числі і навчання під час навчального року, тобто вони поєднували…

САЛЬКОВ В.В. Прошу не плутати санаторій і заклад загальної середньої освіти - санаторну школу. Ми надамо в комітет повний список адрес з контингентом фінансування з обласного бюджету, і навіть по Google картах ви можете побачити, в яких місцях вони знаходяться, але це не є санаторій. Заклад загальної середньої освіти надає освітні послуги, і буде їх надавати. Тому було прийнято рішення про зміну профілю. Показав аналіз, що (Не чути)…. заклади освіти немає і не може бути. А відповідно до норм міжнародного законодавства будь-яка фізична, юридична особа, яка надає послуги лікування має… (Не чути) 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я дуже перепрошую, тому що вас дуже погано чути і постійно переривається зв'язок. 

САЛЬКОВ В.В. Ми вас чуємо прекрасно. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ми вас не чуємо, тому частково те, що ви говорите, не є зрозумілим. Тобто ті санаторії, при яких діяли так звані школи… 

САЛЬКОВ В.В. Ні, це не санаторії. Ви мене чуєте добре? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Зараз чую. 

САЛЬКОВ В.В. Я прошу, щоб ви мене почули. Не плутайте поняття "санаторій" і заклади загальної середньої освіти, в структурі яких є проживання інтернатне і надаються послуги медичні по певним профілям. Це не є санаторій, це санаторна школа. Але в цьому закладі загальної середньої освіти відповідно до норм чинного міжнародного законодавства не можуть надаватися медичні послуги по тим показанням ……., що є. На це є офіційний висновок МОЗ, що категорії тих дітей, які раніше були зараховані до санаторних шкіл, їм повинна надаватися якісна медична послуга в спеціалізованих закладах охорони здоров'я за місцем проживання відповідно до міжнародних протоколів. Про це я хотів сказати. 
З приводу рекреаційних зон санаторних шкіл. Я назвав короткий перелік, де вони знаходяться: Дніпро, Кривий Ріг, Луганськ, потім…

_______________. (Не чути) Це ж не тільки… Я просто, я сама колись в дитинстві була в такому закладі, мається на увазі, була в санаторії і проходила якраз, це був весняний період, і я навчалась…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це не та історія. Наскільки я розумію, йдеться просто про навчальні заклади. Йдеться про навчальні заклади, які, окрім своєї основної освітньої функції, нібито виконували ще і… надавали лікувальні послуги.

САЛЬКОВ В.В. Ви правильно сказали….. надавали лікувальні… Абсолютно  вірно. Немає…

ГОЛОВУЮЧИЙ. От йдеться про це. А  санаторії, в яких діти, якщо вони знаходяться на оздоровленні і можуть отримувати освітні послуги, зберігаються.

_____________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто це ….. табори, санаторії і так далі, те ж саме….. навесні, чи влітку, чи взимку… Вірніше, не влітку, навесні чи восени, чи… (Загальна дискусія)
… але от єдине, що у мене зараз тут буде питання до наших колег з секретаріату, тому що ми в основному розглядали цей, наскільки я розумію, ці два законопроекти як такі, що не порушують наших міжнародно-правових зобов'язань саме з огляду на те, що однією з …….. цих законопроектів є якраз відновлення права на працю тих людей, які зараз, наскільки ми розуміємо, уже ухваленим законом вони певною мірою дискримінуються. Зокрема, ті, які підуть на пенсію, або вони не мають права на постійний трудовий договір, а мають право тільки на контрактні договори у зв'язку з виходом на пенсійний вік, так як я це розумію. І саме з огляду на це, ми вважаємо, що…. умовний недискримінаційний підхід до всіх працівників, в тому числі цих освітніх закладів, він має право на життя і він відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції. 
Якщо, колеги, у вас є висновок саме про те, що саме вони порушують з точки зору міжнародно-правових зобов'язань України, то прошу тоді послатися на якісь конкретні документи, що вони зараз, на вашу думку, які зобов'язання України вони порушують з точки зору європейських норм і що ми порушували, маючи такі санаторно-освітні… санаторні школи-інтернати в Україні. Це я до представників МОНУ. 

ВОЛОШИН О.А. Шановні колеги, можна мені тут ще трошки втрутитись, якщо дозволить Іванна Орестівна?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

ВОЛОШИН О.А. Я би хотів зачитати буквально трошки з Наказу Міністерства освіти України № 363 від 12 червня 2003 року, що які у нас,  власне, функціонують санаторні школи-інтернати, для яких профілів захворювання. 
Перше. Для дітей з для дітей з психоневрологічними захворюваннями,   хворих    на    сколіоз,    із    захворюваннями серцево-судинної    системи,    із    хронічними неспецифічними захворюваннями органів дихання, із  хронічними   неспецифічними захворюваннями  органів  травлення,  хворих на цукровий діабет, з малими та неактивними (фазами згасання) формами туберкульозу. Тобто ви вважаєте, що всі ці діти мають тепер лікуватися вдома чи ходити до звичайних шкіл? Просто поясніть логіку.

САЛЬКОВ В.В. Шановний пане Олеже, я глибоко переконаний, що, виходячи …(Не чути) 

ВОЛОШИН О.А. На жаль, дуже погано чутно. 

САЛЬКОВ В.В. … кваліфіковане лікування дитина має отримати в закладі охорони здоров'я, наближеного до місця проживання. У разі більш… (Не чути) Санаторні школи є закладом загальної середньої освіти, які… (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. А скажіть мені, будь ласка…

ВОЛОШИН О.А. …..вони були кваліфіковані, а зараз стали некваліфіковані. Ну, як так може бути? Погодьтесь, уявіть собі дитину з психоневрологічними порушеннями, яка вчиться в звичайній школі. Як це ви уявляєте собі таку дитину? 

САЛЬКОВ В.В.  З яким?

ВОЛОШИН О.А. Вибачте, дитина з психоневрологічними порушеннями, як вона може навчатись у звичайній школі і паралельно проходити лікування у закладі охорони здоров'я?  

САЛЬКОВ В.В.  В Україні уже понад 4 роки впроваджується поняття таке, можливо, вам воно відоме… (Не чути) …відповідно до міжнародних норм…… і складними порушеннями, які є більш складними, не тими, що є в санаторних школах, здобувають там і початкову, і дошкільну, і загальну середню, і професійно-технічну, і вищу, хоча вони постійно потребують навіть в 5 разів більш складнішого лікування, які отримують… в нас же не лікування, начебто отримують лікування на базі санаторних шкіл. 
Відповідно до висновку Міністерства охорони здоров'я по тим нозологіям, які ви щойно перечислили, ці діти здатні здобувати загальну середню освіту за місцем проживання, перебуваючи в сім'ї, а не в інтернаті. 
Крім цього, якщо уважно прочитати положення, до санаторних шкіл вони мають зараховуватися і відраховуються від цього закладу протягом одного семестру. Як показала практика, вони проживають там, вибачте мені, десятиріччями. Тобто це елітні школи, в яких проживають за довідками, це окреме питання….

_____________. Та, ну, що ви говорите? Що ви говорите? 

САЛЬКОВ В.В. …На повному державному утриманні за рахунок обласного бюджету. Це якщо вам сказати так відверто. 
Так, абсолютно вірно, що є частина дітей, які потребують…. але в рамках одного семестру, як це затверджено в положенні про санаторні школи…. і відповідає МОЗУ. Це також…

ВІНТОНЯК О.В. Я перепрошую, можна питання? 

ВОЛОШИН О.А. Може, треба розібратись з ……, а не закривати їх просто, вибачте?

ВІНТОНЯК О.В.  А скажіть мені, будь ласка, а що ви скажете за дітей з порушенням зору? З порушенням зору…

САЛЬКОВ В.В. Пані Олено, пані Олено…

ВІНТОНЯК О.В. Так, я  слухаю вас.

САЛЬКОВ В.В. Для дітей з порушенням зору, слуху, сліпотою існують спеціальні заклади освіти. Це не санаторні школи. Так само з інтелектуальними порушеннями - це не санаторні школи. Це інший тип закладу, де надається високоспеціалізована освітня послуга із застосуванням спеціальних методик навчання, спеціальних підручників, в тому числі Брайля. 

ВІНТОНЯК О.В. Звичайно.

САЛЬКОВ В.В. Це не є санаторними школами. До речі, санаторна…

ВІНТОНЯК О.В.  А діти, які… Дивіться, діти,  які навчаються в таких санаторних школах з порушеннями, ну, там з сколіозами, наприклад, їх лікування, воно потребує набагато більшого часу, ніж один семестр. Діти лежать на витяжках іноді набагато більше часу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію, логіка міністерства полягає в тому, що вони повинні отримувати тоді допомогу медичну, медичні послуги в медичних закладах, а не  у шкільному закладі. 

САЛЬКОВ В.В. Абсолютно вірно. Пані Іванно, хочу вас проінформувати і ваших колег, що зараз, розуміючи ситуацію, що є діти, які у зв'язку з складним медичним показанням, як онкологія, як складний сколіоз, як нефрологія, ми готуємо зараз положення про окремий тип закладу - це школа при лікарні. Тобто паралельно з наданням медичних послуг високоспеціалізованих безпосередньо в закладі охорони здоров'я будуть надаватися освітні послуги. Ось так воно має бути, і це відповідає міжнародним нормам і стандартам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шкода тільки, що одночасно ці речі не були зроблені. Тобто, коли вноситься один законопроект, який скасовує ці санаторні школи-інтернати, і ми на рік чи на більше, ми в результаті залишаємо без можливості ось такої спеціалізованої допомоги мати тих дітей. Чи ви кажете, що ви до того моменту, поки у вас перехідні положення працюють, то ви до того часу маєте внести  інший законопроект?

САЛЬКОВ В.В. Я вас проінформую про те, що це вже існує. Я зараз дам колезі, він розробник якраз цієї норми.

_____________. Доброго дня, шановні колеги! Яка ситуація з приводу, якщо говорити про школи при лікарнях, бо в нас дуже тут багато понять зараз були затронуті: санаторні школи, і спеціальні заклади загальної середньої освіти, і школи при лікарнях. Це все дуже різнопланові поняття.
З приводу санаторних шкіл, ще минулого року за ініціативи міністерства, Міністерства охорони здоров'я, нашим спільним наказом ми, скажімо так, пропілотували, запровадили  таке поняття, як «школи при лікарнях». Тобто здобуття освіти як додаткова функція до того, що діти…  
Ви чуєте мене? Ні? Діти лікуються і отримують освіту. І це, умовно кажучи, пілотна річ, вона вже існує в «Охматдиті» доволі довгий період часу, більше року, якщо не помиляюсь, то ми плануємо поширити, зробити її більш популярною. Вона наражається на різні проблеми на місцях, але, менше з тим, успішність цього проекту є значною… (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зовсім не чути знову. 

______________.  Не чути зовсім, да? Тепер чути? То просто якийсь фоновий шум. 
Тому, в принципі, діти при лікарнях жодним чином у зв'язку з цим законопроектом і Законом "Про повну загальну середню освіту ", який набрав чинності 18 березня цього року, ніяким чином не обмежуються. Навпаки, в Законі "Про повну загальну середню освіту " цьому питанню була присвячена окрема, скажімо так, не стаття, а частина статті, яка говорить про доступність загальної середньої освіти як один із методів забезпечення цієї доступності. 
Тому, в принципі, як уже сказав мій колега, насправді питання санаторних шкіл, їхнього існування, скажімо так, воно дійсно більше стосується питання самої типології  організації діяльності закладу, а у МОЗ і в багатьох ще інших організацій були запитання щодо саме якості тих послуг лікувальних, які надаються, як би надаються цими закладами освіти. Ви розумієте: заклад освіти надає медичні послуги. Воно звучить трошки як нонсенс насправді. І говорити про якість цих послуг як би не приходиться. 
Тому було прийнято рішення, що ці заклади загальної середньої освіти мають стати закладами загальної середньої освіти. І надається певний перехідний період для того, щоб владнати питання статутів, трудових колективів. Ми сподіваємося, що засновники, а засновниками є обласні ради, це питання обласних рад, і вони знаходяться на їхньому фінансуванні, вони виважено підійдуть до питання матеріально-технічної бази і до збереження її, відповідно використання і до трудових колективів. Вони, скажімо так, цими закладами опікуються уже доволі давно і  їх вже не так багато по країні. 
Тому, в принципі, те, що стосується санаторних шкіл, в межах компетенції  я сказав. Передаю Салькову.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, давайте ми зупинимося. Я думаю, що колеги отримали максимальну кількість інформації зараз від МОНУ, все-таки ми перейшли трошечки на дискусію, яка стосується профільного комітету. Я думаю, що для позиції народних депутатів, для їхнього голосування в залі ви надали достатньо аргументів, і вони зможуть далі відпрацювати це з колегами по профільному комітету.
Колеги - члени комітету, я пропоную переходити до ухвалення нашого рішення. Я, разом з тим, звертаюся до представників МОНУ щодо того, щоб ви нам переслали ті документи, які, на вашу думку,  чому що суперечить. Те, що ми аналізували, в принципі, пропозиції народних депутатів, і пані Тимошенко, і пані Королевської, на нашу думку, попередню принаймні, вони не суперечили нашим міжнародно-правовим зобов'язанням України.
 Тому я  зараз звернуся до колег - членів комітету: чи є необхідність іще далі зараз обговорювати, чи ми, колеги, можемо переходити до ухвалення рішення?

_____________. Шановні колеги, я би пропонувала почати ухвалювати висновок. Ми перешли на дуже експертну дискусію. Паралельно з нашим комітетом приблизно о 15:30  на основному Комітеті з освіти доповідає міністр профільний стосовно якраз реорганізації санаторних шкіл. Повірте, там велика робоча група зараз об'єднала багатьох експертів, це питання на часі. 
Саме наша дискусія зараз показала, наскільки ми по-різному розуміємо це поняття. Це якраз… у мене на окрузі теж величезна є всеукраїнська відома школа для дітей з вадами зору імені Короленко, її теж…(Не чути). 
…такі, знаєте, кричущі пости: "Школу закривають! Зрада! Катастрофа!" Тобто якраз дуже профільне точкове надання медичних послуг і освітніх послуг, які не можуть надаватися в рамках реформи деінституціалізації,  буде опрацьовано з профільними міністерством, яке уже почалося, і долучає наших колег-депутатів з різних комітетів.
Я би пропонувала слідувати нашим цілям про положення комітету і відповідно врахувати ті зауваження від МОНУ для авторів законопроектів і погодити запропонований, дійсно, висновок комітету.
Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я пропоную до висновку комітету, після того, як ми отримаємо від  МОНУ ці документи, теж їх докласти. І це буде в такий спосіб авторам їх надати. Я думаю, що тоді це буде повна картина, яку отримають автори законопроектів.
Колеги, давайте за проекти наших рішень, прошу голосувати. Я підтримую по обом законопроектам наш проект рішення. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.
Пане Вікторе, ми теж дуже дякуємо за ваш час, за ґрунтовні роз'яснення. І я думаю, для багатьох для нас якісь питання знялися, якісь додалися, будемо продовжувати вже на рівні залу цю дискусію. 
Дуже дякуємо. Ми вас відпускаємо. Дякую.

САЛЬКОВ В.В.  Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги,  пункт дев'ятий порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України (щодо забезпечення економічної стабільності сільського населення) (2772) (від 17.01.2020 року) (народний депутат Герега). Автора у нас немає. 
Які будуть думки, пропозиції і хто, можливо, хотів би висловитися щодо цього законопроекту?  Він насправді пропонує до державного цінового регулювання внести в сільськогосподарську сферу внести ще такий продукт, як молоко сире. І, власне кажучи, таким чином розширити, пропонувати на законодавчому рівні розширити ті продукти, які регулюються і стимулюються як сільськогосподарський продукт в Україні. 
Є якісь  думки з цього приводу, цього законопроекту?

_____________. Іванно Орестівно, перепрошую, у нас є підключений  пан Олександр  Герега.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є? Бо у мене було питання. Вибачте, я не запитала. 
Пане Олександре! 

ГЕРЕГА О.В. Да, добрий день!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, якщо можна, тоді коротко нас поінформуйте щодо логіки вашої першої пропозиції, вашої оцінки того, наскільки це відповідає європейському законодавству.

ГЕРЕГА О.В.  Да, добрий день! Добрий день усім членам комітету! Пані голово, дорий день вам! 
Я як народний депутат, який уже тричі обраний по 192 виборчому окрузі на Хмельниччині, вперше в сьомому скликанні і у восьмому, було біля 500-600 тільки об'їздів під час виборчих перегонів. І від усіх мешканців сільського населення ми чуємо тільки про одне - від здавачів молока, закупівельних цін на молоко, що вони є завжди занизькі. А зараз у зв'язку з епідемією  коронавірусу зниження цін є критичним взагалі для виживання молочного скота. Самі виборці просять нас, народних обранців, вдосконалити механізм цього цінового регулювання і запровадження його в закон. 
В 2014 році мені вдалося бути у відрядженні в Аргентині, а плюс-мінус в 2014 році Аргентина і Україна були по населенню десь однаковими, і в Аргентині на той час було 20 мільйонів взагалі дойних корів, в Україні - в 1,9 мільйона. 
На сьогоднішній день надзвичайно важка ситуація. І якщо холдинги на сьогоднішній день взагалі не зацікавлені в птахо-молочних фермах, то взагалі потрібно створювати молочні кооперативи селян і стимулювати їх. Головне, щоб люди мали додатковий дохід, і якась частина зерна від здачі ними землі в оренду перетвориться у продукт тваринництва взагалі. Таким шляхом можна буде підняти і довіру до влади, перш за все, на селі. 
Переробники молока домовляються, ми це знаємо, це нормальне явище, між собою про зниження цін на молоко. І таким чином створюється своєрідна монополія. 
Тому я прошу всіх членів комітету підтримати цей проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України. Чому? Бо все-таки стабільність сільського населення, а воно зменшується також катастрофічно, і ми це всі знаємо, також є, і щоби ми все-таки стимулювали населення до того, щоб збільшити поголів'я. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре. 
Колеги, які будуть до пана Олександра запитання?

ЛЮБОТА Д.В. Можна  запитання? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  

ЛЮБОТА Д.В. Я теж дуже часто відвідую свій округ. Кожного разу, і у мене на окрузі дуже багато є виробників і людей, про яких ви кажете, які здають молоко, і чомусь я не чув від них таких потреб, щоб якимось чином на законодавчій основі врегульовувати це питання. Що зараз заважає створювати ці кооперативи, розкажіть мені? Я хочу для себе зрозуміти. Тому що те, що я знаю, я людям якраз казав про це, що давайте збирайтесь в кооперативи і здавайте молоко разом, гуртом. Вони не хочуть цього робити з інших… з якихось там політичних….. на селі проблем. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. До речі, я просто продовжу це питання, яке пан Дмитро задає. Коли ми ввели вимоги до якості молоко, тобто вони якраз і мали би так само, до того, яке здають люди, стимулювати якраз ці об'єднання людей до того, щоб вони спільно здавали молоко, щоб спільно зберігали, обробляли, коли оця первинна йде закупівля молока. Тому це теж мало би стимулювати якраз оці кооперативи, про які пан Дмитро питає. 

ГЕРЕГА О.В.  Я думаю, що для багатьох депутатів не є секретом, які проблеми на селі. В селі кожний знає кожну господиню, яка проблема в неї з коровою. І чому ця проблема завжди буде існувати? Чому? 
Великі заводи, маленькі заводи завжди купляли молоко і від переробних компаній, і від фермерських, і кооперативів, і великих компаній. І, звичайно… Від населення. Вони плюс-мінус десь розмішували оцей баланс і получалась певна ціна. Але ми знаємо чітко: тільки приходить літній період - і ціна на молоко відразу падає катастрофічно, катастрофічно вона падає. Тому і тут є проблеми.
 І люди завжди просять, щоб хоча би 20-25 відсотків від якісного молока… а у нас молоко, яке забирають у населення, ви правильно сказали, воно не завжди є якісне, є там проблема, але ми мусимо все-таки цю проблему врегулювати, бо вона буде існувати вічно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, насправді я думаю, що ці речі взагалі можуть, дійсно, вирішуватися рішенням Кабінету Міністрів і не потребують реально законодавчого унормування, так як і інші продукти були ухвалені, там якесь інтервенційне цінове регулювання Кабінетом Міністрів. Але у нас з вами задача - визначити, чи така підтримка сільськогосподарських конкретних продуктів є прийнятною, чи ні з точки зору права Європейського Союзу. 
Ми розуміємо, що, дійсно, сільськогосподарські продукти дуже часто отримують різні види державної підтримки в Європейському Союзі, тому це не суперечить нашим і міжнародно-правовим зобов'язанням, і праву Європейського Союзу. Є, дійсно, там регламенти, які дозволяють встановлювати граничні ціни на такі первинні… чи первинної необхідності, чи, навпаки, якісь надзвичайно важливі товари, якусь допомогу в такому вигляді. 
Тому, колеги, я пропоную, якщо немає більше питань до пана Олександра, ухвалити наш висновок про те, що цей законопроект не суперечить праву Європейського Союзу. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 
 
ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я дуже дякую. 
Колеги, вже далі буде визначитися профільний комітет і Верховна Рада. 
Дякую, пане Олександре, що ви долучилися до нас. Дякую. 

ГЕРЕГА О.В. Дякую, вам, колеги. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, переходимо до наступного питання порядку денного - це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про ринок електричної енергії" щодо забезпечення постачання електроенергії державним підприємствам, що мають стратегічне значення для економіки і безпеки держави (реєстраційний номер 2737) (від 14.01.2020 року). Серед співавторів є пан Валентин Наливайченко. Я би просила його коротко представити законопроект. І в нас є заступник міністра енергетики з питань європейської інтеграції на зв'язку.  Потім ми звернемося до нього за позицією міністерства.
Будь ласка, пане Валентине.  

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую, пані голово.
Шановні колеги, так само коротко представляю, оскільки в матеріалах є і висновок нашого комітету. Єдине, що тут моя пропозиція була б вчинити так само, як ми вчиняли до інших законопроектів. Оскільки вони стосуються енергетики, стратегічної галузі та наших зобов'язань з Європейським Союзом, то направити або рекомендувати, в тому числі і Олексію Кучеренку, і мені як співавтору, погодити ті положення, які ми пропонуємо, зокрема стосовно Кабінету Міністрів, зокрема додаткових повноважень на ринку електроенергії,  погодити з представництвом Європейської комісії в Києві. 
Це, правда, пані голови була, я вдячний за неї, і повністю погоджуюсь. І просив би тоді у висновку нашому чітко так і згадати, як ми і рекомендували і іншим, подібним законопроектом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я дякую, пане Валентине. 
Я хотіла би взагалі проінформувати вас, колеги, що ми ще кілька тижнів тому, може, навіть місяць тому, я просила секретаріат проаналізувати законопроекти, які взагалі є зареєстровані, які якраз торкаються, чи стосуються 27 Додатку. Ми цей законопроект теж виокремили і вже раніше спрямували листом до віце-прем'єра відповідне прохання про те, щоб були проведені щодо цього законопроекту консультації. 
Я би зараз хотіла послухати, запросити до слова пана Ярослава. Є пан Ярослав?

ДЕМЧЕНКОВ Я.С. Доброго дня! Я є. Доброго дня! Ви чуєте мене? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хотіла пана Ярослава привітати з призначенням на цю відповідальну…

ДЕМЧЕНКОВ Я.С. Дякую, пані Іванно, радий вас бачити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Взаємно. І я надіюся, що європейська інтеграція в дуже-дуже важливій сфері, в якій ламається дуже багато списів, є багато спроб реверснути взагалі весь наш прогрес, вами буде суттєво посилена і захищена.
Будь ласка…

ДЕМЧЕНКОВ Я.С. Дякую, Іванна Орестівна.
Справді, буду дуже коротко. Дякую за слова. За допомогою комітету, думаю, ми зможемо зробити все, щоб 27 Додаток і додатки екологічні були виконані, бо насправді екологізація енергетики, вона не залежить від того, чи поєднано, роз'єднано міністерство. 
Я підтримую позицію Валентина Олександровича з приводу  того, щоб спрямувати цей проект закону до представництва до делегації. Але просив би також провести консультації з секретаріатом…… відповідно до наших зобов'язань, до директив, до 27 Додатку ми маємо це проводити. 
Але також… я не хотів би зараз вдаватись до змістовної частини законопроекту. Також є стаття 262 Угоди про асоціацію. Ми не можемо насправді надавати переваги окремим підприємствам або виробництвам окремих товарів. І, наскільки я розумію, саме на цю статтю будуть посилатись наші європейські колеги. І тому законодавець, якщо він бажає цей законопроект, щоб був підтриманий європейськими колегами, нам необхідно підтримати пропозицію…... 
Дякую. Це з приводу цього законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  

ДЕМЧЕНКОВ Я.С. Міністерство не підтримує саме з цих питань. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Міністерство…? Не почула.

ДЕМЧЕНКОВ Я.С. Міністерство в цілому не підтримує проект закону. І у нас, я думаю, якщо по змістовній частині, я пропоную обговорити на відповідному комітеті, а також застереження щодо пункту..... статті 252…... 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хотіла би ще запитати: а у нас є представники урядового комітету? Вибачте, Урядового офісу.  

_______________.  Неліна Марина має бути у нас, вона підключена наче. 

НЕЛІНА М.Г. Доброго дня, шановні члени комітету, шановна пані голово. Ми надавали наш висновок вам раніше. За результатами узагальненими проект акту відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції та права ЄС.  Так, охоплюється Директивою 2009/72 про спільні правила внутрішнього ринку електроенергії. 
І важливим також компонентом, от колега з міністерства, здається, зауважив, що  важливим принципом директиви,  цієї названої мною, 2009/72, є дотримання принципів  конкурентного, безпечного і стабільного, з точки зору довкілля, ринку  електроенергії та нездійснення дискримінації між підприємствами в тому, що  стосується їх прав та  обов'язків.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну от, власне,  пані Марино, мені не дуже зрозуміло.  Я бачу, що там і в нас є такий попередній висновок, який, насправді, не дозволяє нам зорієнтуватися, чи в цьому законопроекті дотримані  ці зобов'язання щодо чіткої визначеності процедур, прозорості, недискримінаційності,  можливості бути перевіреними чи ні. Тому я би пропонувала, колеги, дійсно, спрямувати цей законопроект, ще раз нагадавши відповідно  уряду, на  висновок Європейської комісії.  Я підтримую те, що пропонує пан Ярослав, і  отримати також  висновок Енергетичного співтовариства. Рекомендувати Раді відтермінувати розгляд.  
Ну, а стосовно там відповідності чи  невідповідності, я думаю, що, максимум ми би могли ухвалити рішення, якщо пан Валентин би не заперечував, стосовно того, що він не суперечить  цілям угоди. Але  вже от деталі висновку… Все-таки тут змінюється суттєво, пропонується змінити закон, рамковий Закон про функціонування  ринку електроенергії. Він для нас є принциповим. Я би все-таки через консультації з  нашими партнерами тільки  виходила вже на розуміння того, наскільки він, дійсно, відповідає і букві, і духу Директиви відповідної цієї 2009/72.
Буде згода, колеги, на таке рішення? 

ВОЛОШИН О.А. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Волошин підтримує, наскільки я розумію? 

ВОЛОШИН О.А. Так. Там достатньо розгорнуто написаний висновок. Я думаю, все чітко. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тільки я би хотіла, щоби ми написали, що це він відповідає цілям Угоди. 

ВОЛОШИН О.А. Згоден. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А далі вже ……. на погодження і так далі, не про відповідність…. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую, колеги. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.   Дякую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  колеги. Дякую, пане Ярославе.
Я правильно розумію, що… Ага, у нас ще є один законопроект, який теж… Колеги, я пропоную… А, кілька законопроектів, які стосуються  якраз Міністерства енергетики. 
 Наступний законопроект - про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо обов'язковості використання рідкого біопалива (біокомпонентів) у галузі транспорту (реєстраційний номер 3356) (від 17.04). Пані Олена Вінтоняк є серед співавторів.  
Пані Олено, вам слово. 

ВІНТОНЯК О.В. Наскільки мені відомо, є Олег Валерійович Семінський.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. Доброго дня! 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  О'кей. ……до слова автора цього законопроекту.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. Шановні колеги, усім доброго дня! Вашій увазі пропонується проект закону № 3356 про обов'язкове додавання біопалива в моторні двигуни, бензини, точніше, о крім авіаційних, окрім бензину 98-го. Одразу трошки заскочу наперед: 98-й виключили, тому що частка мала 98-го бензину, не буде ніяких зловживань з цим і так далі.
Ну що, в двох словах. Це дуже класна штука, оскільки в Європі це вже давно все працює. Ми з цим відстали вже років на 10, будучи аграрною країною, коли ми б'ємо рекорди по  врожаях  рік від року - і у нас цього немає. В Польщі, наприклад, вже закон діє. Ну, у всіх майже європейських країнах цей закон діє. 
Перший аспект - це екологія. Ну, давайте так, що стосується  профілю вашого комітету, то цей  закон, ця робота триває в рамках забезпечення виконання Україною взятих на себе зобов'язань щодо  адаптації національного законодавства до законодавства Європейського співтовариства, зокрема  28-ї Директиви  Європейського парламенту та Ради.
Також дана законодавча ініціатива отримала підтримку з боку  секретаріату Енергетичного Співтовариства. Тобто це є класна,  прогресивна штука. Мова йде, перший аспект - це  аспект екологічний. Це наша енергонезалежність, оскільки… (Шум у залі)  

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, у кого включені мікрофони, і хтось говорить паралельно з автором? 

СЕМІНСЬКИЙ О.В. Ми зміцнюємо свою енергонезалежність від світлого нафтопродукту, який є здебільшого імпортованим, там окрім Кременчуцького  нашого заводу. І викиди, звісно, на цей відсоток викиди стають меншими. Тобто це аспект  екологічний.
Також хочу зазначити, що це буде створення нових робочих місць, нових виробництв, оскільки ми очікуємо з  прийняттям цього закону збільшення  конкуренції на ринку, прихід нових технологій виробництва біоетанолу, тому що у нас здебільшого  біоетанол виробляється із  меляси, а ми очікуємо, що прийдуть технології - і будуть виробляли із  зерна, з   відходів,  з кукурудзи і  так далі, і тому подібне. Ну, це дає хороші можливості для розвитку бізнесу, оскільки точка входу в цей бізнес: мініустановку  біоетанольну можна встановити за  300-400 тисяч євро.  Тобто це призведе до розвитку конкуренції, до нарощуванню обсягів видобутку  біоетанолу в Україні. 
Що ще варто додати? Ну, якщо взяти, наприклад,  процес роздержавлення "Укрспирту", ми прекрасно знаємо, що 70 відсотків підприємств спирту не працюють, це готується до приватизації. Так от, саме площадки "Укрспирту", вони майже готові до  запуску. Ну, звісно, там з приходом нових технологій, для будівництва нових ліній, оскільки на цих площадках є  всі технічні умови:  електрика і так далі, і тому подібне - для розвитку цієї галузі.
Також аналогічно з цим проектом закону ми обговорювали… Ну, ми врахували позицію Головного науково-експертного управління, плідно співпрацювали з Асоціацією нафтотрейдерів України, так що він  відпрацьований, всі нюанси враховані і так далі, і тому подібне. 
Якщо які є запитання, готовий відповісти  на ваші запитання.  

ВІНТОНЯК О.В. Я ще від себе хотіла би додати, що Угода про асоціацію між Україною  та ЄС передбачає зобов'язання щодо імплементації актів  законодавства Європейського Союзу. Це якраз  Розділ V "Економічне і галузеве співробітництво", Додаток ХХVII до Угоди про асоціацію. І прийняття цього законопроекту буде сприяти  поглибленню співробітництва у сфері енергетики з метою підвищення енергетичної безпеки і конкурентоспроможності, і стабільності. Це є необхідним елементом для нашого економічного зростання, а також досягнення  прогресу в напрямку ринкової інтеграції в Європейський Союз. 

СЕМІНСЬКИЙ О.В. Так, погоджуюся з цим.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Колеги, які будуть питання до  співавторів  законопроекту? 
Я хотіла би надати слово пані  Марині Неліній з Урядового офісу. Щодо вашого аналізу і вашої оцінки цього законопроекту. 

НЕЛІНА М.Г. Я б пропонувала  цей законопроект 3356… Так? 

СЕМІНСЬКИЙ О.В. Так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так.

НЕЛІНА М.Г. У нас узагальнений висновок  полягає в тому, що……. (Не чути)   за своєю метою, однак потребує доопрацювання з врахуванням норм  Директиви 2009/28. Ми, власне, цей висновок вам надсилали в комітет, і  там досить такі точкові, такі дуже специфічні, фахові зауваження по цій директиві. Тому, якщо є бажання, я можу навести перелік. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Марино. Тут, насправді, і наш проект висновку, він також виокремлює проблематику якраз з визначенням із термінологією.

НЕЛІНА М.Г. Щодо термінології? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так. Да, це законопроект, який потребує реального доопрацювання для того, щоби не було  різночитань. І, ну, знову ж таки, якщо ми претендуємо на  взаємопов'язаність з Європейським Союзом, то для нас важливо, щоб у нас так само працював такий самий понятійний, аналогічний понятійний апарат, який працює в Європейському Союзі, всередині Європейського Союзу. 
Тому я буду просити секретаріат, якщо щось точкове не відображено в нашому проекті, додати туди пропозиції від Урядового офісу, що саме потрібно доопрацювати. І я би пропонувала, колеги, якщо немає додаткових питань зараз до співавторів, виходити на рішення, що, дійсно, проект закону  за метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням, але потребує доопрацювання з врахуванням  положень Директиви 2009/28/ЄС.

ДЕМЧЕНКОВ Я.С. Міністерству енергетики можна слово? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, пане Ярославе, вибачте, будь ласка. Да, слухаємо вас. 

ДЕМЧЕНКОВ Я.С. Міністерство енергетики насправді дякує авторам законопроекту за цю законодавчу ініціативу, за те, що ви доопрацювали текст закону, законопроекту відповідно до тих пропозицій і зауважень, як були  надані. Наскільки я знаю, що профільний комітет підтримав текст цього законопроекту. 
Ми насправді хочемо, користуючись нагодою, запросити народних депутатів до співпраці, щоб в подальшому такі ініціативи народжувалися, які відповідають  ініціативі Green Deal, і  нашим прагненням виконати ХХVII Додаток. 
Ми підтримуємо цей законопроект. І насправді треба подивитися, мені здається, що вже  враховані в остаточній редакції. Не  враховані ще? Там були певні такі формулювання, так, але можна виносити, доопрацювати і винести, наша пропозиція. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, я так розумію, що зараз ми говоримо про перше читання, він ще не розглядався в залі. …. висновок до першого читання. І я сподіваюся,  що автори там, розуміючи цю  відповідальність і  маючи серед співавторів члена Комітет з питань інтеграції України до Європейського Союзу, ми точно можемо розраховувати на те, що пані Олена має прослідкувати за тим, щоби положення  директиви були максимально повно відображені в остаточному вже, в підготовці законопроекту до другого читання. 

СЕМІНСЬКИЙ О.В.  Так, саме так, Іванна Орестівна. Мова йде про перше читання. Всі ваші пропозиції можемо врахувати, доопрацювати до другого читання цього проекту. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я думаю, що це в результаті таким чином… будемо сподіватися, що так і будемо рухатися. 
Колеги, хто за проект  висновку комітету, прошу голосувати,  який я озвучувала. 
Я - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.   

ГОЛОВУЮЧИЙ.   Дякую, колеги.  

СЕМІНСЬКИЙ О.В.  Дякую. Я вам дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за одностайність. 
Пане Олеже, я дуже сподіваюся, що ви…… з пані Оленою. Я думаю, що і  наші фахівці всередині і секретаріату комітету, і точно так само наші колеги з Урядового офісу будуть максимально готові надати такі оці  предметні пропозиції, як це можна вдосконалити.
Я, до речі, пане Ярославе, до вас звертаюся, до   міністерства. Я би хотіла, щоби нарешті - ми будемо це повторювати, поки не доб'ємося результату, -  щоби нарешті все-таки такі ініціативи на виконання цих амбіцій України, вони вносилися від  Кабінету Міністрів і відповідно містили обов'язково таблицю відповідності, і не мали би от народні депутати  замість  Кабінету Міністрів робити роботу Кабінету Міністрів.  Ну, я розумію, що ви ще не встигли цього зробити  особисто.  

ДЕМЧЕНКОВ Я.С. Пані Іванна Орестівна, дякую за зауваження. Врахуємо. Дійсно, тільки перший тиждень. І, наскільки я розумію,  завтра вже  буде міністр, якщо Рада проголосує, з питань  екології і  природоохоронної діяльності. 
З блоку енергетичного ми  працюємо, ми зараз  підвищуємо інституційну спроможність міністерства, вироблення політики. Сподіваємося, що це  буде останнє роз'єднання-об'єднання, і зможемо працювати над виконанням ХХVII Додатку.  І зараз активно йде робота з Green Deal/ Ми сподіваємося, що віце-прем'єр, який  був рекомендований сьогодні комітетом міністерству… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми ще не розглядали. 

ДЕМЧЕНКОВ Я.С. Ще не рекомендований? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще не розглядали. Так що… 

ДЕМЧЕНКОВ Я.С. О'кей.  Дякую. Працюватимемо. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую дуже.  Дякую, пане Олеже. І вибачте, що ми вас затримали довше.
Я буду просити секретаріат, у мене знову ж таки в роздрукованому матеріалі у мене  було під знаком питання, чи є автор, чи немає. Тому я не попросила розглянути вас раніше, щоби вас відпустити раніше.  Вибачте, пане Олеже. 

СЕМІНСЬКИЙ О.В.  Я дякую вам і за конструктивні пропозиції. І до праці на друге читання! 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Колеги, проект Закону про внесення змін до Закону України "Про оцінку впливу на довкілля" щодо запобігання виникненню і поширенню коронавірусної хвороби (реєстраційний номер 3438) (від 06.05.2020 року), автор - Бондаренко та інші.
Колеги, хто хотів би його коротко представити? А потім послухаємо… 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Якщо не проти, пані голово, я могла би представити від колег. 
Ми зараз в такому вимірі з вами  живемо, що інколи, у нас  вже вдруге таке стається, але, слава Богу, що закон технічний,  не носить жодних неконструктивних пропозицій. Як ви пам'ятаєте, ми з вами вже  проголосувати його в першому читанні за основу з пропозицією скорочення термінів подання правок до другого читання.  
Законопроект абсолютно зрозумілий. Тим паче, що відповідно до нашого  висновку він не суперечить  нашим зобов'язанням. За основу взятий проект Закону "Про оцінку впливу на довкілля". Зазвичай, коли в  Україні не було би коронавірусу, він би мав пройти громадські слухання, подання на які, пропозиції повинні були вноситися в письмовій, а також електронній формі. Але, зважаючи на  період продовження  і виходу з карантину, якщо такі слухання не відбудуться, то проводитися повторно вони не будуть. Якраз цей законопроект врегульовує ці питання, для того щоб ми все-таки мали звіт про вплив на довкілля. 
Ми бачили з вами  величезні пожежі нещодавні.  Воно все співпало з коронавірусом, але тут експертно повинна  відпрацювати сторона  профільного комітету, екологи, і надати таку звітність. 
Відповідно, оскільки ми вже проголосували за цей проект рішення, і наш комітет не має критичних зауважень (тим паче, що висновок комітету, що не суперечить праву ЄС, нашим зобов'язанням), пропонувала би  в такому розрізі відповідно до існуючих директив 2003/……ЄС і так далі врахувати наш  висновок  в запропонованому  варіанті. 
Дякую, колеги. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Колеги, пропоную наш проект висновку, ну, власне кажучи, підтримати, якщо тільки… Давайте, може, коротко, якщо є якісь думки з цього приводу у пана Ярослава, як позиція міністерства?

ДЕМЧЕНКОВ Я.С.  Наша позиція: ми підтримуємо законопроект. Він не суперечить положенням Угоди про асоціацію і насправді важливий елемент надання громадськості можливості контролювати, навіть в таких умовах. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже дякую. 
Колеги, я підтримую проект висновку, підготовлений нашим секретаріатом, щодо  того, що цей законопроект не суперечить праву ЄС і зобов'язанням України, взятим відповідно до Угоди про асоціацію.
Я так розумію, пані Марія теж - за. Інші колеги? 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.   

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Ярославе, дякую вам за участь  в нашому комітеті. Сподіваємося на подальшу плідну співпрацю, і дозволяємо вам повернутися до інших невідкладних  справ.
Колеги, у нас є ще законопроект про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо спрощення процедури розгляду судових справ, пов'язаних із захистом прав дітей (реєстраційний номер 3206) (від 12.03.2020 року), автор - народний депутат Рябуха.  У нас тут є з вами помічник-консультант народного депутата Рябухи. Я не знаю, вибачте, це депутат чи депутатка, я не знаю, як звати депутата. 

_______________.   Депутатка! 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді перепрошую. Але спочатку хотіла запитати, колеги, це з фракції "Слуга народу" колега, чи ні?

_______________.   Так, це з фракції "Слуга народу".

ГОЛОВУЮЧИЙ.  О'кей. Хтось готовий, окрім помічника-консультанта, включитися?

_______________.   Ще присутні представники Мінсоцполітики. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, я знаю. Я хотіла би спочатку…

_______________.    У нас є пропозиція.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я хотіла би спочатку авторів почути. 
Пане Вадиме, у вас немає ніякого бажання представити цей законопроект? Це я до Галайчука, пана Вадима. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Ви мене бачите, чуєте?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не бачимо, але  чуємо. Так, якось звіддаля. 

ГАЛАЙЧУК В.С. В мене такий Інтернет!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Треба вам ремонтувати Інтернет, будемо вам проводити цей кабель, такий великий.

ГАЛАЙЧУК В.С. Я вас бачу і чую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тепер бачимо, чуємо.

ГАЛАЙЧУК В.С. Чи є у нас присутній помічник автора законопроекту? А, добре. (Шум у залі)  

______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми ще нічого не підтримали. Вас чути дуже десь далеко. 

______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я одна погано чую, чи всі погано  чують? Вибачте, хвилинку! Можете зупинитися?

_______________.   Всі погано чують!

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви можете зупинитися? Хтось може сказати пану Андрієві, щоб він зупинився? 

______________. (Не чути)
 
_______________.  Пане Андрію, вас не чутно добре! Зупиніться! 

_______________. Шановні члени комітету, каже пан Андрій, що це не він говорить. Це у когось, напевно, на фоні.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  А хто це говорить? Хто це говорив? Колеги з секретаріату, скажіть, будь ласка, хто це розмовляв, щоби ми зрозуміли, з  ким ми мали діло?

_______________. Наче як у пані Валерії Коломієць це було десь на фоні, але я не впевнена.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто це з Міністерства юстиції пані Валерія говорила? 

_______________.   Так, так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, ми не чули.

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Колеги, я перепрошую, це була не я. Я просто на іншому ще комітеті якраз зараз перебуваю. Я от зараз вже з вами. Перепрошую, такий режим у нас. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Та ми не могли зрозуміти. З нами ж говорять, а ми тут…

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Це не я була. Ні-ні, у мене все вимкнуто. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від вас було чути.
Давайте так, давайте тоді ми дамо слово і вам коротко з боку Міністерства юстиції, і тоді - Міністерству соціальної політики, і будемо переходити до прийняття рішення нашим комітетом.  
Пані Валерія. 

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Ми зараз, перепрошую, законопроект  3206, правильно, зараз обговорюємо? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так. 

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Ще раз перепрошую, просто, дійсно, два комітети одночасно. 
Я б хотіла повідомити вам, що ми насправді, коли розглядали цей законопроект на Комітеті з правової політики, оскільки, як ви знаєте, у нас  є аналогічний законопроект від Кабінету Міністрів, який було розроблено відповідно до Указу Президента України, і з'ясувалося, що нардепи, народні депутати, перепрошую, так само виступили з такою ж ініціативою. 
На сьогоднішній момент на Комітеті з правової політики було вирішено, що ми, скажімо так, об'єднаємо зусилля і на  підкомітеті виробимо спільну позицію,  яка вже буде подана від авторів - народних депутатів. 
Тому, в принципі, на сьогоднішній момент ми, звісно, офіційно, скажімо так, підтримуємо законопроект наш і вважаємо, що законопроект, запропонований колегами - народними депутатами,  не зовсім відповідає вимогам законодавства, скажімо.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Все-таки зараз хочемо на нього подивитися з точки зору відповідності міжнародно-правовим зобов'язанням, то я хотіла би почути  думку Мін'юсту з цього приводу. 

_______________.   Так, відповідає, оскільки у нас є обов'язки, у тому числі щодо Конвенції  з прав дитини, і  ми прекрасно розуміємо. Так, ми розуміємо, що відповідає, але ми  маємо, скажімо так, його відрегулювати з приводу саме   відповідності до  нашого національного законодавства.  На сьогоднішній момент ми таку  задачу побачили перед собою. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Я зрозуміла. Просто я хотіла заступника міністра  соціальної політики пана Лебедцова, пана Бориса запросити до слова. Будь ласка, пане Борисе. 

ЛЕБЕДЦОВ Б.Б. Доброго дня, шановні колеги, шановні народні депутати! Міністерство соціальної політики  підтримує законопроект за умови доопрацювання. Ми просимо в статті 312 Цивільно-процесуального кодексу зробити такі зміни. Дивіться, пропонується у частині першій після слів "особа, в сім'ї якої виховується дитина" видалити зазначене в дужках «коло осіб, які можуть взяти участь  в розгляді справи». Тобто ви врахували нашу пропозицію добавити слова "особа, в сім'ї якої виховується…", але треба після цієї фрази прибрати в дужках зазначені особи: прийомні батьки, батьки-вихователі, опікуни, піклувальники, законні представники. Це наша перша пропозиція.
І друга пропозиція. В разі зміни до цієї статті 312 Цивільно-процесуального кодексу буде логічним внесення змін до статті 313, якими також передбачено участь в розгляді справи про усиновлення дитини осіб, в сім'ї яких виховується дитина. 
Тобто у нас такі дві пропозиції, які ми просимо врахувати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Очевидно, що про врахування цих пропозицій може йти мова на профільному  комітеті. Тут для нас  важлива також ваша оцінка з точки зору  відповідності праву міжнародному і нашим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції.

ЛЕБЕДЦОВ Б.Б. Ми підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я так розумію, що у вас з цього приводу застережень так само немає, як і в Міністерства юстиції.

ЛЕБЕДЦОВ Б.Б. Немає. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, я переконана, що тоді буде шукатися той правильний компроміс між кабмінівським законопроектом і позицією народних депутатів для того, щоб все-таки це питання вже нарешті  зрушити з місця. 
Я, колеги, пропоную членам комітету ухвалити рішення, що цей законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням. Хіба що ви хотіли би ще задати якісь додаткові питання колегам з міністерств або представнику, помічнику народного депутата пану Андрію Безпалому. 
Я так розумію, що немає, да, додаткових запитань? Колеги, тоді голосуємо. 
Я - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги. Одностайне рішення.
Я дякую представникам міністерств. Вибачте, що вас затримали трохи. І дякую за вашу позицію, за її  представлення. Думаю, що тоді вже в залі і при доопрацюванні будуть враховуватися ваші наполягання. 
Колеги, у нас є шістнадцятий пункт порядку денного: законопроекти, що стосуються національних законодавств країн-членів ЄС і не стосуються зобов'язань України в рамках  Ради Європи і не потребують експертного висновку нашого комітету. Їх 36 законопроектів. Під протокол: 2738, 2733, 2736, 2828, 2826, 2824, 2825, 2830, 2739, 2741, 2744, 2740, 2742, 2764, 2752, 2762, 2785, 2776, 2782, 2778, 2781, 2040, 2783, 2750, 2709-1, 2759, 2753, 2755, 2780, 2734, 3489, 3485, 3491, 3475 і 3499. Я давно не займалася скоромовками.
Прошу, колеги, підтримати рішення стосовно направлення до профільних комітетів висновків, що  ці питання регулюються національним законодавством країн-членів ЄС.
Прошу голосувати.
Я - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.
Я, з вашої ініціативи, а потім і з огляду на те, що до нас поступило це подання - звернення спікера парламенту щодо розгляду двох проектів  постанов: а) про звільнення віце-прем'єра Пристайка; і б) про призначення на цю посаду пані Ольги Стефанішиної, - я, власне кажучи, звернулася до пані Ольги з проханням, чи вона могла би до нас долучитися, принаймні Zoom,  до комітету, щоби ми хоча би коротко могли з нею поспілкуватися перед ухваленням нашого  рішення комітету. Я знаю, що деякі колеги, зокрема з  монобільшості, вони вже зустрічалися з пані Олею на засіданні фракції. 
Але спочатку я, очевидно, хотіла би запропонувати вам розглянути питання перше. Проект Постанови про звільнення пана Вадима Пристайка з посади Віце-прем'єр-міністра з питань європейської і євроатлантичної інтеграції, я так розумію, в зв'язку з переходом на іншу роботу. 
Ми так порадилися з паном Вадимом, що, власне, він готовий до того, що ми це рішення можемо ухвалювати без його присутності. Я би просила  колег спочатку з цього приводу  висловитись.  Які будуть пропозиції? Колеги?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Є пропозиція ухвалювати таке рішення. Якщо ще діючий віце-прем'єр-міністр не може бути присутнім…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це не тому, що він не може бути присутнім, він вважає, що ми самостійно можемо визначитися з цим.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, без проблем. Підтримуємо таку пропозицію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я би пропонувала, колеги, щоби все-таки комітет ухвалив рішення рекомендувати винести цю пропозицію, яка подана від Прем'єр-міністра, на рішення зали, але запропонувати  колегам в Верховній Раді прийняти рішення. Тобто рекомендувати винести це в зал для прийняття рішення Верховною Радою України.
Що скажете, колеги? Шляхом голосування…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я підтримую саме такий підхід, щоб не ми. Оскільки підстав немає, звіту немає, пропозиція - віддати на розсуд залу. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я думаю, що можна запропонувати віце-прем'єр-міністру Пристайку, може, Голова надасть слово для того, щоб  сказати. Нехай  це буде в рамках нашого окремого, можливо, прохання, щоб він сказав, яка діяльність була проведена, які основні досягнення. Я думаю, що це нормальне прохання, щоб ми зовсім не формалізовано це все робили. Оскільки наш комітет виявився абсолютно не долученим чомусь до цього процесу зі старту, тому давайте хоча би покажемо виборцям, українському народу, що є певна звітність. Тому що потім ця звітність не буде мати сенсу, коли вже пан Пристайко…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто  ви пропонуєте вносити  пропозицію щодо того: а) звіту віце-прем'єра про роботу; і б)…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я думаю, що пану Пристайку можна щось сказати і про нашу спільну роботу, я думаю, ми багато що зробили спільно. Це було би добре  нагадати всім колегам важливість євроінтеграційного процесу Комітету і Офісу. Тому що, якщо ви пам'ятаєте, у нас взагалі був величезний батл за те, щоб   зберегти позицію віце-прем'єра.  Я дуже рада, що ми її зберегли. І я дякую  Президенту окремо, що він в цьому рішенні теж приймав участь і розібрався в питанні важливості посади. Я думаю, що це було би непогано, якщо би діючий віце-прем'єр сказав пару слів. Я думаю, що регламентно він все одно бере слово, але ми б попросили його сказати пару слів про важливість нашої роботи. 
Повірте, станом на сьогодні дуже багато колег до цих пір вважають, що ми не дуже важливі як комітет, допоки вони не отримають наші негативні висновки. А коли ми ще один додатковий законопроект приймемо, то я думаю, що з нами консультуватися будуть всі нарешті. 
Давайте в такий ….. на дружніх засадах ми могли би навіть передати, на що ми робимо наголос.  На нашій важливості, на тому, що було  зроблено за час посади, і відповідно його слово прощальне, чи, я не знаю, якесь слово подяки за роботу спільну. Тобто я думаю, що йому в будь-якому разі пан Разумков надасть слово, просто щоб він також  сказав про роботу також з нами. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я правильно розумію, що пропозиція полягає в наступному. Тобто в нас є дворівневе рішення, тобто з двома пропозиціями. Одне - щодо того, щоби винести цей проект постанови на розгляд Верховної Ради для прийняття рішення і надати слово для звіту віце-прем'єру Пристайку. Правильно?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Якщо колеги таке підтримають. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я правильно формулюю?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, з моєї  сторони - так. Пан Валентин підтримав вашу пропозицію стосовно винесення в зал. І я якщо інші колеги підтримають, давайте більшістю вирішимо.

ВІНТОНЯК О.В. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей, пані Олена - за. 
Пані Марія - за. 
Я - за.
Мельник теж - за? Я правильно почула, пане Павло?
Наливайченко - за.
Значить,  ми маємо ухвалене...

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Так, я - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Вадим Галайчук. Я не чула. Не знаю. Не бачу. Пане Вадиме? Нема зв'язку? О'кей, будемо надіятися, що, так як він вміє  писати в чаті, що в нього знову щось із тим, що він не може пробитися зі своїм Wi-Fi.  
Дякую, колеги.
І наступна пропозиція - розглянути проект… Якщо, наприклад, рішення Верховною Радою буде ухвалене про звільнення, задоволення пропозиції щодо звільнення пана Пристайка, тоді буде йтися про призначення пані Стефанішиної віце-прем'єр-міністром  з питань європейської і євроатлантичної інтеграції  України.
Чи пані Оля є у нас на зв'язку?  

СТЕФАНІШИНА О.В. Так, є. Доброго дня, колеги!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що ми з вами, колеги, по-перше, навіть усі ви пам'ятаєте участь ще пані Олі на початках нашої роботи спільної як комітетом як представниці - було, пані Оля? - Урядового офісу. 

СТЕФАНІШИНА О.В. Як радника пана Кулеби.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Як радника віце-прем'єра пана  Кулеби. 
Я думаю, що, виходячи з нашої профільної діяльності, ви всі мали можливість познайомитися з біографію пані Ольги. Мені складно говорити якісь там… вірніше, я достатньо добре знаю біографію пані Олі для  того, щоби могти її представити.  Мені було приємно з нею працювати як з людиною, яка прийшла і повірила в європейську інтеграцію… (Не чути)…європейської і євроатлантичної інтеграції, потім виборола абсолютно заслужено право  керувати Урядовим офісом з питань європейської і євроатлантичної інтеграції.
Пані Олю, напевно, ми би всі хотіли почути кілька слів стосовно вашого бачення того, що потрібно, які пріоритети ви для себе ставите, якщо вас буде затверджено на посаді віце-прем'єрки, і з точки зору європейської інтеграції, і, може, трошки ширше, як ви бачте основні завдання, на яких ви би хотіли сконцентрувати свою  діяльність в уряді. 

СТЕФАНІШИНА О.В. Дякую, пані Іванно! Дякую, колеги! В першу чергу дозвольте подякувати вам за те, що ви готові заслухати і почути мої  пропозиції щодо того, які я бачу пріоритети і завдання першочергові і  стратегічні на можливій посаді віце-прем'єра, якщо парламент це підтримає. Сподіваюся теж почути від вас можливі інсайти стосовно тих операційних і  політичних процесів по лінії ЄС  і НАТО, які я, можливо, зараз не знаю через те, що я останні півроку не працювала в системі.
Я би розділила пріоритети, які би я бачила на посаді віце-прем'єра на два блоки. Перше - це операційні речі і політичні стратегічні завдання на рівні європейської і євроатлантичної інтеграції. Щодо операційних речей, однозначно скажу, що я занепокоєна ситуацією, яка відбувається по лінії призначення заступників міністрів з питань європейської інтеграції в міністерство, координації цього процесу з боку віце-прем'єр-міністра і         віце-прем'єр-міністрів з питань європейської інтеграції. Можливо, через проблеми з економічними викликами і іншими викликами, які стоять перед нашою державою, не було можливості приділяти цьому багато часу. Я вважаю, що це  ключовий елемент успішності взагалі реалізації Угоди про асоціацію і налагодження  партнерства з ЄС, далі відновлення роботи Урядового офісу як ключової структури, яка  забезпечує  експертний аналіз, відповідність праву ЄС тих рішень, які виносяться на засідання уряду, дає можливість забезпечувати експертною інформацією Комітет з питань європейської інтеграції, а також працювати з профільними комітетами. Без відновлення цієї операційної  структури фактично робота щоденна неможлива. Тому серед операційних завдань бачу ці завдання.
Надалі вважаю, що ключовими пріоритетами на даний  момент має стати  оновлення Угоди про асоціацію, яке вже назріло. І чисто з юридичної точки зору це  можливо вже   на початку 2021 року. Я вважаю, що цей процес має бути інклюзивним, що ми маємо почути наші підприємства, бізнеси, асоціації. І ці пропозиції мають готуватись в першу чергу українською стороною. І надалі я вважаю, що треба просувати двосторонні  переговори з Європейським Союзом  по цьому напрямку.
Так само пріоритетом для мене є суттєвий перегляд і збільшення формату надання фінансової і технічної допомоги Європейського Союзу  Україні. Парламенту, я сподіваюсь, найближчим часом необхідно буде  голосувати за  ратифікацію нової програми макрофінансової допомоги, яку уряд має підписати, внести на розгляд парламенту. Я вважаю, що ключовим є включення туди реалістичних  індикаторів і домовленості з Європейським Союзом щодо нової програми макрофінансової допомоги, а також запуску процесу укладення двосторонніх угод з державами-членами ЄС, які є нашими сусідами, щодо реалізації проектів  транскордонного співробітництва, які надаватимуть Україні можливість доступу не до ресурсів допомоги країнам-сусідам, а до структурних фондів Європейського Союзу.
Ця концепція вже пропрацьована мною. Є певні домовленості з такими країнами, як Румунія. І  я вважаю, що це може бути одним з основних проривних моментів по лінії Європейського Союзу.  
І так само дуже втішним є те, що нещодавно Президент затвердив Річну національну програму співробітництва України з НАТО, яка є дуже  обширною, готувалася у взаємодії з партнерами з НАТО. Так само її реалізація і координація міністерств є пріоритетом на даному етапі. 
І по лінії ЄС, і по лінії НАТО я бачу необхідність налагодження більш тісного співробітництва з парламентом. На сьогодні я бачу достатньо невисокий рівень активності міністерств стосовно розробки законопроектів  актів, які стосуються  виконання Угоди  про асоціацію. Так само я вважаю, що треба підсилювати  шляхом координації міністерств впровадження урядом тих  рішень, які вже були ухвалені парламентом: і стосовно  митної політики, і стосовно   безпечності харчової продукції.
Враховуючи те, що посада віце-прем'єра передбачає щоденну координацію роботи  всього уряду по цьому напрямку, я вважаю за необхідне, забезпечуючи цю координацію всередині уряду, налагоджувати взаємодію з парламентом. І, якщо коротко, це такі основні завдання. 
Так само у координації з комітетом, з Комітетом зовнішніх справ, з міністром закордонних справ ми будемо брати активну участь у роботі над переглядом ініціативи "Східне партнерство". Я впевнена, що тут є багато ідей, над якими можливо попрацювати, враховуючи те, що після виходу з кризи Європейський Союз однозначно повернеться до питання перегляду політики  сусідства. І тут Україна, як і очікується країнами-членами Європейського Союзу, може і має займати лідерські позиції. 
Дякую, колеги.

ВІНТОНЯК О.В. В мене ще є таке запитання до вас. Як ви бачите подальшу роботу з Верховною Радою, наше співробітництво? І особливо  мене цікавить питання роботи урядово-парламентської платформи. Тобто, чи плануєте ви її  скликати? Як ви бачите формат  цієї роботи?

СТЕФАНІШИНА О.В. Однозначно,  мені здається,  що найоптимальніший варіант створення постійного… (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Олю, вас не чути. 
Колеги, давайте ми вимкнемо свої мікрофони, може, тоді буде краще чути.

СТЕФАНІШИНА О.В. Очевидно, структурований діалог, він  є конче необхідним, оскільки, якщо ми говоримо про Угоду про асоціацію, ми говоримо фактично про всі сфери правовідносин. Тому структурувати цей діалог обов'язково  необхідно. Я готова повернутись до обговорення форматів такого співробітництва. Водночас, в першу чергу, я вважаю за необхідне зробити внутрішній аудит всередині  уряду стану роботи по напрацюванню законопроектних ініціатив і взаємодії з комітетом.
Тому що на сьогодні, крім тих законопроектів, які  були ухвалені парламентом в перші етапи турборежиму, я, на жаль, не можу чітко сказати, чи така активна робота велась міністерствами. Тому однозначно це питання є пріоритетним, і готова буду до нього повернутись після внутрішнього аудиту урядової роботи в цьому напрямку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, які є інші запитання?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую.
Пані Олю, підкажіть,  будь ласка, які у вас плани? Якраз ви сказали по аудит внутрішній офісу законодавчих ініціатив, який конче необхідний. Які ваші плани, можливо, щодо кадрового оновлення? Ми знаємо, що немає  голови, в нас дуже великий час був конкурс, який пройшов певні етапи, який був не фіналізований. Я думаю, що це був один з основних  моментів теж нашої, не такої плідної співпраці, яка  могла би бути. 
 Дякую. 

  СТЕФАНІШИНА О.В. Дякую, пані Марія. Це першочергова операційна задача: відновлення офісу, запуск конкурсів, призначення директора офісу. На сьогодні я вже отримала багато пропозицій від людей, які готові долучитися до керівництва Урядовим офісом. Але в першу чергу мене цікавлять фахові достоїнства кожного з кандидатів. Звичайно, я розглядаю кілька кандидатур серед людей, які працювали в сфері права ЄС, які певний час працювали в Урядовому офісі.
Так само  ми знаємо з вами, що в нас достатньо потужне громадянське суспільство, яке готове запропонувати певні рішення. І я скажу одразу, що наявність або відсутність дипломатичного досвіду і роботи на дипломатичних посадах точно не є пріоритетною особливістю, яку я буду розглядати на посаді керівника офісу. Я отримала запевнення від Прем'єр-міністра стосовно того, що всі заходи, які будуть необхідні для того, запустити,  перезапустити таку інституцію, як Урядовий офіс, будуть підтримані. 
Я готова з великим задоволенням розглядати і ваші пропозиції, оскільки, дійсно, це дуже специфічна робота, яка потребує дуже специфічних знань. І це робота, яка потребує високого рівня менеджменту щоденних процесів. Тому кандидатури є. Пропозиції ваші я з задоволенням розгляну і підтримаю, якщо ми всі на них погодимося.
І третє. Що в разі підтримки моєї кандидатури я протягом місяця в пріоритетному порядку запущу всі процеси, необхідні для призначення директора офісу  і кадрового відновлення цієї структури. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, в кого ще які є запитання? 

ВІНТОНЯК О.В. Дякуємо за відповідь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В мене є кілька запитань.
Пані Олю, ви  сказали про оновлення Угоди про асоціацію. Очевидно, це мало би стати серйозним пріоритетом для уряду і безпосередньо для профільного віце-прем'єра. Єдине що, мені би хотілося, щоби в цьому оновленні мова не йшла виключно про торгівельну частину, хоча вона і складає,  безумовно, більшу частину Угоди про асоціацію. А мені би хотілося, щоби ми ставили і амбітні політичні задачі. І я дуже розраховую на те, що вони  прозвучать і з боку  уряду. Я переконана, що наші колеги з комітету будуть такими надійними партнерами, якщо ви станете віце-прем'єром, для того щоби просувати якраз і  серйозний політичний порядок денний, і його підвищення в наших взаєминах з Європейським Союзом.  Це одне. Як ви на це дивитесь?
І друге.  Ми з колегами активно стикаємося з проблемою узгодження  з Європейською комісією в рамках  Додатку 27  різних законодавчих ініціатив, які, як гриби, народжуються в парламенті. На жаль, ми не бачимо тих законодавчих ініціатив з боку уряду. Це трошки  відповідь на ваше питання стосовно того, яку роботу проводив з точки зору виконання Угоди уряд. Ми не  бачили реальних урядових ініціатив, власне, з початку роботи цього парламенту, з точки зору якраз євроінтеграції. Ми "попідтягали", скажемо так, недипломатично, "попідтягали" ті "хвости", які у нас лишалися з парламенту  попереднього скликання, але нових  ініціатив, тим більше з тим, що ми  наполягаємо, з таблицями відповідності, ми не отримували. Хотілося би, звичайно, щоби нарешті ця робота була налагоджена з боку уряду.
Поза тим, я думаю, що  нам пора би повернутися до… Знову ж таки, я думаю позитивом є те, що ви дуже добре знаєте, як тяжко народжувалися  ці  рішення ще понад рік тому, чк тяжко їх було добитися і як важливо їх реалізовувати. Я думаю, що варто було би повернутися до реальної, я підкреслюю слово, реальної дорожньої карти законодавчого забезпечення Угоди про асоціацію парламентсько-урядової.
Один з ваших попередників переможно оголосив про створення платформ євроінтеграційної і євроатлантичної інтеграції між віце-прем'єром і парламентом. На жаль, далі, ніж ці переможні реляції, ці платформи не пішли. Ми з свого  боку вже звернулися до спікера Верховної Ради  України з тим,  щоби максимально включитися в цю роботу з точки зору європейської інтеграції. Я думаю, що він нас почув. Ми готові включитися, знову ж таки,    якщо ви будете затверджені на цю посаду, то готові включитися з вами в цю роботу.
Мене також трохи стурбувала зараз ваша готовність розглядати кандидатури  і їх підтримувати або затверджувати. Я все-таки  сподіваюся, що ви відновите практику конкурсів у Кабінеті Міністрів. Ви знаєте, наскільки вони були непрості. Тому що сьогодні, скажімо, те  що відбувається під прикриттям  карантину в уряді стосовно призначень тимчасових, так званих тимчасових, а насправді довготривалих  призначень, ми бачимо, що воно викривляє взагалі всю ідею державно служби. Як колишній державний службовець, ви прекрасно знаєте, наскільки важлива ця інституційна і спроможність, і інституційна пам'ять, для того щоби країна могла далі рухатися в тому  напрямку. Тому  хотілося би вірити, що це буде зроблено саме через конкурси. 
І, власне кажучи, я, напевно, тут  зараз зупинюся. Тому що у нас, якщо Рада підтримає це рішення, я думаю, що і колеги погодяться, у нас є предмет для розмов. Ми зацікавлені в тому, щоби мати професійного і дієвого "каунтерпарта" з боку уряду, який налаштований на ті ж задачі, як і ми тут в цьому комітеті, і на ті ж задачі, які є важливі для того, щоби ми мали таке інституційне забезпечення виконання Угоди, і взагалі євроінтеграційних процесів, так, як ми колись давно пробували над цим з вами працювати. 
Тому я сподіваюся, що це також знайде вашу підтримку, і ви будете згодні з тим, що і для цього комітету, як ми тут всі  мріємо і намагаємося цього добитися, щоби для цього комітету була трошки інша роль, яка би  допомагала, власне, уряду справлятися з тим амбітним завданням, яке передбачає виконання Угоди про асоціацію.

СТЕФАНІШИНА О.В. Дякую, пані Іванно, за запитання і коментарі.
По порядку. Оновлення Угоди про асоціацію. Є чітка концепція і щодо механізму і можливостей оновлення економічної частини щодо перегляду розділів, які стосуються співробітництва. 
Так само по аналогу Додатку 27 по енергетиці, який спочатку оригінально в Угоді передбачав просто співробітництво у цій сфері, на сьогодні є елементом фактично інтеграції економічної в ринок Європейського Союзу. Такі можливості  є і по інших секторах. 
Так само є бачення стосовно перегляду політичної частини Угоди, скажімо так, не виключаючи можливість її перегляду в форматі "норвезького   сценарію". Ця концепція, у разі підтримки знову ж таки моєї кандидатури, або навіть у разі її непідтримки, може  бути представлена мною на одному з засідань комітету. Очевидно, що перегляд і  оновлення Угоди про асоціацію  не може відбуватись поза взаємодією з комітетом. Тому абсолютно є розуміння того, що це двостороннє співробітництво на основі затверджених, скажімо так, пріоритетів, завдань і формату. 
Далі по Додатку 27. Розумію занепокоєння, але тут треба відзначити і позитивні моменти, що в оновленому плані заходів з виконання Угоди вже передбачені заходи з імплементації Додатку 27, який був підписаний від імені  України. Тому це вже є певний позитив, тому що як мінімум можна відслідковувати,і моніторити прогрес.
Стосовно його виконання в частині погодження опрацювання з Європейським Союзом проектів актів. Я так само чула занепокоєння і з боку Європейського союзу  про те, що не зрозумілі процедурні моменти. Я вважаю, що це можливо налагодити, в першу чергу також шляхом наявності і в профільному міністерстві заступника міністра, який матиме це за пріоритет. Але, очевидно, і з точки зору політичної, з точки зору уряду теж обов'язково. 
Стосовно дорожньої карти. Безумовно, вона повинна існувати. Безумовно, повертаючись до питань, які вже задавала колега, платформа співробітництва не лише між комітетами, а з урядом, має існувати. Готова повернутися до цього питання, готова формувати дорожню карту, надавати пропозиції від уряду після внутрішнього аудиту ситуації з нормотворчою роботою в уряді і розумінням того, які пропозиції саме уряд може сформувати по цьому напрямку.
По конкурсу. Безумовно, я сама юрист за фахом і дуже чудово розумію процедури. Але, наприклад, як показала практика попереднього конкурсу в Урядовий офіс, який не відбувся, в порівнянні з ……кількість людей, які подавали на попередні конкурси на аналогічні посади, була набагато нижча. Кандидати….. скажімо так, не вважали, що цей конкурс буде настільки відкритим, щоб такі кандидати могли пройти. 
Тому я вважаю, що наша скоординована робота по заклику найбільшої кількості фахових, професійних людей, які можуть до долучитися до відбору на посаду директора офісу, вона буде важливою, що свідчитиме про його відкритість і бажання долучити найкращих людей до роботи в офісі, навіть якщо це буде навіть посади керівників відділів, підрозділів або заступників директора офісу.
Так само почула, і дуже поділяю необхідність підсилення ролі комітету. Я знаю, що є вже багато напрацювань і стосовно змін в Регламент, і стосовно, скажімо так, оптимізації процедурних процесів. Вся підтримка, яка може бути забезпечена з мого боку, буде в комітеті, і так само як… (не чути)   на всіх платформах.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Олю.
Колеги, є ще на даний момент якісь запитання до пані Олі? Я переконана, що якщо вона стане новою віце-прем'єркою, то нам доведеться одну стратсесію провести в дискусії стосовно і наших пріоритетів, і спільної роботи, і спільних можливостей, і спільних завдань. 
Колеги, є ще якісь запитання?
Я дякую, пані Олю, ми можемо вас відпустити. І ми бажаємо вам успіху. 
Ми зараз перейдемо до ухвалення рішення стосовно нашої рекомендації. Колеги, у нас є… 

СТЕФАНІШИНА О.В. Дякую, колеги…

ГОЛОВУЮЧИЙ. …… завтра на засіданні Верховної Ради України.

СТЕФАНІШИНА О.В. До побачення. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. До побачення.
Колеги, у нас є можливість піти аналогічним шляхом. У нас є можливість або рекомендувати Верховній Раді підтримати подання Прем'єр-міністра, або рекомендувати Верховній Раді визначитися шляхом голосування щодо цієї кандидатури віце-прем'єрки.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Шановні колеги, я думаю, пані голово, що коли ми рекомендуємо Верховній Раді від комітету пані Олю на нову очільницю віце-прем'єр-міністра, все одно кожен народний депутат відповідно до Закону України про статус народного депутата визначається. Тому я би пропонувала підтримати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропозиція комітету мала би мати значення, в теорії.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, звісно, звісно, абсолютно, абсолютно. Я сподіваюся, що на цьому наголосить діючий віце-прем'єр-міністр. А якщо ні, ми ще можемо взяти з мотивів, взяти слово, ви як голова комітету в тому числі. 
Давайте пропонувати, давайте рекомендувати, і на визначення залу відповідно кожен народний депутат, депутатка буде визначатися: "за", "проти" чи "утримався".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто, що рекомендувати ви пропонуєте, пані Марія?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Відповідно до подання віце-прем'єр-міністра рекомендація пані Олю на нову очільницю, і зал визначається, зал голосує відповідно до Регламенту. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми можемо рекомендувати залу визначитися або можемо рекомендувати ухвалити це рішення, ось у цьому питання.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я зрозуміла.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто є форма… комітет, так, як ми прийняли по Пристайку, що комітет пропонує Раді визначитися самостійно. Або є варіант: комітет скаже "ми проти", або комітет скаже "ми - за", - а вже далі, очевидно, що всі визначаються. Або може комітет не мати, скажімо, чіткої думки. Ось в цьому питання.
Які пропозиції з цього приводу?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Давайте, напевно, що будемо рекомендувати пані Олю, а зал визначається, якщо інші колеги таку пропозицію підтримують.

ВІНТОНЯК О.В. Я так розумію, що ми формуємо пропозицію, що у випадку звільнення Пристайка ми як комітет можемо рекомендувати пані Олю на зайняття посади, але Рада визначається, кожен депутат. Тобто у випадку звільнення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Вадиме.

ГАЛАЙЧУК В.С. Так, колеги, вітання. Перепрошую, у мене сьогодні накладки, мені доводиться робити все разом: подорожувати, брати участь у засіданні комітету. Я, можливо, щось трошки пропускав, бо в мене не було якийсь час Інтернету. Але я так розумію, що наша співбесіда пройшла в позитивній, дружній обстановці. Ми отримали відповіді на питання. І у нас заперечень стосовно того, щоби рекомендувати цю кандидатуру на посаду віце-прем'єр-міністра, немає. Чи є вони у когось?

__________. Немає. Тобто у випадку звільнення Пристайка ми не будемо заперечувати.

ГАЛАЙЧУК В.С. Ну, у випадку не звільнення Пристайка  взагалі взагалі у нас ситуація зовсім інша получається. 
Тому я все-таки, колеги, наполягаю на тому, що наша позиція має бути однозначна. Тому що, якщо ми почнемо формувати якісь отакі от двозначні позиції, чи неоднозначні позиції комітету, ми тільки заплутаємо своїх колег у залі, та й самі заплутаємося. Тому що пояснити, чому ми говоримо… не прямо  рекомендуємо чи не рекомендуємо, як на мене, неможливо.
Тому давайте визначимося і будемо однозначні давати рекомендації, або не рекомендуємо, але тоді, добре, маємо пояснити, чому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, тобто у нас є проект рішення, що у випадку звільнення Верховною Радою пана Пристайка ми як комітет рекомендуємо пані Ольгу Стефанішину Раді підтримати, кандидатуру пані Олі на посаду віце-прем'єрки з європейської, євроатлантичної інтеграції. Я хочу…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева підтримає такий….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хочу зразу зробити дисклеймер, я зараз таке рішення як фахівець-євроінтегратор для роботи в комітеті тут підтримаю. Я не буду підтримувати це рішення через те, що я представляю опозицію в залі, через те, що ми не голосуємо, не несемо відповідальності, …… несе відповідальність за кадрові призначення. Але з точки зору мого розуміння того, фахових знань цієї людини, розуміння глибини процесів, знання поля, бачення, я абсолютно сподіваюся, що нам вдасться вибудувати продуктивні, конструктивні взаємини з пані Олею.
Як член комітету, у мене буде перший раз така шизофренія, яка буває, колеги, у вас.: як член комітету я це підтримаю, а як член парламенту - ні.
Я думаю, що це тоді ми можемо ухвалювати таке рішення. Так?

ГАЛАЙЧУК В.С. Так, згоден. Чи буде хтось доповідати це рішення?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто, колеги, буде доповідати це рішення? Може, ви, пане Вадиме?

ГАЛАЙЧУК В.С. Так, добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не буде заперечень, колеги?

ГАЛАЙЧУК В.С. Так, дякую за довіру, якщо нема заперечень.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що так буде коректно. Це все-таки пропозиція монобільшості, це пропозиція Прем'єра, пропозиція Президента. Я думаю, що буде коректно, щоби саме перший заступник від фракції "Слуга народу" представляв це подання. .

ГАЛАЙЧУК В.С. Приймається.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, дякую колеги. Ми вичерпали порядок денний. До зустрічі, до побачення, до завтра.

ГАЛАЙЧУК В.С. Всім дякую, до побачення.





