СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України
до Європейського Союзу
17 червня 2024 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Вітаю, колеги. Вибачте за запізнення. Я так розумію, що ми маємо вже кворум.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Доброго дня ще раз. Так.

ГОЛОВУЮЧА. Перепрошую, колеги.

_____________. Так, кворум є. Кворум є.

ГОЛОВУЮЧА. Так, тоді, з вашого дозволу, ми розпочнемо чергове засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. Всім колегам було надано проєкт порядку денного. Чи є якісь застереження, доповнення, пропозиції до порядку денного, колеги?
Якщо немає, тоді пропоную його схвалити. Він досить об'ємний, великий. Тому хто - за, прошу, будь ласка, колеги, висловлюватися.
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
І тоді ми розпочнемо саме із законопроекту, щодо опрацювання якого комітет визначено головним, - це проект Закону про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Словацької Республіки про здійснення оплачуваної діяльності членами сімей співробітників дипломатичних представництв та консульських установ. Законопроект за номером 0277 від 5 червня 2024 року, поданий Кабінетом Міністрів України. 
Очевидно, ми раді тому факту, що ця робота Міністерства закордонних справ по забезпеченню можливості наших родин дипломатичних співробітників і консульських співробітників бути залученими до різних варіантів праці. Вона продовжується.
Тому, будь ласка, слово заступнику міністра закордонних справ пану Євгену Перебийносу для представлення.

ПЕРЕБИЙНІС Є.П. Доброго дня. Шановна Іванна Орестівна, шановні народні депутати члени комітету! Так, це справді чергова угода, яку ми підписали і вона теж, в принципі, стандартна. Тому вашій увазі пропонується розглянути проект Закону України про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Словаччини про здійснення оплачуваної діяльності членами сімей співробітників дипломатичних представництв та консульських установ. Ця угода була розроблена Міністерством закордонних справ України відповідно до положень Закону України про міжнародні договори, і вона була підписана 11 квітня цього року. Ця угода, реалізація цієї угоди не потребує додаткових матеріальних і інших витрат з державного бюджету.
Хотів би привернути вашу увагу, що словацька сторона вже виконала внутрішньодержавні процедури, про що вона повідомила нас відповідною нотою, тому відповідно, якщо Верховна Рада України ратифікує, то в нас буде можливість повідомити словацьку сторону і відповідно угода вступить в силу. 
І, власне, ратифікація цієї угоди, і набрання нею чинності дозволить створити на постійній взаємній основі можливість для реалізації членами сімей співробітників дипломатичних представництв і консульських установ України і Словацької Республіки права на працю і підтримку рівня кваліфікації, і подальшого професійного розвитку. Тому я прошу вас розглянути і підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги члени комітету, може, є якісь запитання до пана Євгена? В мене не стільки стосовно цієї угоди, я просто дуже коротко хотіла би запитати, що за вашими оцінками і за тією роботою, яку ви зараз робите, де ще ми чекаємо таких угод і наскільки вона йде успішно, і, можливо, десь потрібна навіть і підтримка парламентарів, принаймні нашого комітету за європейськими країнами, членами Європейського Союзу. Ми могли би про це принаймні згадувати і говорити тоді, коли спілкуємося з колегами.

ПЕРЕБИЙНІС Є.П. Ми з багатьма дуже країнами підписали, тому зараз наразі немає такої необхідності десь підштовхнути. Є різні країни, наприклад, є країни, де  вимагається така угода,  де вони надають можливість дипломатам працювати, тому не всюди треба підписувати ці угоди. Але там, де законами  відповідної країни вимагається міждержавна угода, там ми намагаємося такі угоди просувати. Вже їх  дуже багато, я зараз не готовий сказати скільки, але ми системно над цим працюємо і там, де є відповідна згода іншої сторони, ми намагаємося такі угоди підписувати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Ну, словом, ще раз наголошую, що якщо ви бачите  потребу, щоби члени, зокрема, нашого комітету, чи можемо звернутися до Комітету у закордонних справах, нагадували би колегам про те, що це важливо, то просимо нас про це поінформувати.
Я правильно розумію, що в Урядового офісу немає ніяких застережень стосовно цієї угоди? Думаю, що ні.

ІЛЬКОВ О.М.  Добрий день, колеги. Ні, немає.  Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Якщо немає, колеги, запитань, немає додаткових коментарів, то тоді пропоную перейти до ухвалення рішення і рекомендувати Верховній Раді України прийняти цей закон за основу і в цілому.
Хто - за, колеги, прошу голосувати. 
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВІНТОНЯК О..В. Вінтоняк - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, одностайне рішення.
Пані Марія, раді вас вітати, і сподіваємося, що ви поступово будете  одужувати і легко.

ПЕРЕБИЙНІС Є.П. Щиро вам дякую, шановні народні депутати, за підтримку.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Євгене. Дякую вам.
Колеги, наступний пункт порядку денного - це проект Закону про захист від демпінгового імпорту, це реєстраційний номер 11267 від 17 травня 2024 року, поданий  Кабінетом Міністрів  України. 
Має бути на  зв'язку пан Тарас Качка від Міністерства економіки, якщо мене правильно поінформували.

ЗАСИПКІНА О.О. Добрий день, шановні Іванно Орестівно і члени   комітету. Я перепрошую, Засипкіна Олена, в.о. директора Департаменту  Мінекономіки. Попросив Тарас перепросити, він затримується на нараді у міністра 10-15 хвилин, і якщо ви дозволите, то розглянути три законопроекти у сфері торговельного захисту, це питання 2, 3, 4 порядку денного, за 10-15 хвилин як він до нас приєднається. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Безумовно, ми почекаємо пана Тараса. Я думаю, що це важливо, щоб він їх саме представив. 
Тоді, колеги, переходимо з вами до пункту 5 поки що порядку денного. Це… Це вже не ваш, це податки. 
Пункт 5, він стосується законопроекту, який вже був ухвалений в першому читанні Верховною Радою України. Разом з тим, він стосується наших міжнародно-правових зобов'язань, і я думаю, що важливо, щоб профільний комітет отримав позицію і безпосередньо нашого комітету як профільного, тому нам потрібно було би його з вами розглянути. Це проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України щодо перегляду ставок акцизного податку на тютюнові вироби. Такий був поданий Кабінетом Міністрів України 18 березня 2024 року за реєстраційним номером 11090. 
Будь ласка, я бачу, що у нас є, Міністерство фінансів не має можливості прислати заступника міністра і Державна податкова служба у нас тільки на рівні директора департаменту. Колеги, давайте це буде останній раз, добре, коли є ваші законопроекти, за які відповідає Мінфін, то ми претендуємо як комітет на те, що як мінімум заступник міністра фінансів мав  би бути присутнім. Але зараз дамо слово, при всій повазі до… серйозних фахівців директорів департаменту. 
Пане Вікторе Овчаренко, будь ласка, вам слово. Керівник Департаменту податкової політики. 
 
ОВЧАРЕНКО В.П Доброго дня, Іванна Орестівно. Дякую. 
Перепрошую, що дійсно у нас така ситуація склалася. Два профільних заступники зараз на урядових нарадах в Кабміні і, на жаль, профільний, Світлана Іванівна, зараз на лікарняному. Тому вибачте, що така ситуація склалась. Але повертаючись до самого…

ГОЛОВУЮЧА. Ми бажаємо їй одужання якомога швидше. 

ОВЧАРЕНКО В.П.  Дякуємо. 
Так, дійсно, як ви зазначили, 4 червня поточного року цей законопроект вже був схвалений Верховною Радою в першому читанні, і на сьогоднішній день Комітет з питань фінансів, податкової та митної політики здійснює підготовку цього законопроекту до розгляду Верховною Радою у другому читанні.
Але щодо самого законопроекту. Законопроект розроблено з метою поступового приведення ставок акцизного податку на тютюнові вироби до вимог Директиви 2011/64/ЄС, що відповідно забезпечить імплементацію європейських норм у національне законодавство. Законопроектом, зокрема, пропонується визначити ставки акцизного податку на тютюнові вироби у євро для уникнення впливу інфляції на її рівень. Також передбачено щорічне підвищення специфічних ставок акцизного податку на тютюнові вироби, виражених в іноземній валюті, впродовж 2025-2028 років до досягнення мінімального рівня в країнах ЄС, яке складає 90 євро за тисячу штук сигарет. 
Крім того, враховуючи те, що ми запропонували перевести ставки акцизного податку з гривні в євро, то законопроектом також передбачено впровадження механізму розрахунку суми податкових зобов'язань з акцизного податку за такими обмінними курсами. Зокрема, на перше число календарного року при сплаті під час придбання марок акцизного податку - це авансова сплата; і на перше число календарного місяця, що передує місяцю реалізації або імпорту тютюнових виробів, при доплаті суми акцизного податку.
Прошу підтримати даний законопроект, який дозволить імплементувати європейські норми в національне законодавство. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Віктор.
Скажіть, будь ласка, я не пам'ятаю, мені видається, що було якесь рішення Комітету асоціацій в торговельному складі, якщо я не помиляюся, стосовно затвердження графіку наближення наших ставок цих акцизів, і адвалорів, і так далі до європейської практики. Чи я щось… ну, можу помилятися? 

ОВЧАРЕНКО В.П. Іванно Орестівно, так, дійсно, було так, Угода про асоціацію у нас передбачала поступове наближення, і відповідний графік був затверджений ще в 2017 році, він був встановлений до 2025 року. Але враховуючи те, що ставки були визначені в гривнях, то той розмір ставки, який буде застосовуватися в 25-му році, він не відповідає мінімальному, встановленому директивою. Він буде десь близько 73 євро. І тому ми вимушені зараз встановлювати новий графік, вже передбачивши визначення розмірів ставок саме в євро, для того, щоб врахувати їхню ціну в процесі. 

ГОЛОВУЮЧА. У цьому контексті, пане Вікторе, в мене питання. Тобто ми зараз беремо, просто переводимо це в євро, те, що в нас є в гривнях, так, це перший крок. Правильно я?.. А після того розтягуємо цей процес, - я правильно розумію, що це бюджетонаповнююча історія, - розтягуємо ще на 3 роки. Поясність мені, будь ласка, чому, чому? Навіть 25-й, 26-й, тобто на три з половиною роки. Чому? Якщо ми вже до 25-го року, до 25-го року ми мали вже це закінчити. Чому ми не можемо зробити це за, умовно, півтора року? Ще додати рік.

ОВЧАРЕНКО В.П. Щоб не було різкого підвищення все-таки розміру ставок, тому що це близько 18 євро одночасно.

ГОЛОВУЮЧА. Мені здається, що ми трохи лукавимо, знаєте, пане Вікторе. Мені здається, що тут працюють трошки інші взагалі речі. Я розумію, що це не є нашим прямим зобов'язанням, розумієте, так, і тому це зараз там у підсумку ми приймемо рішення, що це там не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції. Хоча це дуже-дуже частково є правдою, на жаль, як на мою думку.
Колеги, може, у вас є питання до пана Віктора?
Якщо поки немає, Державна податкова служба, є що додати? Пані Мар'яна Куц, будь ласка.

КУЦ М.О. Доброго дня. Дякую. Тут я можу тільки підтримати Міністерство фінансів України, раз, враховуючи те, що це дійсно наші зобов'язання і приведення до європейської Директиви.
І друге. Просто чітко прокоментувати, що протягом року ми можемо, чому ми змінюємо на євро в тому числі? Тому що протягом року, ви знаєте принцип податкової визначеності і стабільності, тому ставки змінювати на сьогодні в рамках оподаткування ми не можемо. Єдине, що почати приводити їх у відповідність з наступних періодів. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Мар'яна, боже, я так би хотіла, щоб принцип податкової визначеності і стабільності дійсно стосувався всього. Чомусь він стосується виключно акцизів на цигарки. 

КУЦ М.О. Я вас цілком підтримую. 

ГОЛОВУЮЧА. Чесно, це просто дивовижно. Знаєте, коли там про цигарки, акцизи, адвалори, тоді ми так переживаємо за те, щоб дійсно ми дотримувалися того, що нас... чого ми маємо дотримуватися. Але те, що наше податкове законодавство змінюється буквально що пів місяця, не дотримуючись того, що це має бути протягом року і так далі, то нікого не цікавить. Це дивовижно. 

КУЦ М.О. Іванна Орестівна, я вас цілком підтримую як орган, який реалізує політику і який повинен постійно змінювати і підлаштовуватися під зміни в законодавство, і роз'яснювати платникам, що робити, як робити, перш за все розібравшись самим з останніми змінами.  Тому ми тільки "за". 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Мене просто дуже дивує, чомусь тільки стосується цигарок, дивовижно. Урядовий офіс, будь ласка. 

ІЛЬКОВ О.М. Позиція Урядового офісу полягає в тому, що законопроект загалом не суперечить нашим міжнародно-правовим зобов'язанням, відповідає положенням права ЄС. Проте Урядовим офісом послідовно, в тому числі на етапі проходження цього законопроекту в уряді, висувалося одне зауваження стосовно невідповідності того підходу розрахунку акцизного податку, який закладений в законопроекті в статті 18 директиви, яка говорить про те, що курс євро затверджується один раз. І, по суті, цей курс є тим, який визначає розрахунок сплати акцизного податку протягом року. Натомість законопроектом... Були дискусії і з Мінфіном, і з ДПС, ми розуміємо, що у нас є валютна нестабільність, але якраз відповідно норма директива покликана цю нестабільність врегулювати в інтересах виробників з тим, щоб сума акцизного  податку не впливала на зміну курсу валют, але, очевидно, у нас інший підхід. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Олександр, якщо можна, уточнити, курс євро один раз на рік? 

ІЛЬКОВ О.М. Відповідно до статті 18 Директиви 2001/64 передбачено, що комісія публікує один раз на рік вартість євро в національних валютах, що застосовується до суми загального акцизного збору. При цьому застосовується вона з 1 січня наступного календарного року, обмінні курси, отримані в перший робочий день жовтня та опубліковані в офіційному журналі Європейського Союзу. Держави-члени можуть зберегти суми акцизних зборів, що діють на момент щорічного корегування, передбаченого параграфом першим, і що конвертація сум акцизних зборів, виражених в євро, призведе до збільшення менш ніж на 5 відсотків або менш ніж 5 євро залежно від того, яка сума є меншою акцизного збору, вираженого в національній валюті. Тобто це правило, яке встановлено спеціально для тих держав-членів, у яких валютою не є євро. Тому воно так само релевантне є для України. 
Натомість у законопроекті, і про це говорили в тому числі представники Мінфіну, представляючи його, встановлено різні суми розрахунку офіційного курсу валюти, в тому числі на момент придбання марок акцизного збору, потім на момент формування унікального ідентифікатора, потім на момент реалізації виробів на території, і так само…  Ну, власне, все. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я, колеги, пропонувала би це зауважити, додати до нашої аргументаційної частини. А поза тим в підсумковій частині, можливо, додати, що… Вийти на рішення таке, що положення проекту закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції, як і пропонували наші колеги, разом з тим не повністю… Ні, разом з тим потребує допрацювання з метою врахування Директиви 40, да, чи яка там ця директива. 

_______________. 64-а.

ГОЛОВУЮЧА. 64-а. Статті 18 64-ї Директиви. Я думаю, що це важливо з точки зору того, що нам все рівно доведеться повертатися до зміни цього законодавства в перспективі, і це вже буде прямим поясненням, чому і що саме потрібно зробити, навіть якщо профільний комітет на даний момент це не врахує. 
Колеги члени комітету, якщо інших пропозицій немає, то давайте тоді з таким доповненням ухвалимо наш висновок. Хто за таке формулювання - не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції, разом з тим потребує доопрацювання з метою повного врахування Директиви 64, зокрема статті 18 64-ї Директиви.
Хто - за, прошу голосувати. Я  підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Всіх ми почули? Рішення одностайне. 

ОВЧАРЕНКО В.П.  Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, колеги.
Я знаю, що у нас на зв'язку був один з колег народних депутатів, і ми за нашою традицією переважно розглядаємо швидше ті законопроекти, коли підключилися автори. Чи є ще пан Мовчан, пункт 12 порядку денного?

МОВЧАН О.В. Так. Доброго дня всім. 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді, колеги, пропоную перейти до розгляду пункту 12 - це проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо механізму реалізації арештованого майна та наближення правових стандартів України до європейських стандартів, законопроект 11139 від 1 квітня 2024 року.Серед співавторів також є і наша колега членикиня комітету пані Мезенцева, можливо, вона буде хотіти щось додати.
Будь ласка, пане Олексію, вам слово на предмет представлення його з точки зору повноважень нашого комітету. Будь ласка. 

МОВЧАН О.В. Дякую дуже, шановні колеги, за можливість його представити. 
Законопроект якраз дуже про європейську інтеграцію, хоча називається він по-іншому. Значить, він невеликий і дуже простий. Значить, він говорить про те, що треба зняти мораторій на… тобто заборону на виконання рішення суду. Цей мораторій на виконання рішення суду по стягненню майна з державних підприємств. Цей мораторій існує з 2001 року, Верховна Рада тоді його внесла, в пояснювальній записці навіть написала, що тільки на один рік, але не написала цього в "Перехідних положеннях". І от він так і діє вже 23 роки, значить, цей мораторій, і він фактично обмежує, він говорить про те, що державне підприємство або підприємство, де державі належить більше 25 відсотків акцій або часток, може не платити борги. З одного боку, ініціатива тоді могла бути правильною, тому що тоді була економічна криза, треба було захистити державну власність. Але з точки зору наших європейських амбіцій зараз і адекватності, і підходів до верховенства права це антиправове рішення. Тобто це нездоровий підхід до регулювання економіки і відносин між суб'єктами, тому що кожен відповідно до української Конституції і європейських директив кожен має право звернутися в суд, якщо його права порушуються. Цей закон, цей мораторій каже, що якщо ваші права порушені як кредитора, то в суд ви звертатися не можете. Власне, ми пропонуємо механізм, як цей мораторій зняти. 
Ми працювали над цим законопроектом разом із проєктом Європейського Союзу "Право-Justice", яке якраз займається питаннями і має експертизу в питаннях і державної власності, і верховенства права, і виконання судових рішень. Власне, цей законопроект є також, згадується в Ukraine Facility в частині шість, яка стосується державної власності. Тому я прошу його підтримати, тому що він про нормальні... про права людей і про права кредиторів. А, між іншим, через цей мораторій Україна має велику кількість позовів і навіть рішень Європейського суду з прав людини, це справи Бурмич, Іванов проти України і ряд інших, схожих на них, по яких Україні виставили великі суми за… відповідальності через існування цього мораторію. От, власне, коли ми його знімемо, то ми розв'яжемо це і розрубаємо цей гордіїв вузол. 
Дякую. У мене все.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Будь ласка, напевно, ми зараз дамо слово тоді заступниці Голови Фонду держмайна пані Іванні Смачило, потім Державній судовій адміністрації, тоді, може, перейдемо до запитань і коментарів колег. Будь ласка. 

СМАЧИЛО І.В. Дякую.
Добрий день. Фонд державного майна в цілому підтримує даний законопроект. В нас були технічні пропозиції, які не впливають на суть законопроекту, вони стосувалися формулювання преамбули, а також врегулювання питання реалізації пакетів акцій у виконавчому провадженні. А загалом підтримуємо законопроект.

ГОЛОВУЮЧА. І у вас немає застережень стосовно того, що, в принципі, мала би бути… А, вибачте, то не ваша має бути позиція, то не Фонду держмайна, а Антимонопольного комітету. Вибачте, пані Іванно, вибачте. 
Колеги, будь ласка, Державна судова адміністрація.

ПАМПУРА М.  Доброго дня, шановна Іванна Орестівна. Доброго дня, колеги. 
Тимчасово виконуючий обов'язки Голови Державної судової адміністрації Максим Пампура. На минулому тижні цей законопроект розглядався Державною судовою адміністрацією, висловлена позиція про його підтримку в тому вигляді, в якому він представлений. Що стосується повноважень Державної судової адміністрації, то законопроектом передбачено 1,5 відсотка від реалізації цього майна спрямувати на спеціальний фонд і в подальшому використовувати відповідно до вимог закону як кошти судового збору. Державна судова адміністрація підтримує цей законопроект як такий, що відповідає інтересам при реалізації цього майна.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Давайте ми почуємо, може, ще Урядовий офіс. Мене просто дивує, що у вас немає, да, у Державної судової адміністрації немає взагалі застережень стосовно того, що тут можуть бути певні проблеми якраз з дотриманням принципу правової визначеності і забезпеченням захисту прав людини. Ні?

ПАМПУРА М. Мабуть, це трошки за межами повноважень саме Державної судової адміністрації. Ми розглядали…

ГОЛОВУЮЧА. Ні, я розумію. Просто як уже з юридичними оцінками мені так видається, що це би було доречно розуміти від цієї частини влади. Ну, окей. 
Урядовий офіс, будь ласка.

ІЛЬКОВ О.М. Позиція Урядового офісу полягає в тому, що передбачене законопроектом поступове звуження сфери дії мораторію на примусове відчуження майна державних підприємств і встановлення кінцевого терміну його дії є позитивним кроком і воно, дійсно, спрямовано на виконання наших міжнародно-правових зобов'язань, тому ми вважаємо, що цей законопроект не суперечить Угоді про асоціацію і праву Європейського Союзу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
А ви зверталися, хто-небудь, може, автори зверталися до позиції Антимонопольного комітету стосовно цього законопроекту? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ще ні, Олексій. Зверталися ми?

МОВЧАН О.В. Я, дивіться, ми як профільний комітет, ми засилали на центральні органи виконавчої влади. Антимонопольний не висловив жодних там пропозицій, зауважень, тому… Але ж це насправді не дуже його предмет…

ГОЛОВУЮЧА. Ні, ні, дивіться, Антимонопольний комітет відповідає за допустимість державної допомоги в рамках наших зобов'язань євроінтеграційних. Тут точно є вид, різновид державної допомоги. Тільки позиція Антимонопольного комітету може нам дати конкретне розуміння, наскільки така державна допомога є допустимою чи такий її різновид і так далі. Тобто до Антимонопольного саме з точки зору їхніх повноважень як того органу, який відповідає за визначення допустимості державної допомоги відповідно до сьогодні діючої Угоди про асоціацію вам потрібно окремо звернутися, не просто так, що вам на засилку наш законопроект. 

МОВЧАН О.В. Дивіться, я думаю, що тут, може, не всі зрозуміли, ми не вводимо державну допомогу, ми її знімаємо. Державна допомога у вигляді заборони на рішення суду існує з 2001 року. Ми її знімаємо, ми знімаємо захист, ми знімаємо цей мораторій. Тому ми якраз робимо конкурентні умови. Тому, можливо, і Антимонопольний комітет жодним чином не вирішує це. Я думаю, що немає проблеми в тому, щоб звернутися за додатковою експертизою, але я впевнений, що пан Кириленко вдячний за цей законопроект. 

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, зараз я дам слово Олександру Ількову, але в своєму експертному висновку від 06.06.2024 року Антимонопольний комітет України зазначає, що встановлення суб'єктам господарювання преференційних пільгових умов здійснення ними господарської діяльності може містити ознаки державної допомоги в разі здійснення ними економічної діяльності. Це з їхнього висновку на ваш законопроект. А ми додаємо, що така допомога, якщо вони говорять про те, що це може містити у своєму висновку, то така допомога має відповідати Угоді про асоціацію. Це про це. Тобто вони самі в своєму висновку про це говорять, що ці пільги чи такі, чи такі. Дивіться, це ми проаналізували, в тому числі і той висновок, який вони вам надали.
Будь ласка, пане Олександре, Урядовий офіс.

ІЛЬКОВ О.М. Іванна Орестівна, якщо дозволите, дивіться, я погоджуюсь в даному випадку з авторами законопроекту, тому що, дійсно, його природа спрямована на те, щоб той мораторій, який є встановлений і який, дійсно, містить ознаки державної допомоги, по-перше, звузити, по-друге, встановити кінцевий термін його дії. Тобто, по суті, законопроект спрямований на те, щоб ті ознаки надання державної допомоги, до яких, безумовно, відноситься мораторій, через конкретно визначений строк взагалі припинити їх дію. І ми виходимо з того... Звичайно, я не хочу говорити за Антимонопольний комітет, було би варто почути їх позицію, але ми виходимо з того, що їх висновок полягає в тому, що вони не заперечують проти  прийняття цього закону. Я можу погодитись з тим, що тут дійсно формулювання не достатньо чітке і, напевно, було би варто їх ще раз  почути, але логіка саме така, тут пан Олексій абсолютно правий.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Просто виходить, що знову ж таки з їхнього формулювання, їхнього експертного висновку так виглядає, що потрібно роз'яснення додатково їхньої оцінки допустимості такої позиції. Йдеться про звуження цих пільг, але разом з тим вони лишаються якоюсь мірою. Тому ми з вами просто маємо дійти там до ідеального формулювання, і я думаю, що ми всі спроможні це зробити через взаємодію з Антимонопольним комітетом. 
Колеги, є якісь, може, питання, коментарі? Пані Марія, може, ви хотіли щось додати як співавтор?

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Дякую, пані Іванна Орестівно.
Я думаю, ми в такому розрізі можемо подивитися на наш висновок і залишити частину, якщо ми все-таки хочемо ще додатково, щоб нам Антимонопольний роз'яснив. Хоча там питання досить не про державну допомогу, а там трошки інший аспект загальної реформи майна. Тобто ми не про державну допомогу говоримо тут. Але, окей, технічно ми можемо звернутися. Я би пропонувала першу частину висновку, якщо є таке наполягання колег, залишити звернення до Антимонопольного, якщо ми  дійсно цього потребуємо, а першу частину написати, що у нас, висновок зараз, вибачите, відкрию, у нас висновок, мені здається, не суперечить, якщо я не плутаю, але потребує…

ГОЛОВУЮЧА. У нас висновок: не суперечить Угоді про асоціацію та Конвенції про захист прав людини і основоположних  свобод, але потребує доопрацювання з метою дотримання принципу правової визначеності і забезпечення захисту прав людини. З огляду на аналіз великої кількості судових справ між Україною, ну, і громадянами України в ЄСПЛ.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Тут судова практика радше наведена для того, щоб показати нам ті недоліки, які у нас були. І, дійсно, перевантаженість. Ми, на жаль, знаходимось серед 43 країн зараз на другому місці після Туреччини по справах громадян ...(Не чути) і негативний ефект таких фейкових справ, які спонсоруються Росією ще з 14-го року стосовно наших громадян на тимчасово окупованих територіях. Але зараз мова не про це. Мені здається, тут теж трошки аспект зміщений, тобто закон, навпаки, направлений на те, щоб у нас судова практика покращувалась і таких позовів їх ставало або менше, або взагалі не було.  Тому що те, що коїться на ринку і фонді... (Не чути) стані, скажімо так, ...(Не чути), де воно не співпадає з нашими прагненнями. 
І ще, друзі, в нашому висновку ми також кажемо про важливість, бо норми стосуються по Ukraine Facility, якщо я не помиляюся, другої частини 25-го року. Тобто, в принципі, ми по часу встигаємо ще. Давайте подумаємо над або переформатуванням, або таким висновком  як є. Мені здається, ми тут трошки зміщуємо фокус.
Дякую.

МОВЧАН О.В. Івана Орестівна, можна я? 

ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка. 
Дивіться, я два слова скажу. Пані Марія, якщо ви уважно читали те, що пропонували в аргументаційній частині наші експерти, то йшлося про те, що, наприклад, є зауваження... ви все правильно говорите, на що спрямований законопроект, тільки йшлося про інші аспекти, які відкриваються, якщо ми відміняємо цей мораторій. Наприклад, проект закону не встановлює межу остаточної ціни, до якої може бути занижена вартість майна при реалізації на аукціоні, що як наслідок може призвести до порушень прав інтересів як стягувача, так і боржника, наприклад. Тобто це вже інший бік, ніби з іншого боку вже порушення справ. Або відсутність чітко встановленого строку мораторію на стягнення боргів з об'єктів права державної власності у сфері оборонно-промислового комплексу матиме наслідком порушення Україною прав гарантованих Конституцією. Тобто у нас є додаткові речі, які потрібно доопрацювати в рамках цього  законопроекту, які детальніше розписані в цих аргументаційних уже, в аргументації до проекту висновку.
Але, будь ласка, пане Олексій.

МОВЧАН О.В. Дякую.
Дивіться, є об'єктивні економічні речі, які можуть потребувати вирішення в рамках цього законопроекту. Це і якраз те, що ви назвали. І наприклад, от ми дискутуємо з різними стейкхолдерами, завжди введені мораторії, це певні видатки, тобто це видатки на покриття оцієї ями, яка була сформована, утворена через існування цих мораторіїв. Тобто такого… або касового розриву, коли ти спочатку довго не платиш борги, а потім тобі кажуть, будь ласка, друже, виплачуй їх, тому що це вимоги верховенства права.
Значить, тому це економічний блок, ми над цим працюємо, ми шукаємо з різними експертами правильні сценарії. І плюс це тільки перше читання. Але ключове, це те, що ми почали дуже складну дискусію по одному дуже великому мораторію. У нас всього їх десь  20. Тобто рішення ЄСПЛ, вони якраз стосуються не тільки його, а багатьох інших, але нам треба буде їх знімати, якщо ми хочемо бути членами Європейського Союзу. 
Тому, і на завершення, я попрошу, якщо комітет не проти, прибрати із рішення блок, який пов'язаний із ризиками про порушення прав людини, тому що це якраз за відстоювання прав людини і ліквідацію норми, ліквідацію закону, яка порушує права людини. А те, що стосується там додаткового доопрацювання, в принципі, ми доопрацьовуємо і завдяки вам, і вашим експертам, і іншим комітетам ми шукаємо, де який фідбек з'являється для того, щоб вирішити ті проблеми, які існують.

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, ви захищаєте одну частину прав людини, а паралельно це може, може, знову ж таки, …(Не чути), обмежити інші частини прав людини. Тому мова про це. Я, колеги, ми ж бачимо там, я не хочу просто цитувати весь висновок чи проект висновку... 

МОВЧАН О.В.  Дивіться, продане...

_______________.  Колеги, а немає представника омбудсмена, як правило, вони долучаються?

ГОЛОВУЮЧА. А як правило, вони є завжди. Не знаю, чому сьогодні немає. Секретаріат скажіть, будь ласка.

_______________. Письмового документа від них не було з приводу цього законопроекту, чи був?

ГОЛОВУЮЧА. Колеги із секретаріату, у нас немає сьогодні представника омбудсмена? 

_______________. Є, підключений.  ... (Не чути) 

_______________. Доброго дня, шановні колеги! 
 
ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка,  пане…

_______________. Чути мене?

ГОЛОВУЮЧА. Є у вас позиція з цього законопроекту? 

_______________. У нас …(Не чути)  підтримується. 

ГОЛОВУЮЧА. І у вас немає ніяких застережень, зауважень? Прошу.

_______________. Немає. Дякую. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Колеги, а в нас же вкладка в наших з вами документах, які підготовлені до розгляду законопроекту. І в листі Антимонопольного комітету до пані голови там значився такий  пункт, що незастосування відповідних норм закону під час дії воєнного стану, звільнення від відповідних  обов'язків надавачів державної допомоги під час дії воєнного стану та протягом року після його припинення або скасування, зокрема, унеможливлює проведення комітетом моніторингу держдопомоги суб'єктом господарювання, здійснення контролю за допустимістю такої допомоги, що призводить до реалізації надавачам держдепомоги заходів державної допомоги без дотримання правил в цій сфері. Тобто у нас...

ГОЛОВУЮЧА. Пані Марія, але ж закон у вас не тільки на час воєнного стану. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, так, але у нас лист від Антимонопольного вже є, ми тоді як би враховуємо, опрацьовуємо...

ГОЛОВУЮЧА. Що? Тоді давайте обмежимо ваш закон дією воєнного стану. А після дії воєнного стану тоді давайте повернемося, закінчення дії воєнного стану і через рік, давайте будемо вертатися тоді до всіх тих речей, які ми зараз позмінюємо, що потім не зберемо до купи. Закон же не є тільки на час воєнного стану.   

МОВЧАН О.В. Вибачте, я переб'ю. Якщо почитати висновок Антимонопольного комітету, він складається із двох блоків. Перший блок - про  законопроект 11139, а далі комітет каже про те, що Закон  про державну допомогу не застосовується під час війни. Вони просто розказують про свій біль, але вони  не пов'язують цей законопроект... мій законопроект із Законом про  державну допомогу. Тому що у Антимонопольного комітету є дуже велика біль під час війни - це відключений Закон про державну допомогу, відповідно до якого вони не можуть здійснювати свої повноваження.
Тому в своєму висновку вони просто окремо звертають увагу членів комітету без прив'язки, ви можете перечитати, без прив'язки до мого законопроекту про те, що варто поміняти  законодавство воєнне і повернути дію Закону про державну допомогу.
І це, ну, просто...

ГОЛОВУЮЧА. Пане Олексію, але ж ми не на це посилаємося. Дивіться, я розумію, вони нам про це говорять, ми це знаємо і так  далі. Ми не на це посилаємося. Ми говоримо про те, що  з  точки зору вашого закону, те, що пише Антимонопольний комітет, написано, що встановлення суб'єктом господарювання преференційних умов, воно може містити зміни, ці, господи... ознаки державної допомоги. Вони це теж пишуть.

МОВЧАН О.В.  Але не про наш законопроект.

ГОЛОВУЮЧА. Але вони... Але вони не аналізують ваш законопроект, бо вони вирішили, що вони тепер не мають такого права робити. Ось в цьому загвоздка ця вся.

МОВЧАН О.В.  Дивіться, я...

ГОЛОВУЮЧА. Це питання того... Я так це читаю.

МОВЧАН О.В. Дивіться, це правда тут написано, але, якщо перечитати, вони  жодними мовними оборотами не пов'язують законопроекти, законопроект і Закон про державну допомогу.
Тобто Антимонопольний комітет, у них є біль, вони постійно ходять і всім розказують про те, щоб ми повернули дію Закону про  державну допомогу. І вам у листі вони про це також нагадали. Але жодним  чином не прив'язують мій законопроект до державної допомоги, тому що там її просто немає, там, ну, це антидержавна допомога, да. Тобто можна було би...

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Я про це намагалася сказати в першому… 

МОВЧАН О.В. Тому я би не прив'язувався до рішення Антимонопольного жодним чином. 
І, між іншим, що стосується прав людини, ми окремо проводили зустрічі з представниками Європейського суду з прав людини, і вони давали позицію на наш законопроект, ну і, власне, це є одним з кроків зняття тої великої кількості, або вирішення тієї великої кількості справ, які є проти України в ЄСПЛ. Проблема мораторію якраз економічних полягає в тому, що їх дуже легко вводити - можна просто правкою в закон ввести мораторій, - але їх важко знімати, тому що це окремий економічний інструмент має існувати. Тому у нас там розписано, як, в які строки знімається саме один мораторій з двадцяти. 

ГОЛОВУЮЧА. Я, колеги, пропоную зробити наступним чином. Я пропоную будь-якому автору в будь-якому випадку окремо звернутися, авторам, до Антимонопольного комітету ще за додатковим роз'ясненням. Ну, це просто тільки… я думаю, нічого вам не завадить, я думаю, що ви, сподіваюся, укріпитеся в своїх переконаннях. 
І пропоную тоді наступним чином. Тут точно є питання до принципу правової визначеності, в цьому законопроекті. Я не почула ніяких застережень стосовно тих зауважень, які тут є. Мені видається, що і питання забезпечення захисту прав людини теж є питання, але ви тут всі наполягаєте, ми не чуємо застережень з боку омбудсмена, як правильно запропонував пан Галайчук, щоб ми його почули.
Тому пропоную зробити наступним чином. Що проект закону за метою не суперечить Угоді про асоціацію і Конвенції про захист прав людини, її основоположних свобод, але потребує доопрацювання з метою дотримання принципу правової визначеності. І в частині, просто отак: у частині дотримання законодавства про державну допомогу варто мати чітку позицію Антимонопольного комітету щодо допустимості пропонованої державної допомоги… (Не чути) таким чином.
Якщо колеги готові підтримати ось такий видозмінений цей підсумковий висновок, то я ставлю його тоді на голосування…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Колеги, а я маю альтернативне формулювання: залишити першу частину стосовно правової визначеності, несуперечності Угоді про асоціацію, а Антимонопольний лишити в спокої, тому що це не про держдопомогу. Просто це буде дивно, ми вже зараз двадцять хвилин розбирались, ми ще переписувались паралельно з секретаріатом. Я вважаю, що ми можемо цю частину ви… вибачте, це не… (Не чути) видалити.
Дякую, я би пропонувала версію: не суперечить, потребує доопрацювання у сфері правової визначеності, Антимонопольний не включати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я не наполягаю на питанні Антимонопольного комітету. То ми можемо зразу ставити, наприклад, на голосуванні те, що пропонує пані Марія.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Але тоді я прочитаю ще раз так, щоби ми це з вами всі погоджувалися на тому, до чого ми дійшли.
Проект закону за своєю метою не суперечить Угоді про асоціацію та Конвенції про захист прав людини і основоположних свобод, але потребує доопрацювання з метою дотримання принципу правової визначеності.
Хто - за, колеги, прошу голосувати.
Я підтримую.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я щось не чую. Любота - за, Наливайченко - за, більше нікого не чую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пан Вадим теж не висловлювався.

ГАЛАЙЧУК В.С. Ні, я проголосував …(Не чути) 

ВІНТОНЯК О.В.  Я підтримую проект висновку, я...

ГОЛОВУЮЧА. Вінтоняк - за. Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В.  Я перепрошую, мене чути?

ГОЛОВУЮЧА. Тепер чути вже.

ВІНТОНЯК О.В.  Бо весь час зв'язок пропадає, просто вибиває.

ГОЛОВУЮЧА. Тепер чути, пані Олено.

ВІНТОНЯК О.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Окей. Колеги, більшістю голосів рішення ухвалено. Дуже дякую. 
Я так розумію, Мельник є на зв'язку чи нема? Не бачу його.

МОВЧАН О.В.  Дякую  дуже, шановні колеги.

 ГОЛОВУЮЧА. Ну, тоді більшістю голосів... Не бачу Мельника. Зараз більшістю голосів рішення ухвалено.
Я бачу, колеги, що уже долучився до нас пан Тарас Качка. Ми можемо переходити до ухвалення... до розгляду законопроектів, які він мав би представити, від урядових законопроектів - проект Закону про захист від демпінгового імпорту (11267 від 17.05.2024 року), поданий Кабінетом Міністрів України. 
Будь ласка, пане Тарасе, вам слово.

КАЧКА Т.А. Доброго дня! Я перепрошую, що затримався, і дуже вам дякую за можливість, власне, виступити хоч і з невеликим порушенням порядку денного. Дуже дякую.
Законопроект про захист від демпінгового імпорту (11267) і наступні два там законопроекти: 11268, 11269 - це наша спроба перевести нашу політику в сфері...

ГОЛОВУЮЧА. Я вас на хвилинку переб'ю, пане Тарасе. Правильно я розумію, що ви зараз будете комплексно говорити про всі три законопроекти?

КАЧКА Т.А. Можна і так, можна і так, можна окремо.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте тоді таким чином спробуємо, всі разом.

КАЧКА Т.А.  Так, в... Чому вони три ідуть разом? Тому що це три фактично інструменти, юридичні інструменти реакції на негативні явища в торгівлі, які легалізовані в праві СОТ - Світової організації торгівлі. Там до певної міри з 1947 року змінювалася їх концепція досить часто. На хвилі створення Світової організації торгівлі в 1994 році загальна така світова політика була спрямована на те, щоб максимально звужувати можливість  застосування таких заходів. Зараз, як ми бачимо, навпаки, тенденція до більш активного використання таких заходів, зокрема на минулому тижні Європейський Союз запровадив мита на китайські електромобілі, і це дуже така, віхова насправді подія. В Україні ці відповідні законопроекти діють з кінця 90-х років, були написані фактично на зорі, на світанку незалежності і торгової політики України, досить в загальних рамках. І зараз ми бачимо, що в нас є велика практика застосування цих заходів. Бачимо зміни, які відбуваються в світі. І найголовніше - це те, що в контексті вступу України в Європейський Союз ми досить активно маємо готувати себе як уряд і готувати, найголовніше, наших всіх бізнес-гравців до правил, до того, як ці інструменти застосовуються в Європейському Союзі. Тому що з моменту вступу в Європейський Союз фактично ці рішення будуть прийматися не на основі цих законів, а на основі актів Європейського Союзу, і вже Європейською комісією, тому що ми цю компетенцію передамо.
У зв'язку з цим ми фактично взяли за основу законодавство Європейського Союзу, зокрема Регламент 2016/1036 по антидемпінгу. І відповідно ми хочемо, щоб Верховна Рада схвалила цей пакет… (Не чути) щоб наш бізнес фактично міг вже захищатися відповідно до європейських правил.
Законопроекти в основній своїй масі процедурні. Тобто чому це важливо? Тому що це закони, які дозволяють урядові застосовувати обмежувальні заходи в торгівлі. Встановлення мит, встановлення заборон - це зазвичай пріоритет Верховної Ради України, але, власне, в таких надзвичайних ситуаціях це компетенція вже Міжвідомчої комісії з міжнародної торгівлі, і тому потрібно, щоб на рівні законодавства були максимально чіткі процедури, відповідно до яких ми можемо схвалювати об'єктивні рішення. Чому це важливо? Тому що це втручання в ринок і зазвичай це конкуруючі інтереси імпортерів і споживачів, уряду, національних виробників. Чим чіткіші процедури, чим більше вони відповідають Європейському Союзу, тим легше знаходити потім консенсус в рамках процедур практичного застосування кожного виду: або демпінг, або субсидії, або захисні заходи у випадку, коли в нас є велике зростання імпорту. 
Ми бачимо, що є великий інтерес як юридичних компаній, які практикують в цій сфері, так і національних виробників щодо ретельного вивчення, можливих уточнень цих законопроектів, які втім можна зробити між першим, другим читанням, хоча ми ставимо на те, що ми враховуємо, власне, процедури Європейського Союзу, і тому ми вважаємо ці законопроекти євроінтеграційними і потрібними для того, щоб ми максимально плавно підготувалися до вступу в Європейський Союз щодо переходу на торговельну політику, власне, рівня європейських інституцій. Це те, що я хотів сказати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Тарасе.
Колеги члени комітету, чи є якісь запитання по цьому комплексу, власне, трьох законопроектів, як Тарас назвав: 11267, власне, 11268 - проект Закону про захист від субсидованого імпорту і 11269 - проект Закону про захисні заходи? 
Якщо немає, я би запросила до слова представника, керівника Урядового офісу. Будь ласка, пане Олександре. Може, там за всіма законопроектами могли би висловити позицію Урядового офісу?

ІЛЬКОВ О.М. Позиція Урядового офісу в тому, що відповідні законопроекти не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України  і відповідають нашим зобов'язанням за Угодою про асоціацію. Єдиний момент, на якому хотів би наголосити, тобто ми в першу чергу аналізували його на відповідність відповідним угодам СОТ. І саме як би імплементація положень цих угод є нашими зобов'язаннями за Угодою про асоціацію. Тому з цієї точки зору у нас немає зауважень, значить у комітету є певні застереження стосовно відповідності відповідним положенням регламентів. Але повторюся, наша позиція була в тому, що ми брали як пріоритет відповідність угодам в рамках СОТ, що і передбачено нашим зобов'язанням  за Угодою про асоціацію.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто ви дивилися на чинні міжнародно-правові зобов'язання, але не повністю ще як на відповідність до acquis  Європейського Союзу.

ІЛЬКОВ О.М.  Можна і так сказати.

ГОЛОВУЮЧА. Приблизно так. Ви знаєте, я, до речі, колеги, я думаю, що це про дещо таку навіть серйознішу нашу майбутню дискусію і спільне бачення нашої роботи з огляду на те, що ми всі чекаємо 25 числа, початку перемовин. Ми всі тримаємо кулаки, що ця перемога таки ось-ось уже відбудеться і ми зайдемо в інший етап наших взаємин. Але, я думаю, що дедалі більше ми  мали би десь погодити якийсь такий спільний підхід до нашого спільного аналізу, коли ми розуміємо чим ми керуємося на сьогодні. І з точки зору наших міжнародно-правових зобов'язань, а також для нас є, напевно, принциповим якраз відповідність і розуміння того, де нам треба зробити щось чи не зробити з точки зору відповідності acquis. Я думаю, що це, напевно, такий комплексний підхід, який нам треба буде спільно і далі розвивати і погоджувати і з боку уряду, і з боку парламенту. 
Колеги члени комітету, я думаю, що ви теж могли ознайомитися з нашими  висновками. Якраз наші фахівці окремо дуже чітко проаналізували таблицю відповідності на відповідність регламентів Європейського Союзу. І дуже так ретельні і чітко означили зауваження стосовно відповідності регламентам. Тому я би пропонувала ухвалювати ці проєкти висновків, які запропонували нам наші фахівці, ви б зрозуміли, напевно, в чому якраз відмінність була підходу, з того, що пан Олександр говорив.
І щодо проєкту висновку, давайте так, по 11267. Проект Закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, але потребує суттєвого доопрацювання у зв'язку із зазначеними зауваженнями, …(Не чути) ідеться якраз про цілі переліки відповідності регламентів Європейського Союзу. 
Ставлю на голосування цей проєкт висновку. Колеги, хто - за, прошу голосувати.  
Я  підтримую. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк  - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В.  Любота - підтримую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Більшістю голосів рішення ухвалено. 
Мельник. Є на зв'язку Мельник, щоб я тоді не перепитувала? Це я до секретаріату питаю. 

_______________. Є підключений. 

ГОЛОВУЮЧА. Але не голосує, я так розумію, що сказав би, якщо утримується. Але, здається, це не про це.
Дякую. Колеги, рішення ухвалено. 
Наступний проєкт висновку стосовно законопроекту 11268. Проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, але потребує доопрацювання у зв'язку із зазначеними зауваженнями. Аналогічна ситуація стосовно відповідності acquis якраз європейським.
Хто - за, прошу голосувати. Я підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко  - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота  - за.  

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Більшістю голосів рішення ухвалено. 
І законопроект 11269 про захисні заходи. Також пропонується проєкт висновку для вашого, вибачте, затвердження, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, але потребує доопрацювання у зв'язку із зазначеними зауваженнями.  Аналогічно. 
Хто - за, прошу голосувати. Я  підтримую.  

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук  ... (Не чути) 
 
МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено більшістю голосів. 
Дуже дякуємо, пане Тарасе. І я  думаю, що ви теж розумієте обсяг завдань, з яким треба буде попрацювати для того, щоб дійсно йти далі ще і враховувати максимально і регламенти. Дякую. 
Колеги, наступний пункт порядку денного -  це проект Закону… шостий пункт, п'ятий ми з вами розглядали, проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України щодо удосконалення механізмів захисту прав та інтересів дітей-сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування, дітей, які перебувають у складних життєвих обставинах, та інших вразливих груп дітей. Це реєстраційний номер 11313, поданий Кабінетом Міністрів України від 31 травня 2024 року. 
І перед тим, як запросити до слова заступника міністра Мінсоцу я просила би пана Вадима Галайчука прийняти головування і ведення буквально на кілька хвилин, я відлучусь, змушена долучитися, і повернуся. 
Але пан Танасишин Назар Дмитрович, заступник міністра соціальної політики має бути на зв'язку. 

Веде засідання перший заступник голови Комітету ГАЛАЙЧУК В.С.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, пані голово, звичайно. 
Пане Назаре, прошу, якщо ви з нами, вам слово для представлення законопроекту, пункт шостий порядку денного.

ТАНАСИШИН Н.Д. Пане Вадиме, панове народні депутати, колеги, присутні! Законопроект 11313 є сателітом до ...(Не чути), яким пропонується переведення діючих будинків сімейного типу ...(Не чути)   сім'ї та ряд інших необхідних для забезпечення кращих інтересів дитини змін.
Я зараз дуже коротко поясню, навіщо цей законопроект і в чому зміст основного законопроекту. Власне, цей законопроект - це необхідність, визначена Податковим кодексом, якщо ми хочемо вносити зміни в Податковий кодекс, ми, звісно, вносимо окремим законопроектом вносити туди зміни. Власне, ми пропонуємо вилучити із Податкового кодексу поняття "дитячий будинок сімейного типу" і "батьки-вихователі", оскільки там залишається поняття "прийомні сім'ї". 
Зараз дуже коротко для розуміння змісту основного законопроекту, власне, цього як сателітного. Ми провели опитування серед українців і в Україні кожен четвертий опитаний вважає, що дитячий будинок сімейного типу -  це така форма сімейного виховання, це є державний заклад. Хоча насправді дитячий будинок сімейного типу - це альтернативна форма виховання, коли є професійні батьки, які виховують дітей-сиріт. Тобто замість того, щоб дитина виховувалась в інтернатах, ми розуміємо, що нам потрібно рухатись в напрямку деінституалізації і заклади… діти неповинні виховуватись в закладах, діти повинні виховуватись в сім'ях. Тобто  ДБСТ є станом на сьогодні професійною сім'єю, яка виховує дітей-сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування. Проте оскільки українці не розуміють, що ДБСТ - це все-таки сім'я, це сімейна форма виховання і також зважаючи на те, що самі діти, які є вихованцями інституційних закладів… Власне у нас при Мінсоці створений такий консультативно-дорадчий орган ДІйМО він називається, він створений із вихідців з інтернатів. Власне, ці ж діти, які вийшли з інтернатів, вони кажуть, що необхідно вносити зміни, перейменовувати ДБСТ на прийомну сім'ю, тому що це завдає додаткових травм самим же дітям. Наприклад, коли їх забирають з інтернатів і пояснюють, що зараз ти будеш влаштований в дитячий будинок, але сімейного типу, дитина не розуміє, що це різниця, власне, сімейного типу, йдеться про сімейну форму, тобто вона розуміє, що вона з одного дитячого будинку переходить в інший дитячий будинок. Тобто внутрішній аспект - це нерозуміння українцями самої форми дитячого будинку сімейного типу, проте є прекрасне розуміння, що таке прийомна сім'я, і нерозуміння, власне, цькування дітей, які переходять до дитячих будинків сімейного типу з інтернатних закладів. А так немає бути. 
І є зовнішній аспект. І тут дуже важливо акцентувати на тому, що ми дослідили практику Швеції, Польщі, Литви, Англії і ще багатьох, власне, європейських країн, такої форми, як ДБСТ, немає. Є прийомні сім'ї, є великі прийомні сім'ї, є професійні/непрофесійні, але прийомні сім'ї. Як би це не звучало дивно, проте ДБСТ і прийомна сім'я відіграють велику роль, власне, і в поверненні дітей в Україну з тих інституційних закладів, які були евакуйовані. Чому? Тому що донори багато в чому не розуміють і не підтримують повернення дітей в ДБСТ. Сам переклад, власне, що це family-type orphanage або будь-який інший свідчить що це інституція, а повернення дітей з інституції в інституцію не відповідає кращим інтересам дитини. Томи вони… (Не чути) власне, не підтримувати нас у цьому.
Власне, вимога щодо забезпечення кращих інтересів дитини, розвиток сімейних форм виховання, розвиток, збільшення кількості прийомних сімей є також пунктом Ukraine Facility. І загалом ми розуміємо, що прийомна сім'я в розумінні пересічного українця, в розумінні дітей, які виховуються зараз в інтернатних закладах, - це поняття зрозуміліше, яке адекватніше відображає реальність. І ми подали від Кабміну 3 законопроекти, одним з яких таким чисто технічним є цей, який розглядається сьогодні на комітеті. Тому прошу підтримати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Назаре, детальна інформація щодо законопроекту.
В нас також є пані Куц Мар'яна, директор Департаменту методології.

ВІНТОНЯК О.В. А в мене питання, якщо можна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я пропонував би зараз, пані Мар'яна виступить і ми тоді, колеги, перейдемо до запитань, якщо не заперечуєш, Олено.

ВІНТОНЯК О.В. Я не заперечую. Єдине, що в мене зараз мають виключити світло і може пропасти зв'язок…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, робимо, тоді… 

ВІНТОНЯК О.В. Якщо можна…

ГОЛОВУЮЧИЙ. …дати запитання. Так, звичайно, можна.

ВІНТОНЯК О.В. Вибачте, дякую. Я хотіла уточнити наступне питання. Прийомна сім'я - це люди, або там одна особа, яка бере за плату на виховання від одної до 4 дітей, а ДБСТ - від 5 до 10. Чи буде кореляція, якщо ми всіх переведемо, тобто ми розуміємо, що ДБСТ, вони беруть більше дітей, а прийомна  сім'я, ну, в нас нема такої великої кількості прийомних сімей, на жаль,  чи буде якась кореляція, що буде визначатися, що прийомна сім'я, там збільшувати кількість дітей дозволено буде.
Дякую.

ТАНАСИШИН Н.Д. Дякую за запитання, пані Олено, дуже слушне питання. Проте це, напевно, не предмет власне цього законопроекту, але оскільки він дотичний до основного,  то відповім.
ДБСТ відрізняється від прийомної сім'ї не лише  кількістю дітей, які можуть бути влаштовані, але і гарантованим забезпеченням житла. Власне, ми хочемо цю гарантію поширити і на прийомні сім'ї в  основному законопроекті,  що дасть можливість, тобто якщо прийомна сім'я має на утриманні, має на влаштуванні більше 3 дітей, то вона буде забезпечуватись житлом, що,  ми вважаємо, буде сприяти тому, що кількість прийомних сімей буде збільшуватися Адже кандидати, які зараз …(Не чути)  на прийомних, на батьків, власне, прийомних вихователів, вони кажуть про те, що це житло, яке надається державою, може бути стимулом до того, щоб взяти більшу кількість дітей або загалом взяти дітей на виховання.
Тому ми передбачаємо в основному законопроекті, що кількість дітей в прийомній сім'ї може бути до 6, окрім рідних, тобто можуть бути ще рідні, але не обмежуємо там інші кількості, скільки рідних може бути і скільки може бути влаштовано дітей однією родинною групою. Це дуже складне питання, тому що, наприклад, якщо ми влаштували четверо дітей, але одна із дітей має  ще трьох братів чи сестер, ми не можемо розривати їхні родинні відносини, тому ми будемо в прийомну сім'ю довлаштовувати усіх. Тобто це може бути кількість більша, ніж шість влаштованих дітей.

ВІНТОНЯК О.В. Ясно, дякую. Це не повністю відповідь на моє питання, але я розумію, що… Наразі поки що дякую, будемо працювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.
Раз ми вже в запитаннях, чи є ще в когось до пана Назара запитання?
Якщо немає, то я просив би пані Мар'яну Куц представити позицію Державної податкової  служби.

КУЦ М.О.  Дякую вам дуже.
Державна податкова служба підтримує проект і, в принципі, доволі вдячна Мінсоцполітики в зв'язку із тим, що при зміні основного  законодавства вони передбачили і внесення змін в те законодавство, яке надає... не є їхнім профільним, є податковим, і надає ряд пільг щодо, ну, сімейних форм виховання дітей-сиріт, які передбачені у Податковому кодексі України.
Окрім того ми зауважуємо, що, в принципі, цей проект, він є технічного характеру і в ньому відсутні положення, що стосуються зобов'язань України у сфері європейської інтеграції у частині оподаткування податком на додану вартість. Як я уже підкреслила, приводить у відповідність термінологію, яка зустрічається в Податковому кодексі при визначенні і наданні пільг прийомним сім'ям.
Так що  дякуємо дуже. Державна податкова служба підтримує.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо вам, пані Мар'яна.
Колеги, чи є... Колеги члени комітету, чи є запитання до пані Мар'яни? Розумію, немає. 
Тоді прошу Урядовий офіс, ваша позиція щодо цього законопроекту?

ІЛЬКОВ О.М. В нас немає застережень до цього проекту. Він відповідає нашим міжнародним правовим зобов'язанням і праву Європейського Союзу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре.
Власне, це і є проект висновку, запропонований секретаріатом нашого комітету, а саме, що положення проекту закону не суперечать міжнародним правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції. Тож, колеги, пропонував би голосувати за такий проект висновку. 
Я підтримую. Прошу голосувати. 

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за.
 
НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева  - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дмитро Любота. Павло.

_______________. Пан Дмитро підключається, декілька секунд.

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Я  вас чую, колеги. Тому Климпуш-Цинцадзе - теж за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Рішення більшістю ухвалене. 
Переходимо до наступного пункту порядку денного, сьомого - проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо сприяння розвитку волонтерства серед здобувачів освіти (номер законопроекту 11159 від 09.04.2024), народний депутат Грищук та інші -  автори законопроекту. 
Від Міністерства соціальної політики, пане Назаре, вам слово, будь ласка. 

ТАНАСИШИН Н.Д. Дякую ще раз.
Власне, ми підтримуємо законопроект, вважаємо його таким, що сприятиме розвитку волонтерства … (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пан Назар.
Ми також маємо від Міністерства освіти і науки першого заступника міністра пана Євгена Кудрявця. Пане Євгене, чи ви з нами? 

ВИННИЦЬКИЙ М. Вибачте, Євген якраз не міг сьогодні підключитися, тому Михайло Винницький - заступник міністра. Євген зараз на заході з міністром, тому прошу вибачення за це.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. 

ВИННИЦЬКИЙ М. Ми …(Не чути) необхідності сприянню волонтерській діяльності і, очевидно, законопроект схвалений загалом, але ми маємо деякі зауваження, які потребують доопрацювання. Очевидно, вони, можливо, дещо технічні, тим не менше вони мали би бути озвучені. 
Перше. Це стосовно того, що в цьому законопроекті пропонується запровадити обов'язок керівника закладу освіти створювати умови для волонтерської діяльності. Це трошки проблематичне формулювання, тому що якщо вже це імперативна норма про створення, обов'язок створення таких умов, то виникає запитання, а що стається чи як можна, чи будемо карати керівників закладів освітніх, що вони не створюють таких умов. Тут, можливо, краще формулювання варто було б знайти.
Також пропонуємо виключити з пункту 3 розділу І законопроекту ...(Не чути) лист відповідно до статті 92 Конституції не підлягає визначенню законом України, порушує принцип самоврядування і діяльності закладів. Про це насправді було досить багато дискусій вже на Комітеті з освіти і науки. Я думаю, що очевидним є те, що в процесі це формулювання може бути дещо уточнене. І так само стосовно практик тут є важливе питання, що враховуючи частину другу статті 53 Закону України "Про освіту" щодо заборони під час проходження практики використовувати працю здобувачів освіти для цілей непередбачених освітньою програмою, а відповідно до пункту 17 частини першої статті 1 Закону України "Про вищу освіту" щодо визначення практики як освітнього компонента пропонуємо все-таки викласти підпункт 2 пункту 4 законопроекту в іншій редакції, а саме зарахування часу здійснення волонтерської діяльності до практики в разі її відповідності освітній програмі. Це такі технічні правки. Хоча хочу сказати, що загалом законопроект, очевидно, підтримується і ми будемо ці правки вносити в межах роботи профільного комітету до другого читання.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Михайле. 
Колеги члени комітету чи є у когось запитання до пана Назара чи до пана Михайла стосовно цього законопроекту? Якщо питань немає, просив би Урядовий офіс вашу позицію озвучити.

ІЛЬКОВ О.М. У нас немає застережень до цього проекту акта, він відповідає нашим міжнародно-правовим зобов'язанням.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре.
Колеги, якщо немає більше запитань, тут теж пропонував би перейти до голосування по цьому законопроекту. Секретаріат наш пропонує наступний проєкт рішення. Проект акта відповідає цілям Угоди про асоціацію, та не суперечить праву ЄС. Прошу голосувати членів комітету.
Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Климпуш-Цинцадзе - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Більшістю голосів висновок ухвалений. 
Можемо переходити до наступного пункту порядку денного, восьмий: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" щодо удосконалення правового регулювання питань, пов'язаних з професійним спортом (номер законопроекту 9650 від 28.08.2023 року), народний депутат Григорій Мазурашу.
Я просив би представницю Міністерства молоді і спорту, заступник міністра з питань європейської інтеграції, Вікторія Олександрівна Рясна, прошу, якщо ви з нами, вам слово.

РЯСНА В.О. Так, я з вами. Дуже дякую. Вітаю вас, шановні колеги!
І, по-перше, хочу зазначити, що профільному Комітету Верховної Ради України з питань молоді та спорту Мінмолодьспортом надавалась низка зауважень та пропозицій стосовно цього законопроекту у вересні минулого року. Я готова їх зараз озвучити або передати Комітету з питань євроінтеграції у письмовому вигляді, як ви скажете.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу коротко зазначити, які основні ваші зауваження. І, звичайно, відправити нам в письмовому вигляді їх теж.

РЯСНА В.О. Добре. Тоді я постараюсь коротко.
Законопроект потребує доопрацювання, оскільки порушуються конституційні права громадян та принцип рівноправності суб'єктів. Введення до статті 1 Закону України "Про фізичну культуру та спорт" терміну "спортивний агент" не відповідає вимогам статті 4 Закону України щодо гарантування рівних прав та можливостей громадян у сфері фізичної культури та спорту, оскільки Довідник кваліфікаційних характеристик працівників сфери фізичної культури та спорту, затверджений наказом Мінмолодьспорту від 28 жовтня 2016 року, містить 54 кваліфікаційні характеристики у сфері фізичної культури і спорту, і жодна професія з цього переліку не наведена у статті 1 Закону України.
Також окремі норми законопроекту потребують доопрацювання, а саме: законопроектом пропонується внести зміни до статті 20 Закону України, згідно з якими до основних завдань спортивних федерацій додається завдання здійснення ними акредитації спортивних агентів, які провадять свою діяльність у відповідному виді спорту. На думку Мінмолодьспорту, це питання вже врегульовано на законодавчому рівні, оскільки абзацом другим частини першої статті 20 закону України визначено, що одним із основних завдань спортивної федерації є забезпечення інтересів членів відповідних спортивних федерацій у сфері спорту, в тому числі сприяння захисту їх економічних інтересів. 
Також у законопроекті впроваджуються нові терміни "професійний клуб" та "спортивні санкції", але не надається їх визначенню. 
Також законопроектом пропонується у статті 38 закону України визначити механізм взаємовідносин між суб'єктами сфери фізичної культури та спорту в професійному спорті. Водночас  статтею 7 Закону України "Про центральні органи виконавчої влади" визначено, зокрема, що одним із основних завдань  міністерства і органу, що забезпечує формування та реалізує державну політику в одній чи декількох сферах, є забезпечення нормативно-правового регулювання у сфері своєї діяльності. Відтак на ...(Не чути) Мінмолодьспорту запропонований законопроектом механізм взаємовідносин між суб'єктами сфери фізичної культури та спорту, в тому числі  між суб'єктами господарювання, до яких належать професійні клуби, доцільно визначати не на законодавчому рівні, а в порядку, визначеному Кабінетом Міністрів України. Оскільки змінами до статті 38 закону України пропонується визначити, що отримані в якості компенсації кошти за підготовку спортсменів не підлягають оподаткуванню, то така норма потребує узгодження з Податковим кодексом України.    
Також законопроектом пропонується доповнити закон України статтею 38/1, в якій пропонується центральним органам виконавчої влади, що забезпечує формування державної політики у сфері …(Не чути) і спорту, погоджувати статут або положення професійної спортивної ліги. Проте згідно із Законом України "Про центральні органи виконавчої влади" міністерства не наділені повноваженням погоджувати статути суб'єктів, які не належать до сфери їх управління. 
Також Міністерство молоді і спорту...

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Вікторія, я перепрошую, я перерву вас. Якщо у вас є зауваження, які стосується саме питань відповідності нашим зобов'язанням у сфері євроінтеграції, то ви можете їх озвучити. Я розумію, що до законопроекту є цілий ряд зауважень, але нас зараз цікавлять виключно ті зауваження, які могли би стосуватися відповідності євроінтеграційним нашим зобов'язанням.  Тому, якщо маєте саме такі, будь ласка,  їх озвучте, якщо ні, то...

РЯСНА В.О.  Правок стосовно нашого руху у сфері європейської інтеграції я не маю. Тому маю правки, які стосуються безпосередньо профільного Комітету ВРУ з питань молоді та спорту. Я їх озвучую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозумів. Дякую. 
Я тоді просив би, Урядовий офіс, вашу позицію, будь ласка, по даному законопроекту.

ІЛЬКОВ О.М. У Урядового офісу немає застережень до цього проекту акта, він не суперечить нашим міжнародно-правовим зобов'язанням. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
У нашого секретаріату застереження були натомість. Колеги члени комітету, чи є у когось запитання чи коментарі стосовно даного законопроекту? Я так розумію, що немає. 
Колеги, ви чули ті застереження, які шановна пані заступник міністра з питань європейської інтеграції висловила Міністерства молоді та спорту, і у нашому проєкті висновку теж було зазначено цілий ряд зауважень. І таким чином запропонований варіант висновку звучить наступник чином. Проект акта відповідає цілям Угоди про асоціацію, водночас потребує доопрацювання з необхідністю врахування принципу правової визначеності та положення Європейської спортивної хартії та Міжнародної хартії фізичного виховання. 
 І якщо немає інших пропозицій, доповнень до того проєкту рішення, який я тільки що озвучив, тоді просив би членів комітету голосувати по даному висновку. 
Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко  - за.   

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк  - за. 

_______________. За. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Це був ... (Не чути) Мезенцева - за. 

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Климпуш-Цинцадзе - теж за.  

ЛЮБОТА Д.В. Проблеми тут у машині зі зв'язком. Любота  - за.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Більшістю рішення прийнято.
Пані голово, я так розумію, можу передавати over to you.

Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, пане Вадиме. 
Колеги, наступний пункт порядку денного, пункт дев'ятий: проект Закону  про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення розгляду справ незначної складності про пенсійні та інші соціальні виплати, а також типових адміністративних справ (це номер 11170 від 12 квітня 2024 року), поданий  народними депутатами Масловим, Бабієм та іншими. До нього є два альтернативні законопроекти: 11170-1 від 18 квітня 2024 року, поданий народним депутатом Павлішем; і ще один альтернативний, поданий пані Галиною Третьяковою, 11170-2 від 30 квітня 2024 року. Я, очевидно, пропонувала би щоби ми їх розглядали, ну, в комплексі і хотіла би, всі, хто будуть висловлюватися з приводу цих законопроектів, власне, висловилися стосовно позиції всіх щодо основного і двох альтернативних.
Я бачу, що в нас тут зазначені представники Секретаріату Уповноваженого Верховної Ради з прав людини як ті, хто хотіли би висловитися, і Міністерство соціальної  політики. Можливо, давайте  розпочнемо з Міністерства соціальної політики? Хто буде представляти позицію?

КУДІН В.А. Доброго дня, Іванна Орестівна! Кудін Валентина, директорат розвитку соціального страхування та пенсійного забезпечення, якщо дозволите.

ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка. Ви в такому контражурі, ми бачимо тільки ваші обриси.

КУДІН В.А.  Да, я перепрошую, світло трошки не дозволяє повністю побачити.

ГОЛОВУЮЧА. Тому ми віримо, що це саме ви.

КУДІН В.А.  Перепрошую, я виправлюся.
Шановні народні депутати, до вашої уваги пропонується три законопроекти. Основним завданням і ціллю цих законопроектів є спростити доступність громадянам до правосуддя з питань, які на сьогоднішній день віднесені до справ незначної складності, а саме, мова іде про справи пенсійного забезпечення та соціальних виплат.
Міністерство соціальної політики привертає увагу, що способами та інструментами, які обрали народні депутати основного законопроекту та законопроекту 11170-1, є виокремити цю категорію справ в окрему статтю, в якій визначити сам регламент проходження, розгляду, оскарження та прийняття рішень щодо справ незначної складності. Інструментами спрощення цієї процедури для громадян пропонується скоротити строки на подання суб'єктами владних повноважень відзиву на позов та всіх наявних доказів, а також строки подання апеляційної скарги та розгляду її судом апеляційної інстанції. Унеможливити подання до суду апеляційної інстанції доказів, які не будуть подані суб'єктом владних повноважень до суду першої інстанції, незалежно від причини її неподання.
Встановити, що рішення суду апеляційної інстанції не підлягатиме оскарженню в касаційному порядку. Крім того, пропонуються зміни до Закону "Про судовий збір" в такий спосіб, щоб зменшити ставку судового збору при зверненні до державних органів. Для розуміння народним депутатам, мова йде, як правило, про органи Пенсійного фонду та органи соціального захисту. При цьому для тих, хто є відповідачами в цих справах, пропонується підвищити ставку для сплати судового збору під час оскарження.
Міністерство соціальної політики запропоновані інструменти не підтримує, тому що обраний спосіб, по-перше, взагалі позбавляє як громадянина, так і органи виконавчої влади в особі соціального захисту та Пенсійного фонду подавати касаційне оскарження. І це спричинить ситуацію, коли у нас до Верховного Суду - це єдиний орган, який може приймати остаточне, примірне і зразкове рішення - ні громадянин, ні органи виконавчої влади не зможуть подавати касаційне оскарження.
При цьому альтернативний законопроект, який поданий народним депутатом Третьяковою, на відміну від означених мною …(Не чути) заходів, пропонує зберегти термін для розгляду цих справ незначної складності і не скорочувати строк для подання суб'єктами владних повноважень відзиву на позов, не скорочувати строк для перегляду рішень судами апеляційної інстанції з 60 до 15 днів і зберегти наявний сьогоднішній інструмент, який не забороняє касаційне оскарження судовим рішенням. 
Разом з тим ми Міністерство соціальної політики, аналізуючи в цілому всю ситуацію, яка відбувається зараз з судовими справами, то інформацію зазначу про те, що за останні три роки у нас кількість позовів зросла із 3 тисяч до 600 тисяч справ. На фоні цього у нас істотно в рази збільшилась сума заборгованості, яка підлягає виплаті за періоди, які передують до місяця, в якому рішення набрало чинності, а саме мова іде про 70 мільярдів гривень. 
Крім того, окремий аспект в тому полягає, що органи на місцях, які є відповідачами в переважній більшості справ, є виконавці: органи Пенсійного фонду на місцях, спеціаліст, юридична служба і таке інше. Де-факто держава в особі тих органів, які представляють підходи до формування політики, до прийняття урядових і державницьких рішень як правило не залучаються під час розгляду цієї категорії справ. 
Тому альтернативний законопроект 11170-2 пропонує, щоб до цієї категорії справ, в тому числі залучалися ті особи, які приймали і були ініціаторами рішень, які де-факто оскаржуються в судах, в тому числі і під час розгляду в касаційній інстанції. 
Тому Міністерство соціальної політики пропонує основний законопроект 11170-1, 11170 без значка не підтримувати, а прийняти за основу 11170-2.      
Якщо у народних депутатів будуть додаткові запитання, я із задоволенням надам відповідь.  Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Валентино. 
Колеги, чи на цьому етапі є до пані Валентини запитання? 
Якщо поки немає, я запрошую до слова тоді представника Секретаріату Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини.

_______________. Доброго дня, Іванно Орестівно. Доброго дня, шановні народні депутати. В межах компетенції Секретаріату ми маємо певні зауваження до даного законопроекту, водночас вони стосуються більшою мірою змін, які пропонуються до національного законодавства, та не стосуються безпосередньо міжнародно-правових зобов'язань України у сфері європейської інтеграції.
Хотів би зазначити водночас певні положення наших зауважень. Зокрема, хотіли б відмітити, що у своїх рішеннях Європейський суд з прав людини згідно з його усталеною практикою, яка відображає принцип, пов'язаний з належним здійсненням правосуддя у рішеннях судів та інших органів з вирішення спорів, мають бути належним чином зазначені підстави, на яких вони ґрунтуються.
Хоча пункт 1 статті 6 Конвенції про захист прав людини і основоположних свобод зобов'язує суди обґрунтовувати свої рішення, його не можна тлумачити як такий, що вимагає детальної відповіді на кожний аргумент. Відповідно дані положення, викладені в деяких справах рішень ЄСПЛ, зокрема справа "Руїс Торіха проти Іспанії" від 9 грудня 1994 року, та, зокрема, справа "Суомінен проти Фінляндії" від 1 липня 2003 року.
Крім того, вмотивоване рішення дає стороні можливість оскаржити його та отримати його перегляд вищестоящою інстанцією. Лише за умови винесення обґрунтованого рішення може забезпечуватись публічний контроль здійснення правосуддя. Це також пункт 30 рішення у справі "Гірвісаарі проти Фінляндії" від 27 вересня 2001 року. 
Інші застереження стосуються змін до національного законодавства. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Максиме.
Урядовий офіс, будь ласка. Можна позицію за всіма трьома законопроектами, будь ласка?

ІЛЬКОВ О.М. У нас є зауваження до першого і другого законопроектів в частині того, що передбачено… ну, тобто ми розуміємо мету цих законопроектів, але окремі з тих механізмів, які ними передбачені, там, зокрема, можливість витребування відповідачем доказів, скорочення строків подання апеляційної скарги, перегляду судового рішення в апеляційному порядку, позбавлення можливості касаційного оскарження, на наш погляд, можуть призвести до звуження процесуальних прав. І тому тут виникають питання стосовно відповідності цих законопроектів, в тому числі і положенням статті 6 конвенції.
До законопроекту авторства пані Третьякової у нас зауважень менше, тому що цих положень у відповідному законопроекті немає. Разом з тим, там навпаки пропонується збільшити строки розгляду відповідних справ у суді першої інстанції, що відповідним чином може призвести до збільшення тривалості судових проваджень і неповною мірою, напевно, вирішити ту мету, на яку спрямований відповідний законопроект.

ГОЛОВУЮЧА. Я правильно розумію, що стосовно цього альтернативного пані Третьякової ви теж пропонуєте певні зауваження, якраз те, що в окремих випадках, тобто частини там речей про ці скорочення рішення судові, їх немає…

ІЛЬКОВ О.М. Ні, там цього немає.

ГОЛОВУЮЧА. Я хочу зрозуміти.

ІЛЬКОВ О.М. Тому, в принципі, от з цих трьох законопроектів, ми вважаємо, що, власне, законопроект пані Галини більш повною мірою відповідає тій…

ГОЛОВУЮЧА. Заявленій.

ІЛЬКОВ О.М.  Да, був спрямований, саме так.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, десь аналогічного висновку доходять і наші так само фахівці.
Колеги, чи є якісь коментарі, запитання у членів комітету? Якщо немає, я тоді пропоную переходити до ухвалення рішень. 
І в нас є аналогічні проєкти висновків за основним законопроектом 11170 і альтернативним 11170-1, я його зачитаю і тоді пропоную просто всім висловлюватися щодо обох, якщо нема заперечень, а потім окремо розглянути проєкт висновку щодо другого альтернативного.
Проект закону частково відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, праву Європейського Союзу та зобов'язанням України в рамках правових механізмів  Ради Європи та потребує суттєвого доопрацювання для врахування, можна сказати, зазначених зауважень. І щодо 11170, і 11170-1. 
Хто - за, колеги, прошу висловлюватись. Я підтримую обидва.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за обидва.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за обидва. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  (Не чути) 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за обидва. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено більшістю голосів щодо обидвох законопроектів. 
І законопроект 11170-2 пані Третьякової. Проект висновку наступний: проект закону не суперечить міжнародно-правовим  зобов'язання України у сфері європейської інтеграції, праву ЄС та зобов'язанням України в рамках правових механізмів Ради Європи. 
Хто - за, прошу висловлюватись. Я  підтримую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалене більшістю голосів. 
Дякую колегам з міністерств  ...(Не чути) омбудсмена за позицію, і  від Урядового офісу. 
Колеги, наступне. Пункт порядку денного, ми з вами 12 розглядали, тому це 13 пункт. Проект Закону про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України та інших законодавчих актів щодо ефективного здійснення повноважень Генерального прокурора, (реєстраційний номер 11175 від 12.04.2024 року), поданий народними депутатами Неклюдовим, Павлюком та іншими колегами. 
Будь ласка, я хотіла би запросити, напевно, до слова представників Урядового офісу, тому що я  щось не бачу, що Мін'юст хотів би чи ще хтось хотів би висловитись. Можливо, є, я бачу, що є пані Людмила Сугак, можливо, у Мін'юсту є позиція стосовно цього законопроекту.

СУГАК Л.П. Іванна Орестівна, Мін'юсту висловлюватись чи почекати, чи після авторів і членів комітету? 

ГОЛОВУЮЧА. Авторів, на жаль,  немає, вони не вважають це за необхідне. Тому була би вдячна, якби ви висловили позицію Мін'юсту, а тоді ми вже послухаємо Урядовий офіс.
Будь ласка.

СУГАК Л.П. Дійсно, Міністерством юстиції розглядався цей законопроект. До нього було висловлено низку застережень, вони не стосуються євроінтеграційних питань. Але, разом з тим, ми вважаємо, що прийняття цього законопроекту може негативно вплинути на ефективність роботи органів прокуратури, зокрема в частині співробітництва з МКС. Крім того, цей законопроект може унеможливити здійснення окремих повноважень Генерального прокурора особою, яка її заміщає, і відповідно реалізація запропонованих повноважень цього законопроекту внесення змін до КПК може створити ризик блокування розслідування в окремих кримінальних провадженнях через неможливість погодження таких дій з виконувачем обов'язків Генерального прокурора. Відповідно такі застереження ми висловлювали і офіційно направляли. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Наші експерти, до речі, там проаналізували практику підходу окремих країн, в тому числі члени Європейського Союзу якраз зазначають про досить суттєві зауваження до цього законопроекту. Але давайте почуємо Урядовий офіс. 

ІЛЬКОВ О.М. Я думаю, що в Урядового офісу такі ж самі зауваження, як і в Міністерства юстиції України. Ми не підтримуємо цей законопроект і вважаємо, що він певною мірою суперечить тим принципам і положенням, які закладені в Угоді про асоціацію, може призвести до неналежного виконання прокуратурою завдань в кримінальному провадженні і гальмуванні у виконанні Міжнародним кримінальним судом функцій  на території України. Тому ми не підтримуємо … 

ГОЛОВУЮЧА. В нас трошки м'якший підсумковий висновок. Разом з тим, я би пропонувала зробити наступний… Зараз, вибачте. Так ...(Не чути) написано, що...  пропонується ухвалити рішення, що проект закону лише частково відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері євроінтеграції і потребує... та праву Європейського Союзу та потребує доопрацювання.
Я би пропонувала, можливо, тоді об'єднати теж, про що говорили колеги там із Урядового офісу і з Міністерства юстиції. І тоді запропоную такий варіант висновку, що проект закону лише частково відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції та праву ЄС та потребує суттєвого доопрацювання. Крапка. І наступне речення: реалізація норм проекту закону на практиці може призвести до неналежного виконання прокуратурою завдань кримінального провадження, а також гальмування виконання Міжнародним кримінальним судом функцій на території України. Додавши те, про що говорив пан Олександр і про що говорила пані Людмила.
Колеги, якщо немає інших пропозицій, пропоную ухвалити такий проект висновку. Хто - за, прошу голосувати. 
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.
 
ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено більшістю голосів.
Колеги, наступний пункт порядку денного: проект Закону про внесення зміни до Закону України "Про забезпечення прав і свобод внутрішньо переміщених осіб" щодо забезпечення реалізації права внутрішньо переміщених осіб на житло та прав дітей з числа внутрішньо переміщених осіб на виплату допомоги на проживання до досягнення ними 18-річного віку (реєстраційний номер 11112 від 22 березня 2024 року), поданий народними депутатами: Гончаренком, Цимбалюком та іншими колегами.
Будь ласка… Вибачте, від Міністерства соціальної політики, у мене зазначено, що тут генеральний директор Директорату адресної соціальної підтримки населення пан Богдан Матвійчук. 

МАТВІЙЧУК Б.О. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Богдан, будь ласка. 

МАТВІЙЧУК Б.О. Доброго дня. Я так розумію, вступного слова не буде від авторів законопроекту? Якщо можна, тоді… Вибачте, вас не чутно.

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте. Автори в нас не всі, на жаль, приєднуються, тому ми змушені тоді аналізувати це без їхньої присутності. Так, будь ласка. 

МАТВІЙЧУК Б.О. Доброго дня ще раз. Мінсоцполітики підтримує законопроект, але за умови його доопрацювання, що стосується особливо в частині виплати дітям без визначення потреби. 
Наразі Мінсоцполітики реалізовує допомогу ВПО, у тому числі дітям у розмірі 3 тисячі гривень, водночас ми беремо фінансово-майновий стан родини, в якій знаходяться ці діти, а також враховуємо доходи на продовження, я маю на увазі виплати, враховуємо доход. Якщо ж ми візьмемо запропоновану редакцію законопроекту, то в нас за підрахунками збільшаться витрати в 36 мільярдів гривень на рік, що призведе до того, що ми як держава не зможемо виконувати свої зобов'язання. Це великі ризики, у тому числі Європейський суд по правах людини.
Також законопроектом було запропоновано, щоб облік потреб вівся в єдиній нашій базі, єдиній базі обліку ВПО, водночас там є вже у нас потреби, вони вносяться, це також визначено діючим законодавством, тому саме як потреба, визначати це як облік потреб, ми не зможемо змусити людину заповнювати ці відомості, це по бажанню людини і тому…

ГОЛОВУЮЧА. Пане Богдане, я зрозуміла, я вас переб'ю на хвилиночку. Це ви висловлюєте дуже серйозні, змістовні зауваження, які не зовсім стосується наших євроінтеграційних зобов'язань і права там Європейського Союзу, їхніх практики чи Ради Європи. Чи є в цьому контексті якісь  зауваження до цього законопроекту?

МАТВІЙЧУК Б.О. Мабуть, ні. Я вибачаюся,  я більше по профільній як би  своїй тематиці пішов.

ГОЛОВУЮЧА. Але для нас це теж важливо розуміти і знати,  все одно ми як народні депутати голосуємо не тільки на комітеті, а й, знову ж таки, і в залі тоді, коли  вже ухвалюється рішення стосовно взагалі загального підходу до законопроекту, тому дякую.
Колеги з секретаріату Уповноваженого з прав людини, чи є якісь зауваження в сфері наших компетенцій до цього законопроекту?

_______________. Іванна Орестівна, знову ж таки, в нас наше зауваження до національного законодавства, в сфері інтеграції до ЄС в нас зауважень немає. 
А також, наскільки нам відомо, була створено при Міністерстві  реінтеграції робоча група, до якої також долучені наші працівники стосовно розробки... доопрацювання згаданого законопроекту з урахуванням зауважень  і пропозицій. Тому в рамках цієї робочої групи, наскільки нам відомо, буде напрацьовуватися нова редакція даного законопроекту.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, пане Максиме.
Урядовий офіс, будь ласка.

ІЛЬКОВ О.М. В нас немає застережень до цього проекту.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги і члени комітету, чи є якісь коментарі, питання? 
Якщо  немає... Так, тоді пропоную переходити до ухвалення рішення, що проект закону не суперечить міжнародним правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції, праву ЄС та міжнародним зобов'язанням України щодо захисту прав людини.
Хто - за, прошу висловлюватися.
Я підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за.
 
ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Не почула.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева  - за.

ГОЛОВУЮЧА. Да, я якраз не почула вас і була не переконана, що то я недочула чи ви не сказали ще.
Дякую, колеги. Рішення ухвалено більшістю голосів.
Колеги, пункт 15 і 16 нашого порядку денного - це основний і альтернативний законопроекти. Проект Закону про Державний аграрний реєстр (11063 від 4 березня 2024 року), поданий Кабінетом Міністрів України, і альтернативний до нього 11063-1 від 18 березня 2024 року, поданий народним  депутатом Грищенко та іншими колегами. Я не знаю, хто у нас є від… А, бачу, від Мінагрополітики пан Денис Башлик, будь ласка,  заступник Міністра аграрної політики і продовольства України з питань цифрового розвитку, цифрової трансформації і цифровізації. 
Будь ласка,  пане Денисе, вам слово. 

БАШЛИК Д.О. Дуже дякую, шановна голово, шановні члени комітету,  дякую за можливість представити законопроект про Державний аграрний реєстр. Зазначений законопроект був розроблений разом із експертами європейського проекту IPRSA. Фактично метою його є удосконалення механізмів надання державної підтримки за рахунок коштів місцевих бюджетів, державного бюджету та міжнародної підтримки, а також удосконалення механізмів ведення адміністрування Державного аграрного реєстру. 
За рахунок чого це буде відбуватися? По-перше, це за рахунок розширення кола тих, кого можна зареєструвати у Державному аграрному реєстрі. На сьогодні це виключно агровиробники. Ми плануємо розширити до представників інших суб'єктів агропромислового комплексу, таких як переробка та організація ...(Не чути) користувачів. Також врегулювання статусу Державного аграрного реєстру та джерел його фінансування. Також визначення повноважень щодо адміністрування, технічного адміністрування, а також об'єктів Державного аграрного реєстру, які там будуть реєструватися в подальшому. 
Також плануємо забезпечити надання витягів з Державного аграрного реєстру та приведення положень поточного законодавства  відповідно до вимог Закону України "Про публічні електронні реєстри". Тобто зазначене питання вже на сьогодні врегульовано, але потребує доопрацювання та приведення до європейських норм. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Скажіть, будь ласка,  а з Антимонопольним комітетом ви спілкувалися стосовно допустимості там державної підтримки, чи ні?

 БАШЛИК Д.О. Ні, не спілкувалися. 

ГОЛОВУЮЧА. А під час розгляду на Кабміні затверджена чи була позиція Антимонопольного комітету ...

БАШЛИК Д.О. Ні, Антимонопольний тут не був зацікавленим органом державної влади. 

ГОЛОВУЮЧА. А чому?

БАШЛИК Д.О. Тому що законопроект не встановлює імперативних норм щодо монополізації надання державної підтримки,  виключно це через Державний аграрний реєстр. Тобто він встановлює можливість надання зазначеної підтримки, використовуючи програмні засоби, але не встановлює імперативних норм, що все виключно через нього.

ГОЛОВУЮЧА. Так, але якщо видаєте якусь підтримку, то треба розуміти, наскільки вона є допустима. 

БАШЛИК Д.О. Ми не даємо підтримку, ми даємо можливість надавати…

ГОЛОВУЮЧА. Можливість.

БАШЛИК Д.О. Можливість.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, правильно.

БАШЛИК Д.О. Можливість.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, почули.
Урядовий офіс, будь ласка.

ІЛЬКОВ О.М.  Позиція Урядового офісу по обом законопроектам, що вони не суперечать нашим міжнародно-правовим зобов'язанням. Проте потребують там доопрацювання із урахуванням позиції Антимонопольного комітету України, яка надійшла пізніше, після того, як законопроект уже було схвалено урядом. Але  дійсно треба опрацювати ... (Не чути)  

ГОЛОВУЮЧА. Бачите, пане Денисе, виявляється таки треба доопрацьовувати законопроект з урахуванням…

БАШЛИК Д.О. Доопрацюємо. 

ГОЛОВУЮЧА. Да, з урахуванням позиції Антимонопольного комітету. 
Я просто хотіла би, щоби представники всіх міністерств пам'ятали про те, що будь-який натяк на державну підтримку, він потребує позиції Антимонопольного комітету. Я розумію, що вони тепер певною мірою обмежені в  своїх діях через воєнний стан і через …(Не чути)  законопроекту. Але якщо ми говоримо про ті речі, які виходять за рамки воєнного стану, то для нас важливо це зрозуміти, інакше нам будь-яке законодавство, яке ми ухвалимо, нам доведеться все переглядати після звершення дії воєнного стану. Тому було би розумно мати бачення, мати  розуміння і прописувати це так, як це має  працювати і надалі. Дякую.
Колеги, чи є якісь запитання чи до пана Дениса, чи до пана Олександра? 
Якщо немає, то я би тоді з огляду на те, що вже прийшов висновок Антимонопольного комітету, я би пропонувала десь рухатись так, як пропонували наші експерти щодо обох законопроектів. Що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, але потребує доопрацювання в частині допустимості надання державної допомоги. 
Хто - за, колеги, прошу голосувати щодо обох 11063 і 11063-1.
Я підтримую обидва висновки.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева за обидва - за.

ГАЛАЧУК В.С. Галайчук за обидва.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко за обидва.

ЛЮБОТА Д.В. Любота за два.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Не бачу, чи є Олена, чи у неї знову проблема зі зв'язком. Але більшістю голосів рішення ухвалено. 
Дякую, пане Денисе. 
Пропоную перейти до наступного проекту закону, це про внесення змін до Податкового кодексу України щодо імплементації положень актів права Європейського Союзу щодо акцизного податку (реєстраційний номер 11256-2 від 29.05.2024 року), поданий народною депутаткою Гриб пані Вікторією. Хоча вона обіцяла... А, є

ГРИБ В.О. Я є.

ГОЛОВУЮЧА. Є, прекрасно. Вибачте, мені просто не сказали, я би раніше запропонувала вам висловитися, що ви підключилися.
Будь ласка, пані Вікторія, вам слово.

ГРИБ В.О. Дякую, пані  Іванно.
З цим законопроектом, на превеликий жаль, вийшло, скажімо так, непорозуміння, тому що я подавала свій альтернативний тільки для того, щоб врятувати хоча б зараз акциз на автогаз для того, щоб зробити його мінімальним згідно європейським нормам. А тому у мене запитання до вашого комітету. Скажіть, будь ласка, чи дійсно є такі зобов'язання України, що на сьогоднішній день нам необхідно підняти акциз до мінімальних ставок Євросоюзу. Якщо таких  в нас зараз немає зобов'язань, то я тоді буду говорити саме про те, щоб ми ні в якому разі не підтримували цей законопроект у другому читанні, тому що я вважаю, що на сьогодні не можна піднімати акцизи і взагалі не тільки акцизи, інші податки на пальне, тому що у нас дуже скрутна ситуація зараз з електроенергією, ми всі знаємо. І якщо ми залишаємо людей без світла, і дуже багато, і бізнес малий та середній, і люди використовують зараз генератори, то якщо ми будемо ще піднімати податки зараз на і дизель, і бензин, то, мені здається, це, знаєте, просто поставити наших громадян на коліна. Тому подивіться, будь ласка, з точки зору наших зобов'язань перед Європейським Союзом. Якщо зараз таких зобов'язань немає, то я тоді пропонувала взагалі не підтримувати такий законопроект. 

ГОЛОВУЮЧА. Я, з вашого дозволу, почну з висловлення свого розуміння ситуації, але буду вдячна, якщо якраз фахівці це проконтролюють, прокоментують. Мені видається, що жодних зобов'язань наших в цьому ключі на даний момент немає. І цей законопроект, більшою мірою, він є, містить на меті бюджетонаповнюючу історію, аніж що-небудь, що передбачено нашими зобов'язаннями. Одночасно виходить так, що наше підвищення цих акцизів, воно жодним чином не суперечить праву Європейського Союзу і не суперечить нашим міжнародно-правовим зобов'язання. Там у нас немає обмежень на те, що ви не піднімайте.

ГРИБ В.О. Це зрозуміло.

ГОЛОВУЮЧА. Висновок, тобто висновок, він все одно переважно більшою мірою позитивний, там є певні застереження в аналізі до вже деталей цього законопроекту. Але я була би вдячна, якби, наприклад, Урядовий офіс висловився, теж фахівці опрацьовували, що це насправді законопроект, який жодним чином не має нічого спільного з нашими міжнародно-правовими зобов'язаннями у сфері європейської інтеграції на даний момент, саме у сфері європейської інтеграції. Я не знаю, цілком можливо, що у нас є якісь зобов'язання, які там передбачені різними меморандумами з міжнародними фінансовими інституціями, що може бути, але не в рамках євроінтеграції, на мою думку. 
Прошу, пане Олександре, може ви можете прокоментувати. 

ІЛЬКОВ О.М. Я би не погодився, що у нас немає відповідних зобов'язань, вони у нас є, додатком 28 до глави 4 оподаткування розділу V економічне галузеве співробітництво до Угоди про асоціацію передбачено імплементацією положень Директиви 2003/96ЄС про реструктуризацію системи співтовариства щодо оподаткування енергопродуктів та електроенергії, при цьому зазначено, що воно повинно відбуватися поступово з огляду на майбутні потреби в Україні в сфері охорони навколишнього природного середовища та енергоефективності. Тобто можна погодитись з тим, що немає конкретного  графіку, але відповідно…

ГОЛОВУЮЧА. Я про це. Я це мала на увазі, що у нас на даний момент немає такого, щоб ми от там зобов'язані це …

ІЛЬКОВ О.М. Відповідно… необхідність імплементації відповідної директиви передбачено  …(Не чути) в плані заходів з виконання Угоди про асоціацію і в планах законопроектних робіт вона включена. Тому можна погодитись з тим, що немає там зобов'язань в часових рамках, але загалом необхідність приведення у відповідність з відповідною директивою прямо передбачено. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 

ГРИБ В.О. Колеги, тому …(Не чути) правки безпосередньо, щоб, наприклад, якраз цей законопроект і підвищення акцизів відбувалося вже після закінчення військових дій і коли ми безпосередньо підійдемо до вступу в Євросоюз. Це ж  не буде порушенням з нашого боку, я правильно розумію? 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Олександре, хотіли би ви прокоментувати? 

ІЛЬКОВ О.М. Можете, будь ласка, ще раз уточнити запитання. 

ГРИБ В.О. Запитання. Безпосередньо якщо ми в законопроекті пропишемо, що цей законопроект на підняття акцизів вступить в силу безпосередньо тоді, коли ми будемо вже вступати в Євросоюз, тоді ми виконаємо зобов'язання, про які ви тільки що говорили?

ІЛЬКОВ О.М.  Дивіться, це насправді, я думаю, що це предмет окремої дискусії, він стосується, очевидно, не тільки цього законопроекту, а ще багатьох інших, які будуть спрямовані на наближення нашого законодавства до acquis ЄС. Я би на сьогодні відповів так, що це питання буде вирішуватися в рамках нашого переговорного процесу, який, сподіваюся, ми 25 червня успішно відкриємо і за відповідним переговорним розділом оподаткування Україна буде, повинна буде надати свій план наближення законодавства до права ЄС по кожній із директив. І я думаю, що, власне, в рамках цього плану і буде визначено ті часові рамки, в яких ми бачимо це на сьогодні, тому що цей законопроект є альтернативним до урядового. Уряд теж вніс відповідний законопроект, який передбачає підвищення ставок на в тому числі продукти енергетичні, тому на сьогодні позиція уряду така.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто я так розумію, що приблизно на кінець наступного, на середину наступного року, коли ми сподіваємося завершити скринінг, ми будемо мати приблизне розуміння стосовно графіку, як там мали привести цю директиву, вірніше, наше законодавство і наші ставки, в тому числі податкові, до цієї директиви ЄС. Правильно я зрозуміла?

ІЛЬКОВ О.М.  Скажімо так, перший підхід, я думаю, що буде навіть трохи раніше, тому що очевидно, що відповідно Директива про ставки акцизного податку, вона буде предметом наших двосторонніх зустрічей в рамках скринінгу, відповідно вже на цьому етапі українська сторона повинна повідомити про свій теперішній стан наближення, так. І тому, якщо ми заявляємо про те, що наразі в нас відповідна директива в цій частині, частині ставок, не імплементована, так, але відповідно до планів уряду і швидше за все вже буде прямо йти референс на відповідний законопроект, ми передбачаємо її імплементацію шляхом прийняття такого-то урядового законопроекту в такі-то строки.

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, і тут є два підходи, тому що цей законопроект може, наприклад, розповсюджуватися тільки на час воєнного стану, наприклад. Але й тут є два різні підходи. Ми з вами розуміємо, що з огляду на наші оборонні потреби, а, з одного боку, для нас дуже ризиковано підвищувати ці ставки, да, і ми розуміємо, наскільки це серйозно може вдарити по різних секторах. Насправді він вдарить по всьому-всьому населенню України, ми з вами розуміємо, що від цього зростуть і ціни на все, і це буде ціла ланцюгова реакція. А з другого боку, я думаю, що, напевно, логіка урядовців, це так я припускаю, коли вони реєстрували свій законопроект, була, основний, да, була в тому, що нам потрібно збільшити наповнення бюджету. Хоча з другого боку ми з вами теж розуміємо, не зовсім розуміємо, а наскільки вона наповнить бюджет, бо з бюджету ми знову ж таки будемо платити за пальне для галузі, яка на сьогодні є, напевно, головним використовувачем пального, - це наша оборонна і безпекова галузь. Тому треба би проаналізувати, тут, може би, в нас Мінфін мав якісь цифри, проаналізувати стосовно того, а скільки реально ми додамо до бюджету. Бо все те, що піде на закупівлю палива для Збройних Сил України, для Нацгвардії і прикордонників, тобто всіх-всіх сил оборони і безпеки, воно насправді не додасть до бюджету.
Тому, може, в нас є позиція Мінфіну за розрахунками стосовно цього?

_____________. Ірино Орестівно, якщо… Іванно Орестівно, якщо дозволите. Ми оцінювали законопроект 11256-2, і за нашими розрахунками він дозволить збільшити бюджетні надходження на 1,6 мільярда гривень щомісячно.
Те, що ви кажете стосовно оборонних заходів, то на сьогодні є норма Податкового кодексу, яка на період до припинення або скасування воєнного стану передбачає застосування нульової ставки євро, якщо замовником такого пального згідно з умовами договору є Міністерство оборони. Тобто в нас усе, що закуповується, все  пальне, яке закуповується для Міноборони, то до такого пального застосовується нульова ставка.  

_______________. Колеги, це…

ГОЛОВУЮЧА. …(Не чути) безпеки, це не застосовується ніяк? Ну тому що десь у нас є ж… Або  навіть от умовно, ДСНС, тобто умовно прикордонники, тобто це все частина Міністерства того ж внутрішніх справ, але... Або Нацгвардія, частина з них виконує конкретні завдання на передовій, тобто це якась трошечки дивна ситуація.

ГРИБ В.О. А волонтери, які закуповують це для фронту, ми ж розуміємо, не вистачає пального. 

ГОЛОВУЮЧА. А лікарні? І підемо далі, і підемо. Тобто там є державного бюджету  це є дуже багато, тобто який буде витрачатися на це. Це не входило, да, в обрахунки Міністерства фінансів? 

_______________. Ми розраховували дохідну частину бюджету.

ГОЛОВУЮЧА. А видаткову в цьому конкретному випадку ні? Тобто ви цей плюс-мінус не рахували, да?    

_______________. Ні, розрахунки не проводили.

ГОЛОВУЮЧА. Цікаво.

ГРИБ В.О. На превеликий жаль… (Не чути) 

_______________. Але в будь-якому випадку  все одно ціна пального, вона ж залежить не тільки від ставки акцизного податку.

ГОЛОВУЮЧА. Я розумію.

_______________. Тобто вона залежить і від цін на нафту, і від логістики, тобто там дуже багато чинників, які входять в ціну. Ну, за нашими розрахунками, те, що ми прораховували, збільшення акцизів, яке закладено в законопроекті, то по бензинах - це близько 1 гривні 28 копійок на літрі, дизельне пальне - 1 гривня 68 копійок, ну, і скраплений газ за цим законопроектом, то 16 копійок на літрі. Це за нашими розрахунками.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую
Колеги, може, в колег є запитання чи до пані Вікторії, чи пана Олександра у членів комітету?  Мінфіну? Мінергетики от у нас є …(Не чути)  законопроект? Чи Міністерство оборони? Нема.      
Якщо немає, колеги, то я все-таки, ми розуміємо, що тут велика частина все-таки  це обговорення по суті, воно дуже умовно оцінюється нашими сьогоднішніми безпосередніми зобов'язаннями. А ми розуміємо, що ми цю директиву маємо впровадити в життя, не маємо на даний момент графіку і прямих зобов'язань того, коли саме ми це маємо зробити. 
З огляду на всю цю дискусію, я пропоную переходити, колеги, до ухвалення рішення нашим комітетом, що положення проекту закону не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері євроінтеграції, водночас не повністю враховують acquis Європейського Союзу. Хто - за, колеги? І потребує доопрацювання з огляду на це.
Хто - за? Колеги, прошу висловлюватися. Я підтримую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. За. 

ГОЛОВУЮЧА. Дмитро, то були ви останні? Бо я тільки чула "за".	

ЛЮБОТА Д.В. Так, Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, колеги. Пані Вікторіє, я думаю, що основна битва ще на профільному комітеті і в залі. Дякую, що підключилися. Дякую, що висловили свою позицію.
Колеги, будь ласка, в нас ще є перелік законопроектів, які не регулюються правом Європейського Союзу і не стосуються наших зобов'язань в рамках євроінтеграційних зобов'язань і Ради Європи. Це законопроекти з реєстраційними номерами: 11312, 11298, 11301… ой, вибачте, 11303, 11266, 11264, 11308, 11305, 11166, 11200, 11291, 11295, 11225… 11225, 0274 і 0278, всього 14 законопроектів. Якщо немає до них доповнень, то прошу, колеги, затвердити цей перелік.
Хто - за, прошу голосувати. Я підтримую. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота  - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Більшістю голосів рішення ухвалено.
В принципі, ми вичерпали порядок денний, колеги. Ще стосовно самого першого законопроекту, який ми розглядали, ратифікацію по Словаччині, чи є бажаючі від комітету доповідати цей законопроект про ратифікацію? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Я можу, якщо комітет довірить. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я думаю, що немає заперечень, тоді пан Вадим Галайчук буде доповідачем. 
І ще одне у мене... 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Повністю довіряємо, повністю. 

ГОЛОВУЮЧА. Бачте, яка тут дружба, мир, жвачка. 
Чи є ще пан Олександр Ільков на зв'язку? Вже відключився? Урядовий офіс є ще чи ні? 

_______________. Вітаю, Іванна Орестівна. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Леся є. Пані Леся, я хотіла би звернутися до Урядового офісу, шкода, що вже пан Олександр відключився, з проханням. У нас є хороша така конструктивна взаємодія і співпраця між нашим секретаріатом і Урядовим офісом. І вона, очевидно, також і полягає в тому, щоб не за 15 хвилин до сідання комітету надавати висновки Урядового офісу для того, щоб можна було опрацювати, порівняти, зрозуміти, відпрацювати в робочому режимі спільну позицію чи, можливо, відмінності. Тому я просила би на це звернути увагу і за максимальної можливості все-таки надавати нам їх якомога раніше, навіть, можливо, частинами. Це теж може бути. 

_______________. Вибачте, Іванна Орестівна, так, це технічні були питання. Я …(Не чути), ми врахуємо. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Я прошу передати пану Олександру. 
Дякую, колеги. Наш порядок денний вичерпаний. Засідання є завершеним. До зустрічі. Дякую всім учасникам, всім, хто долучився. До зустрічі. До побачення. 
