СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України до
Європейського Союзу
07 квітня 2023 року

Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Доброго ранку, ще раз. Дякую, колеги. Вітаю всіх. Розпочинаємо чергове засідання Комітету Верховної Ради України з питань інтеграції України до Європейського Союзу. 
Вам, колеги, було надіслано проект порядку денного. Перед тим як почути ваші там застереження чи пропозиції, чи зміни, хотіла би звернути увагу, що нам доведеться зняти пункт 19 порядку денного. Це законопроект до другого читання (номер 5322), який, на жаль, до якого немає таблиці на сайті. І профільний комітет говорить про те, що ця таблиця ще нескоро буде, тому ми не можемо його проаналізувати, наші колеги з секретаріату. Тому  пропоную, якщо немає інших якихось там застережень, пропоную ухвалити проект порядку денного без пункту 19.
Прошу, колеги, чи є якісь ще інші застереження чи пропозиції?  Можемо ставити на голосування, да?
Вадиме, вас не чути. Ви щось кажете, але не чути. Можемо ставити. О'кей. Бачу. Ви поки що там виясняйте, що у вас із цим інтернетом. 
Тоді колеги, ставлю на голосування проект порядку денного без 19 пункту. 
Бачу, Вадим вже голосує за порядок денний.  Я теж - за.
Колеги, прошу висловлюватися. Хто - за? 

_______________. За. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
Тоді можемо починати працювати. Я буду просити секретаріат, там кілька народних депутатів зголосилися взяти участь, авторів законопроектів зголосилися взяти участь у засіданні комітету. То я прошу, мене просто, може, в режимі СМС повідомляти, коли депутати підключаться для того, щоб ми могли перейти до розгляду тих законопроектів, на які будуть автори. А так ми підемо за порядком денним, який запропонований. Пункт перший - проект Закону про мінімальні запаси нафти та нафтопродуктів (реєстраційний номер 9024) (від 16 лютого 2023 року), поданий Кабінетом Міністрів України. І є альтернативний 9024-1 (від 3 березня 2023 року), поданий народними депутатами Герусом і Совсун. Я так розумію, що пані Інни ще немає, Совсун? 

НАЙДЕНКО А.В. От щойно підключилась пані Інна.

ГОЛОВУЮЧА. А, о'кей, добре. Тоді ми можемо починати. Я тоді би запросила до слова заступника міністра Міністерства енергетики України пана Миколу Колісника до слова спочатку для представлення урядового законопроекту і, можливо, для вашої позиції стосовно альтернативного. Будь ласка. Є пан Микола?

КОЛІСНИК М.О. Так, я є. Доброго дня. Дякую за можливість висказати позицію

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, так.

КОЛІСНИК М.О. Вискажусь зразу по двох законопроектах і альтернативному. Обидва законопроекти відповідають Директиві 119 Європейського Союзу і є, в принципі, однією з ключових компонентів Угоди про асоціацію, яку потрібно довиконати. Міністерство енергетики як ініціатор урядового законопроекту розробило його в моделі, яка, власне, і відображена в базовому законопроекті. Проте здійснюємо доопрацювання з профільним комітетом Верховної Ради, в результаті чого, власне, і зареєстрований альтернативний.
Відповідно пропонуємо підтримати два законопроекти, оскільки в подальшому в профільному комітеті будемо визначатись, яка модель із запропонованих найбільш є прийнятною для імплементації на українському ринку. Підкреслюю, у відповідності до директиви два законопроекти відповідають. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Миколо. 
Міністерство фінансів України - давайте і по першому, і по другому, і потім ми почуємо пані Інну як авторку другого альтернативного законопроекту.

ЖУК О.А. Добрий день. Ми також не заперечуємо проти двох законопроектів. На нашу думку, на мою думку, тому що у висновку в нас два законопроекти підтримуються, урядовий законопроект більш відповідає європейському законодавству, оскільки менш ліцензованих перепон буде для учасників ринку, бо другий законопроект має відмінність у тому, що створює додаткові ліцензійні вимоги до учасників. В рамках напрямку України до дерегуляції, на нашу думку, перший законопроект, який урядовий, все ж таки більш підходить. Але, як сказав Микола тільки що, законопроект буде доопрацьовуватись в профільному комітеті і, можливо, під час дискусії більш оптимальний варіант з'явиться.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, перед тим як надати можливість колегам з комітету, може, задати питання якісь уточнюючі, я запрошую до слова пані Інну Совсун як співавторку альтернативного законопроекту. Будь ласка, пані Інна.

СОВСУН І.Р. Пані Іванна, дуже дякую за запрошення, за те, що комітет обговорює. Перше, що я маю сказати, що були в звіті Європейської комісії про стан євроінтеграції України, який в лютому вийшов, в розділі про енергетику відсутність законодавства про мінімальні запаси нафти і нафтопродуктів були вказані ключовою проблемою, яка не вирішена в сфері енергетики на законодавчому рівні. І тому, власне, коли вийшов цей звіт, ми з Миколою Колісником списались, зв'язались і повернулись до обговорення цього питання просто тому, що це зараз таке перше питання, перша проблема, яку європейці визначають як відсутність законодавства, яке необхідне в сфері енергетики і все ще не розроблено.
Тому, власне, ми повернулися до цього законопроекту. На той момент був напрацьований урядовий законопроект. Він пройшов уряд і був відправлений до парламенту, але в процесі його підготовки ми з міністерством досить тісно працювали, і в тому числі з профільною асоціацією. І ми зрозуміли, що необхідно дещо доопрацювати в тій версії, яка пішла урядова. І більше того, я вам скажу, що навіть зараз тривають перемовини про те, в якій формі найкраще відправити цей законопроект в результаті до парламенту. І цього тижня ми проводили зустрічі по цьому, в тому числі з профільною асоціацією. І наразі позиція в комітеті нашому така, що скоріше за все, що обидва законопроекти будуть відправлені на доопрацювання і буде дороблятися доопрацьований, принаймні така модель обговорюється станом на сьогодні, для комітету енергетики. Відмінності насправді між ними дійсно не дуже великі, вони дійсно полягають в питанні ліцензування, хоча зараз ми теж обговорюємо, що скоріше за все, що це ліцензування таки не буде робитися.
Але на загал вони не суттєво відрізняються, але повторю, що, скоріше за все, наразі домовленість така, що буде робитися доопрацьований "д" законопроект, вочевидь тоді вашому комітету доведеться ще раз його розглядати. Це не буде стосуватися, скажемо так, вимог євроінтеграції, там радше питання по ринку, як їм краще це організувати. От така ситуація по цьому законопроекту.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Інна, дякую. 
Насправді, якщо буде доопрацьований законопроект, який буде об'єднувати ініціативи, обидві ініціативи і доопрацьовуватися в комітеті, в профільному комітеті, то ми сподіваємося, що якраз ці зауваження, які стосуються неповного врахування положень Директиви 119, будуть опрацьовані колегами - вами з колегами в профільному комітеті. Це би дало, ми би просили тоді якраз, може, і добре, що ми зараз це розглядаємо, і після ухвалення рішення зможемо спрямувати свої застереження до профільного комітету. І це допоможе вам якісно відпрацювати його, в тому числі і з точки зору повної відповідності цій секторальній директиві. 
Будь ласка, Урядовий офіс. Пане Іване.

НАГОРНЯК І.М. Вітаю. Доброго дня, шановні колеги, народні депутати, Іванна Орестівна. Хотілося б зазначити, що по 9024 у нас була експертиза, ми провели її, і там є деякі, скажімо так, доопрацювання по термінології. Тобто зокрема визначення кризової ситуації на ринку нафти та нафтопродуктів, інші питання. В такому вигляді, в такому разі в нас висновок про те, що законопроект в цілому відповідає праву Європейського Союзу. Водночас положення статей 1, 2 Директиви 2009/119/ЄС враховані частково положень законопроекту. І щодо 9024-1 у нас не було постатейного аналізу зроблено, але загалом у нас такий самий висновок. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Наш проект висновку наших фахівців, він теж досить детально пояснює, які є розбіжності з Директивою 119. І мені, звичайно би хотілося, щоб і міністерство, коли буде працювати разом з комітетом, на це звернуло увагу. Тому що від міністерства ми чули, все відповідає все повністю відповідно до директиви. Хотілося б все-таки такого ретельного до цього ставлення. Я надіюся, що це буде зроблено. 
Колеги члени комітету, чи є якісь запитання чи до заступника міністра, чи до нашої колегині пані Інни, чи до Урядового офісу, чи можемо переходити до ухвалення наших висновків? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Можемо переходити. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я пропонувала би також нашим колегам з секретаріату подивитися, чи є якісь деталі, які би мали бути також перенесені з висновку Урядового офісу стосовно деталей, уточнень, які вони пропонують, і максимально їх врахувати для того, щоб колеги в профільному комітеті могли над цим якісно попрацювати.
А зараз ми тоді з вами переходимо до ухвалення висновків. Вони ідентичні до обох законопроектів. Я думаю, що немає потреби ставити двічі на голосування. Можемо одним голосуванням. Прошу висловлюватися за обома. Проекти Закону 9024 і 9024-1 не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України, однак потребують доопрацювання з метою врахування положень Директиви 2009/119/ЄС. 
Я за обидва такі висновки. 
Хто - за, колеги? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. Дякую, пане Микола. Дякую, пані Інно, пане Олександре з Міністерства фінансів, дякую за вашу участь і дуже-дуже розраховую на те, що, доопрацьовуючи законопроект, ви врахуєте і наші побажання стосовно відповідності праву ЄС. 
Колеги, пункт третій порядку денного: проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо посилення адміністративної відповідальності у вигляді штрафу (реєстраційний номер 9025), поданий Кабінетом Міністрів України. Він відповідно пов'язаний із 9024, оскільки... а може, ні. Ні, може, і не пов'язаний. Вибачте, ні. Пов'язаний, правильно? Вибачте, то я вже переплутала один з другим. 
Пан Микола Колісник, заступник Міністра енергетики. Будь ласка, пане Микола, вам слово. 

КОЛІСНИК М.О. Дякую.
Законопроектом урядовим 9024 передбачалось, власне, як було раніше зазначено, ліцензування для того, щоб створити противаги. Насправді в деяких країнах, для прикладу, в Польщі при запровадженні МЗНН впроваджувалось додатково ліцензування учасників ринку для того, щоб був чіткий контроль, розуміння походження капіталу, відсутності гібридного впливу країни-агресора. Це імплементування відбувалось в Словаччині, Польщі понад 6 років тому, власне, ми взяли їх приклад.
Наразі в комунікації з учасниками ринку ми розуміємо, що це матиме негативний вплив з точки зору якраз нашого курсу на дерегуляцію, тому розглядаємо інші механізми. Цей даний законопроект передбачав якраз комбінацію заходів в ліцензуванні щодо подальших штрафів у випадку невиконання норм, стандартів щодо МЗНН. Відповідно, звісно, як урядовий пропоную його підтримати, але розумію, що він буде предметом подальшого доопрацювання в профільному комітеті.   

ГОЛОВУЮЧА. Тобто так виглядає, що і до цього нам доведеться повертатися після того, як, напевно, основний доопрацюється, я так розумію. 

КОЛІСНИК М.О. Так, сто відсотків. 

ГОЛОВУЮЧА. Швидше за все, і вже на основі нього буде розуміння по наступному законопроекту.
Чи в Міністерства фінансів є якісь додаткові речі, які хотілося би зазначити за цим законопроектом. Пане Олександр Жук.

ЖУК О.А. Ми, в принципі, його… також не заперечуємо проти цього законопроекту, оскільки він системно пов'язаний… (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Урядовий офіс. 

НАГОРНЯК І.М. На нашу думку, законопроект не суперечить Угоді про асоціацію … (Не чути) Тобто тут ніяких заперечень не має бути. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги члени комітету, чи є якісь запитання, чи можемо переходити до ухвалення рішення? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Можемо переходити.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді ставлю на голосування проект висновку, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції та праву Європейського Союзу. Хто - за, прошу голосувати. 
Я підтримую. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Більшістю голосів - за. Не чую ні Павла, ні Олени, ні Вадима, але більшість голосів - за, тому рішення ухвалено. 
Колеги, наступний пункт порядку денного у нас є - це проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо…
А, вибачте. Мені здається, пані Третьякова мала б підключитися о 12 годині і просила це розглянути разом з її участю. Тому дозвольте, колеги, цей і ще один з альтернативних до основного 5344-4 ми розглянемо, якщо не заперечуєте, тоді, коли підключиться пані Галина. Добре, колеги? 

_______________. Шановні члени комітету, у нас є пан Яценко, це пункт 15, законопроект… (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Тоді можемо, можемо перейти, колеги, до пункту 15…

ЯЦЕНКО А.В. Доброго дня. 

ГОЛОВУЮЧА. Добрий день. Є автор законопроекту. Але це не 15-й, це у нас з вами один з альтернативних до пункту 13. Тобто це проект закону про внесення змін до деяких законів України (щодо обмеження участі осіб, пов'язаних з політичними партіями, діяльність яких заборонена, в управлінні державою) (реєстраційний номер 9081) (від 6 березня 2023 року), поданий пані Галиною Янченко та іншими колегами. Альтернативний 9081-1 (від 07.03.20223 року), поданий народним депутатом Безгіним та іншими колегами. І власне, 9081-2 (від 20 березня 2023 року), поданий паном Яценком як теж альтернативний. 
До речі, стосовно цих законопроектів усіх трьох до наш надійшов лист від, здається, восьми народних депутатів з різних політичних сил, окрім, до речі, забороненої політичної сили, які просять нас розглянути ці законопроекти на нашому засіданні, дати висновки і також спрямувати ці законопроекти на оцінку ОБСЄ і Гельсінської комісії. 
Я пропонувала би спочатку надати слово Міністерству юстиції, якщо є у нас представники Міністерства юстиції, за всіма цими законопроектами. Є пані Наталія Панчук - генеральна директорка Директорату стратегічного планування та європейської інтеграції Міністерства юстиції. Будемо просити пані Наталю і за основним, і за альтернативним думку, і позицію міністерства з точки зору відповідності наших міжнародно-правових зобов'язань і в рамках європейської інтеграції, і Ради Європи. І потім Урядовий офіс. Ні, потім пан Яценко, а потім Урядовий офіс за всіма трьома. Будь ласка. 

ПАНЧУК Н.О. Доброго дня, шановні колеги. Але, на жаль, я не зможу зараз озвучити позиції по цих трьох законопроектах, бо вони новіші, ці законопроекти. Мін'юст наразі їх тільки почав опрацьовувати, і нам потрібна позиція міністра юстиції підписана. Я так  не можу вам озвучити. 
А щодо відповідності директивам, це Офіс озвучить. 

ГОЛОВУЮЧА. Це зрозуміло. А по Раді Європи ви не маєте позиції.

ПАНЧУК Н.О. Ні. 

ГОЛОВУЮЧА. Бачте, Верховна Рада швидше працює, ніж уряд і окремі міністерства. Тоді...

ПАНЧУК Н.О. Нам просто день назад як надіслали ці три законопроекти, ми просто не встигли їх опрацювати. Вони досить серйозні, тому...

ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміло. Дякую. 
Пане Антоне... Чи є зараз, вибачте, зараз перед цим запитаю, чи, можливо, хтось із колег з фракції "Слуга народу" готовий представляти ці два перші законопроекти 9081 і 9081-1, подані вашими колегами? Чи не було такої орієнтованості? Я хочу просто уточнити, я, вибачте, не спитала спочатку. Немає, так, бажаючих? 
Тоді, будь ласка, пане Антоне, вам слово по вашому законопроекту і з точки зору короткого змісту, цілі і відповідності, на вашу думку, праву Європейського Союзу і підходам Ради Європи. А тоді ми заслухаємо Урядовий офіс і, можливо, задамо питання так само як представники комітету. Будь ласка. 

ЯЦЕНКО А.В. Доброго дня! Дуже дякую. Чути мене? 

ГОЛОВУЮЧА. Так.

ЯЦЕНКО А.В. Дякую.
Я маю законопроект 9081-2, але хочу звернути увагу, що всі ці законопроекти стосуються того, що обмежують певну категорію саме не політичних партій, а саме людей брати участь у виборах, так зване пасивне виборче право, тобто балотуватись кудись: на Президента, на народних депутатів, на міських голів, на депутатів місцевих і так далі.
Взагалі хочу зазначити, що перший закон, законопроект, він стосувався лише, значить, фактично так, умовно кажучи, ті, хто був у заборонених фракціях на момент... заборонених фракціях, заборонених партіях на момент початку російської повномасштабної агресії, тобто 24 лютого 2022 року. Інший законопроект, він стосується... вже пишуть те ж саме, але пишуть дату 20 лютого 2014 року, тобто дев'ять років тому. І що мене змусило подати? Тому що я подивися, наприклад, певна категорія людей, і от є, наприклад, які під російськими санкціями, я особисто під російськими санкціями двічі по сьогоднішній день, але попадаю під цей законопроект і мені треба заборонити балотуватися. 
Тому, в принципі, проаналізувавши цю політичну систему за весь період, то я дійшов висновку, що за 30 з чимось років незалежності України абсолютно всі політичні сили, які були при владі, в тій чи іншій мірі несуть відповідальність: той продавав озброєння, а той не розвивав армію, ті голосували дороги і айфони кожній бабусі, а не давали грошей на армію, не готувалися до війни і так далі.
Тому, щоб не було вибірковості і охоти на відьом, як кажуть, я подав цей законопроект. Але вважаю, значить, після того дуже уважно опрацювавши, причому і з науковцями профільними, там і доктори наук юридичних, то всі склоняются до думки, що законопроект грубо суперечить Конституції як Основному Закону, і мій, і два інших - всі три. Значить, Конституції, Конвенції про права людини, європейській, оонівській конвенції, практиці СПЧ і так далі, і так далі, значить. 
І тому дійсно от, якщо я просив би комітет таким чином, якщо це можливо, направити дійсно на експертизу, куди ви сказали, в міжнародні інституції. А також було б, мені здається, може бути доцільно, наприклад, на незалежну українську якусь установу направити, наприклад, на Інститут права імені Корецького. І це було б правильно, тому що така жвава полеміка, але просто хотілось би, щоб ми як кандидат до європейського співтовариства не приймали закони, які фактично звужують права людини, і Верховна Рада не повинна підміняти індивідуальну відповідальність кожної особи. Тобто ми не можемо виступати, Верховна Рада, як суд і когось там, певні категорії саме людей, я підкреслюю, обмежувати.
До речі, практика європейська показує, що в жодній європейській країні такого немає. Посилались, до речі, багато колег на досвід Боснії і Герцеговини, але от зараз був Zoom двічі з ними з ЦВК, і там вони казали, що у них був, вона, до речі, не країна ЄС, ви знаєте, а просто у них був певний перехідний період, коли по національному признаку заборонили балотуватись, після цього було багато рішень і СПЧ, і це така темна пляма в їх історії. А такого, щоб просто, що людина 10 років тому була, наприклад, депутатом сільської ради від якоїсь партії, яка на той момент була законна, а потім її обмежили в правах фактично там на багато років.
В принципі, тому мій, скажемо так, законопроект більш такий політичний крок, щоб привернути увагу до цього і брати участь активно в цьому процесі. До речі, серед тих підписантів, я також є. Так що, в принципі, можу і від себе казати, і від них. Тому дуже вам дякую за увагу і вважаю, що ми маємо як європейська країна приймати виважене рішення, і думаю, які б відповідали нашим зобов'язанням щодо вступу до європейського співтовариства, Конституції, міжнародним конвенціям, які ратифікувала Україна.
Дуже дякую за увагу, що зайняв багато часу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Антоне.
Колеги, чи є до пана Антона на даному етапі якісь запитання, чи можу надати слово представнику Урядового офісу? Немає. Тоді, пане Іване, за всіма трьома законопроектами, будь ласка, Урядовий офіс.

НАГОРНЯК І.М. Дякую.
За результатами нашого аналізу всі три законопроекти не відповідають цілям Угоди про асоціацію, відповідно загалом Угоді про асоціацію. На нашу думку, прийняття будь-якого з цих трьох могло би призвести до великої кількості рішень Суду з прав людини, Європейського суду з прав людини. Тому наш висновок: не відповідають Угоді про асоціацію.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, колеги.
Наскільки я розумію і наші фахівці провели теж такий детальний аналіз, і ми бачимо з вами, що в порівнянні… ми вже мали досвід люстраційного закону, який теж призвів до певної кількості  позовів до ЄСПЛ і негативних рішень проти України на основі того закону, який був ухвалений в 14-му році. Я бачу, за висновком Урядового офісу тут чітко навіть там вказується в підсумковій частині, що ухвалення цих законопроектів може призвести в майбутньому до масового оскарження в національних судах так само, як і в Європейському суді з прав людини.
Можливо, цей елемент у висновку наших колег теж варто би було інкорпорувати в наш підсумковий вже документ, вірніше, в нашій підсумкові рішення. Але ми бачимо, що там, скажімо, те, що працювали, наприклад, в Латвії, воно мало дуже високий рівень індивідуалізації, персоналізації та і доведення в судах активної діяльності тієї чи іншої людини в тій чи іншій партії, чи активного впливу, на основі чого вони позбавлялися цього пасивного виборчого права, чи права бути призначеними на якісь посади. Можливо, в такий спосіб ці законопроекти могли би бути доопрацьовані, які би мали дуже серйозну складову судову в ухваленні рішень, а не таким катком, як пропонується йти в усіх трьох законопроектах. 
Колеги, чи, можливо, є якісь запитання, коментарі, чи ми можемо переходити до ухвалення рішень? Вони в нас досить такі предметні, аргументаційні, самі висновки в аргументаційній частині, і переходити до підсумкової частини. Можемо? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Та. Колеги, якщо дозволите, я буквально одне речення. 

ГОЛОВУЮЧА. Так. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Зрозуміла, звісно, практика і зрозумілі звернення до ЄСПЛ потенційні. Але у нас є ще етична моральна складова, історична складова, коли ЄСПЛ тільки формувався і взагалі Рада Європи тільки ставала на ноги 74 роки тому, то під заборону підпадали, звісно, партії, певні партії Німеччини як фашистського напрямку, які ніколи не приймали участь в подальших виборах. І взагалі і не тільки в Німеччині, а в тих країнах, які пропагували фашизм і йшли з фашизмом на інші держави, країни нашого континенту. Тому, звісно, тут ми будемо підтримувати той висновок експертний, який був підготовлений. Я сподіваюсь, що в майбутніх призначеннях будуть використані високі морально-етичні цензи для того, щоб ми більше не побачили таких людей на найвищих посадах. А тимчасово окуповані території і їх посіпаки, які зараз очолюють так звані місцеві адміністрації тощо, просто це доводять. 
Дуже дякую. І вибачте за емоційність. Просто те, що ми переживаємо, не переживає зараз жодна інша країна. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Марія, я з вами абсолютно згодна і хотіла би дійсно, щоб всі ці люди понесли політичну насамперед відповідальність і через оприлюднення інформації про їхню попередню залученість, діяльність і так далі вони не змогли мати майбутнього політичного, так. Але це трошки інший інструмент в порівнянні з тими, які пропонуються цими законопроектами, які дійсно можуть створити серйозні виклики в судовій практиці для нас.
Тобто тут я з вами абсолютно погоджуюся з точки зору викликів, з якими ми стикнулися, і вони, безумовно, є особливими, і важливо на них знайти відповіді. Але треба знайти в такий спосіб, щоб ми не погрязли в судовій тяганині і в результаті не отримали обілення. Знаєте, тут ще теж може бути така палка з двома кінцями: обілення тих людей, які насправді заслуговують сидіти за ґратами, а ми тільки на політичному рівні отримаємо їхнє... вибілення, скажімо так.  
Будь ласка, пане Вадиме, ви хотіли щось сказати перед тим, щоб ми перейшли.  Ні? Мені здалося? Нічого. 
О'кей, тоді, колеги, пропоную...

_______________. Можна одну хвилиночку?

ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка.

ЯЦЕНКО А.В. Пані Іванна, я вибачаюсь, я просто хотів, якщо можна, нагадати, якщо ви будете зараз голосувати, я так розумію, що експертний висновок, щоб направити в європейські інституції. А чи можливо все ж таки, щоб ми і наші вчені проаналізували це питання ґрунтовно, от як я пропонував, наприклад, той же самий Інститут Корецького, чи, може, інші там? Щоб це була, скажемо, фахова якась думка юристів таких, хто професійно займається. Причому, щоб вони відповідали за цю думку, а не просто там, знаєте, от...
До речі, я забув сказати Гельсінська спілка дуже жорстка до цих законопроектів поставилась. Тому хотілось би, щоб був фаховий такий висновок, щоб всі депутати могли бачити і Мін'юст, щоб цю проблему ми вже, як кажуть, один раз обговорили і розуміли…

ГОЛОВУЮЧА. Ми зараз повернемося до обговорення цього питання з колегами. Я думаю, що перше ми проголосуємо наші проекти висновків, а потім  порадимось з колегами, куди на звернення і вас, і інших колег, які до нас звернулися до комітету, куди ми можемо спрямувати для отримання висновків для того, щоб мати всебічний аналіз. 
Пане Валентине, будь ласка.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я коротко хотів сказати, підтримати Інститут права Корецького. Я сам мав досвід праці з ними. І їх висновки про Голодомор, геноцид українського народу лягли в основу судових рішень, а тепер і всесвітнього визнання Голодомору геноцидом українського народу. Тому ця установа справді має вже такий досвід і науковий, і практичний надання висновків якраз про подібні злочини - злочини проти людяності і геноциду і так далі.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Тоді, колеги, пропоную зараз перейти до ухвалення проектів висновків, і потім ми зараз визначимося з вами, куди спрямуємо ці законопроекти з проханням про їх детальний аналіз на відповідність якраз міжнародно-правовим зобов'язанням України і в рамках Ради Європи і європейської інтеграції. Та і, в принципі, як підписанта міжнародних конвенцій оонівських так само. 
Тому, колеги, значить, за всіма трьома пропоную тоді законопроектами, якщо немає заперечень, мені здається, що вони мають одні і ті самі вади, наступні проекти висновків. Проект закону не відповідає цілям і принципам Угоди про асоціацію та європейським стандартам, та його прийняття може призвести в майбутньому до масового оскарження в національних судах так само, як і в Європейському суді з прав людини. 
Хто - за, колеги, за такий проект висновку, прошу голосувати. Я підтримую за всіма трьома. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.  

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
І давайте тоді визначимося, куди це надсилаємо. Ми… до нас, колеги, зверталися і у Венеційську комісію, очевидно, ми не є суб'єктом подання будь-яких законопроектів до Венеційської комісії, тому ми це не можемо робити, це може зробити Президент України, уряд або Верховна Рада України. Тому я думаю, що це взагалі не предмет обговорення. Але, скажімо, якщо йдеться про Інститут Корецького, йдеться по ОБСЄ, яка надає теж такі висновки, і йдеться про Гельсінську комісію з прав людини, то я думаю, що ми можемо на основі цього звернення наших колег надіслати ці законопроекти. Не буде заперечень? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Підтримуємо. 

ГОЛОВУЮЧА. Немає заперечень. Дякую, колеги. Тоді я попрошу секретаріат це зробити. І як тільки ми отримаємо, очевидно, пане Антоне, вам і іншим колегам, які до нас звернулися з цим, як ми тільки отримаємо висновки, відразу їх, теж поділимося з ними. 

_______________. Вибачаюсь, якщо можна, пані… буквально хвилинку. Коли будуть висновки, щоб направити їх на профільний комітет… (Не чути) Да?

ГОЛОВУЮЧА. Безумовно. 

_______________. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Безумовно. Дякуємо.
Дякую, колеги. Повертаємося до порядку денного, але пропускаємо ті два законопроекти, 4-й і 5 пункти, де розраховуємо на участь пані Третьякова, поки що вона не підключилася, і переходимо до 6 пункту порядку денного. 

НАЙДЕНКО А.В. Шановні члени комітету, перепрошую, пан Кисилевський вже з нами. 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Бачте, бо ми такі добрі, ми обов'язково з повагою ставимося до наших колег і намагаємося розглядати законопроекти наших колег насамперед. Тоді пункт 11-й, колеги. Якщо пан є Дмитро Кисилевський як автор законопроекту, проект Закону про внесення змін до Закону України "Про фінансові механізми стимулювання експортної діяльності" щодо страхування інвестицій в Україні від воєнних ризиків (реєстраційний номер 9015) (від 14.02.2023 року), поданий, як я сказала, Дмитром Кисилевським.
Будь ласка, вам, пане Дмитре, слово на предмет відповідності європейському праву і нашим зобов'язанням. Будь ласка. 

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Дякую, пані голово. 
Чи чутно мене? Дякую за можливість представити цей законопроект, його номер 9015 і він стосується страхування інвестицій від воєнних ризиків. 
Це дуже важливий крок для відновлення нашої економіки і промисловості, адже всі розуміємо, що беззаперечна перепона для створення, відновлення чи розширення підприємства будь-якого - це ризик його руйнування внаслідок прильоту або бойових дій. Зараз ця послуга страхування інвестицій від воєнних ризиків потенційно доступна для іноземних інвесторів, які можуть застрахувати свої інвестиції в Україну через МІGА - це підрозділ Світового банку, або через американську DFC. Цю роботу розпочало і координує зараз Міністерство економіки. А от для українських компаній, тобто для резидентів цей механізм страхування воєнних ризиків не є доступним, і це проблема, адже якщо ми візьмемо рік до вторгнення 21-й, то 70 відсотків всіх капітальних інвестицій були здійснені саме резидентами. 
Законопроект пропонує рішення цієї проблеми через Експортно-кредитне агентство. Це існуюча установа, зараз вона страхує експортні контракти і має право страхувати інвестицій з України в інші країни, а ми пропонуємо розширити його мандат на те, щоб воно могло страхувати інвестиції в Україну. Після прийняття закону і відповідної підзаконки інвестор зможе звернутись безпосередньо в Експортно-кредитне агентство або в один з банків чи страхову компанію, які співпрацюють з ЕКА, і оформити відповідну страховку. Приблизно так зараз функціонує механізм страхування експортних контрактів, які здійснює це Експортно-кредитне агентство. 
Аналогічні підходи діють в інших країнах. Найочевидніший приклад - це Ізраїль, там буквально такий самий механізм є, і для своїх компаній, аналогічні послуги надають Сполучені Штати, Великобританія, Японія, Німеччина, Франція, Канада, Австралія і там ще широкий інший перелік західних країн, і в тому числі наших партнерів і союзників зараз. 
Цей законопроект, він сприятиме залученню інвестицій, а оскільки значна частина коштів на відновлення будуть європейського походження, очевидно, що це буде ЄБРР, ЄІБ і інші європейські і міжнародні фінансові установи, то він також буде зміцнювати нашу економічну взаємодію з європейськими фінансовими інституціями і, можливо, певною мірою посилюватиме таку економічну складу євроінтеграції.
Я дякую за увагу. Прошу шановних членів комітету підтримати цей законопроект. І зараз під час розгляду в залі, якщо є питання, то готовий на них відповісти.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Дмитре. 
В мене, власне кажучи, питання. Все-таки Експортно-кредитне агентство, воно створювалося для того, щоб підтримувати  експорт України. Чому ви вирішили обрати саме цю інституцію, тому що воно не підпадає взагалі під предмет регулювання цієї, предмет роботи цієї інституції як тої інституції, яка мала би здійснювати це страхування в середині країни? Можливо, треба думати просто про те, що це має бути…
Безумовно, нам якісь інструменти такого додаткового воєнного страхування потрібні для нашого бізнесу. Я бачу як зараз колеги за кордоном також працюють над тим, щоб розробити, можливо, механізм додатковий воєнної страховки для всіх іноземних приватних інвестицій на майбутнє, можливо, в честь Лондонської конференції це рішення остаточно буде якось узгоджене між партнерами. Але разом з тим мене цікавить, це не зовсім, можливо, та агенція, не та інституція, яка мала би виконувати цю функцію, принаймні на мою думку, і з точки зору юридичної, як на мене, теж.  

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Експортно-кредитне агентство згідно з законом, який регулює його діяльність, воно має мандат страхувати інвестиції з України в інші країни. Тобто здійснюючи таку саму функцію, якщо, наприклад, після нашої перемоги ми будемо заможною успішною країною і захоче якась українська компанія інвестувати в якусь країну, де відбуваються складні політичні процеси або війна, я не знаю, уявімо собі Ірак, наприклад, чи якусь іншу таку територію, то Експортно-кредитне агентство за діючим законом має мандат страхувати такі інвестиції. Тобто за законом воно має дуже схожий функціонал. Тому коли разом з Міністерством економіки ми радилися, як зробити так, щоб не створювати якусь нову інституцію, а використати той вже, скажімо, якийсь інтелектуальний потенціал, організаційний, який є вже в існуючих державних інституціях, то так зрозуміли, що Експортно-кредитне агентство для цих цілей, воно найкраще підійде. 
І, більше того, ми бачимо, що той механізм, як зараз працює ЕКА, а працює воно з українськими компаніями не напряму, а використовуючи всю наявну мережу українських банків, тобто банки мають свій ризик-менеджмент, свої системи оцінки цих позичальників. Вони, тобто вся банківська система працює на перевірку цих позичальників, а ЕКА виступає в даному випадку як певний бек-офіс цього процесу. То разом з Міністерством економіки ми вирішили, що аналогічний абсолютно механізм може бути застосований і до страхування воєнних ризиків. Тобто у ЕКА є в законі схожий мандат на схожу діяльність, а банківська система вже зараз здійснює перевірку позичальників і так само зможе здійснювати перевірку тих, хто захоче страхувати свої... 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. На думку авторів і міністерства, це працюючий механізм.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я запрошую до слова заступника Міністра економіки пана Олександра Грибана, бачу, і рука піднята теж. Да, будь ласка, пане Олександре. 

 ГРИБАН О.О. Доброго дня, колеги! Насправді, пані Іванна, ви праві, ведеться зараз активна робота на міжнародній арені для того, щоб, в принципі, забезпечити механізм страхування воєнних ризиків. Але на такому верхньорівневому щаблі, там, де є декілька міжнародних фінансових організацій, організації з розвитку типу MIGA, DFC - для цього ми виносимо на мультидонорську координаційну платформу питання наповнення спеціального трастового фонду, який буде виступати як засіб для перестрахування ризиків. І туди ж підуть, наприклад, великі перестрахові брокери, зможуть користуватися цим типу Lloyd's... (Не чути) і так далі. 
Але все одно залишається оця певна категорія бізнесменів і підприємців, які здебільшого представлені малим і середнім бізнесом, які не відповідають таким вимогам: у них немає міжнародного аудиту, у них немає корпоративної структури, вони ніколи не брали навіть кредитів там чи якихось гарантій у міжнародних інституціях. І саме для цього ми хочемо створити такий механізм, щоб це виглядало справедливим, оскільки є там великі, крупні і ті, хто відповідають критеріям -  вони добіжать, а маленькі і середні, вони наче поки що не добігають, тільки, може, через перестрахових оцих брокерів.
Є ще паралельний трек, теж до вашого відома, є ще ініціатива Національного банку України: створення щось на кшталт Моторного (транспортного) бюро, саморегулюючого пулу страхового, який би міг запустившись, потім отримувати, наприклад, так званий кешбек від кожного страхового поліса. Тобто кожен страховий поліс у страхуванні воєнних ризиків, він би містив в собі компонент перенаповнення цього пулу на кшталт Моторного (транспортного) бюро. Але навіть сам Національний банк говорить, що це може зайняти до двох років.
Тому, власне, ми і вибрали такий механізм, оскільки є інфраструктура, вже в ЕКА є там певне напрацювання і є механізми взаємодії, в тому числі з банківською системою, де вони делегують прийняття рішень на банки, і оце можна було б використати як проміжний етап. І в тих самих донорів ми просили окремі гроші саме на такий механізм страхування українських ризиків для українських малих, середніх підприємців і вони попередньо на це погодились. Як тільки ми побачимо, що, наприклад, там працює краще перезапуск страхового ринку чи з такого там на кшталт моторного (транспортного) бюро, мені здається, що це можна буде переграти. І коли Нацбанк буде готовий як регулятор страхових послуг, це запустити, ЕКА просто стане одним з гравців поряд з цими страховими компаніями.
Це як таке проміжне рішення. 

ГОЛОВУЮЧА. У мене є два питання в зв'язку з додатковим вашим роз'ясненням. Чи я правильно вас зрозуміла, що, скажімо, великі українські компанії тоді зможуть подаватися виключно через цей, умовно, міжнародний інструмент чи інструмент, який буде погоджений з нашими міжнародними партнерами? А цей інструмент, який колеги пропонують з вашою участю в цьому законопроекті 9015, він буде стосуватися МСБ. Якщо це так, то цього не визначено в законопроекті. 

ГРИБАН О.О. Дивіться, тут таких обмежень немає. Це просто я вам говорю, як воно де-факто скоріш за все буде відбуватись. Тобто ті великі українські заявники і потенційні користувачі таких інструментів, вони можуть і сюди ходити, да, тобто ніхто їх не обмежує. Просто у них завжди є трошки більше можливостей. І оскільки у них є міжнародний аудит і практика ведення фінансової діяльності з міжнародними кредиторами, тобто вони можуть напряму піти в DFC, наприклад, і отримати страховку або можуть піти в ту саму ЕКА, якщо ми це зараз дозволимо, і купити цю страховку там, тобто тут обмежень немає.
А ті просто малі, середні або ті підприємці, які ніколи не брали міжнародних кредитів, у них такої можливості не буде. І поки вони прийдуть в той стан, поки вони проведуть свої аудити і так далі, і стануть, як-то кажуть, eligible bankable для оцих міжнародних фінансових інституцій, пройде великий час. Тому саме для них воно буде більше працювати. А таких окремих розмежувань, що це тільки для МСБ, а це тільки для великих, такого немає, це я вам просто говорю як воно на практиці буде реалізовано. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, чи у вас є запитання чи до пана Олександра, чи до пана Дмитра? чи послухаємо Мінфін, тому що тут важливо також зрозуміти, яка позиція Міністерства фінансів має бути? Олена Зубченко, директор Департаменту фінансової політики, будь ласка.

ЗУБЧЕНКО О.М. Доброго дня. В межах компетенцій у нас зауважень немає. Єдине, я от слухала колег, у нас була ситуація по Фонду розвитку підприємництва "5-7-9" і ми тоді отримали негативний висновок Антимонопольного комітету. Я просто хотіла зауважити, бо да, що треба…  Це не в межах нашої компетенції, але тут треба, щоб конкурентність - вона зберігалась.

ГОЛОВУЮЧА. Це, власне, головне наше зауваження. Я так розумію, що це теж головне зауваження фахівців з Урядового офісу, правильно я розумі, пане Іване? Так. І тому виникає питання: чи автор, чи міністерство зверталося до Антимонопольного комітету за їхнім висновком?

_______________. Наскільки мені відомо, висновок Антимонопольного комітету запросив профільний Комітет податкової, фінансової політики, де цей законопроект буде розглядатися як основний комітетом. Значить, стосовно взагалі діяльності ЕКА, то кожен продукт, який надає Експортно-кредитне агентство, коли він формується, він погоджується Антимонопольним комітетом на предмет статусу державної допомоги і відповідно…

ГОЛОВУЮЧА. Тут в будь-якому випадку сам підхід до надання такої державної допомоги має бути оцінений Антимонопольним комітетом…

_____________. Безумовно.

ГОЛОВУЮЧА. І наскільки він буде спотворювати чи не буде спотворювати конкуренцію, оскільки вони мають головну відповідальність в рамках Угоди про асоціацію якраз визначати допустимість тієї чи іншої державної допомоги. Тому я зрозуміла, ви кажете, що основний комітет звертався.
Тоді я, колеги, якщо немає запитань до пана Дмитра, до пана Олександра, до пані Олени, я пропоную переходити до ухвалення нашого висновку і, власне кажучи, так само звернутися, так як ми це робили неодноразово, звернутися до Антимонопольного за їхнім висновком з проханням надіслати, якщо він готовий, не тільки до профільного комітету, а і до нас цей висновок. А між тим ухвалити рішення, що проект закону не суперечить Угоді про асоціацію і положенням Директиви 2009/138, разом з тим законопроект потребує експертного висновку Антимонопольного комітету з метою оцінки впливу на конкуренцію. 
Прошу, колеги, голосувати: хто - за?
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую, пане Дмитре. Дякую, пане Олександре. 

ГРИБАН О.О. Дякую. Дякую.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Дякую, колеги. Дякую за підтримку. 

ГОЛОВУЮЧА. Далі рухаємося, колеги. Тоді пункт шість, вертаємося: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо безпечного перевезення тварин в транспортних засобах (реєстраційний номер 9016) (від 14 лютого 2023 року), поданий народними депутатами Юрченком і Славицькою. Будь ласка, має бути Міністерство розвитку громад, територій та інфраструктури пан Олександр Задорожний. 

ЗАДОРОЖНИЙ О.В. Доброго дня, шановні депутати! Міністерство розвитку громад, територій та інфраструктури погодило даний законопроект без зауважень.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміло. Мінфін. Максименко Лариса... (Не чути) Немає Мінфіну з цього питання? 

_______________. Є, підключена. 

ГОЛОВУЮЧА. Вона за іншим питанням, за наступним. О'кей. Урядовий офіс, будь ласка.

НАГОРНЯК І.М. Вітаю. На нашу думку, законопроект не суперечить Угоді про асоціацію... (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи є в когось із членів комітету якісь коментарі, запитання, чи можемо переходити до ухвалення висновку? Немає. Тоді ставлю на голосування проект висновку, що проект Закону відповідає Угоді про асоціацію та міжнародно-правовим зобов'язанням України.
Хто - за, прошу голосувати.
Я - підтримую.   

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Мезенцева - за.  

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук  - за.  

ЛЮБОТА Д.В. Любота  - за.  

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено. 
Пункт сьомий порядку денного - проект Закону про внесення змін до підрозділу 2 розділу ХХ...

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пані голово, і Мельник - за, його не чути просто було.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Вибачте, я не побачила, відволіклася.
О'кей, проект... Рішення одностайне. 
Повертаюся, значить, пункт сьомий порядку денного: проект Закону про внесення змін до підрозділу 2 розділу ХХ "Перехідні положення" Податкового кодексу України щодо звільнення від оподаткування податком на додану вартість операцій з постачання/ввезення товарів для потреб безпеки і оборони у період воєнного стану (реєстраційний номер 9061) (від 24.02.2023 року), поданий народним депутатом Єфімовим та іншими колегами. І потім ми розглянемо ще пов'язаний із цим 9062, це зміни до Митного кодексу. 
Давайте по 9061 Міністерство фінансів України, пані Лариса Максименко. Будь ласка. 

МАКСИМЕНКО Л.П. Доброго дня, шановна пані головуюча, шановні народні депутати. Законопроект розглядався Міністерством фінансів. У цілому вважаючи те, що він спрямований на забезпечення критичних потреб Збройних Сил України, Міністерство фінансів його підтримує, правда, за умови врахування деяких зауважень.
В цілому законопроект спрямований на звільнення деяких операцій на ввезення на митну територію товарів саме для потреб Збройних Сил України. Зауваження Міністерства фінансів полягають в тому, що ці тимчасові звільнення, період дії цих звільнень недоцільно розповсюджувати на три роки ще після скасування воєнного стану, тобто ми не вважаємо це доцільним, а обмежитись тільки періодом застосування норм введення, вірніше, проходження воєнного стану в Україні. 
Якщо брати з позиції відповідності нормам європейського права, то незважаючи на те, що закон передбачає розширення пільг для операцій, які будуть на користь або за участю Міністерства оборони здійснюватись, протиріччя ми не бачимо, тому що норми є тимчасовими і немає неузгодженості з законодавством Європейського Союзу.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. На нашу думку, точно є неузгодженість, але ми можемо його застосовувати через якраз воєнний стан, тільки в обмежений період часу. Тобто є пряма суперечність, але…

МАКСИМЕНКО Л.П. Суперечність, але ж норма тимчасова і нам це дозволяє, да, європейський… 

ГОЛОВУЮЧА. Так, так, дозволяє Угода про асоціацію з питань безпеки і питань якраз потреб національної безпеки і оборони.
Будь ласка, пане Іване, Урядовий офіс.

НАГОРНЯК І.М. Дякую, пані Іванно Орестівно. 
9062 і 90…

ГОЛОВУЮЧА. Ні, 9061 ми зараз…

НАГОРНЯК І.М. 9061 і 9062 - вони, в принципі, у нас однакові просто висновки про те, що не суперечить у зв'язку, так само посилаємося на 472 статтю Угоди про асоціацію.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, може, ми тоді заслухаємо зараз Міністерство розвитку громад, територій та інфраструктури тут теж, можливо, і 9061 і 9062 відразу, оскільки предмет регулювання практично один, тільки там Податковий, там Митний кодекс. Так, будь ласка.

ЗАДОРОЖНИЙ О.В. Хотів би повідомити, що законопроекти 9061 і 9062 Міністерство розвитку громад також погодило без зауважень та пропозицій.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Дякую, колеги. Тоді Мінфін, може, Олександр Москаленко за законопроектом 9062, там, де зміни аналогічні тільки зміни до Митного кодексу, пане Олександре.

МОСКАЛЕНКО О.П. Дякую, пані Іванна. 
Доброго дня. Ми також… вони пов'язані ці законопроекти. Ми підтримуємо його в цілому. І я просто, це вже більше профільного комітету буде стосуватись, але там є дуже одна важлива норма, і вона потім її в залі, якщо буде можливість, підтримати. Це йде мова про ремонт нашої техніки, яка зараз в Україні, за межами України. Тобто коли техніка буде виїжджати на обслуговування за межі України, після обслуговування вона буде повертатись і необхідно звільнити від оподаткування, бо у нас виникає податкове зобов'язання. А ви знаєте, у нас велика кількість підприємств ремонтних за межами України і партнери надають нам цю допомогу. І для того, щоб танк не стояв на митниці в очікуванні сплати ПДВ, то цей законопроект, він надважливий для наших сьогоднішніх реалій.
Тому як би ми в цілому і позиція дана, вона з 1186 не узгоджується, але враховуючи воєнний стан і період воєнного часу там прибереться норма "та три роки після", тобто він буде на профільному Комітеті з питань фінансів, податкової і митної політики розглядався і ця позиція була озвучена, що прибрати "та три роки після". І тоді воно в цьому контексті буде вже узгоджуватись з Угодою про асоціацію.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Ось так, якраз питання терміну три роки чи рік, чи три місяці - це все таки велика різниця. І тому я думаю, що тут треба буде теж доопрацьовувати для того, щоб обмежити його розумними термінами, які потрібні будуть для використання цього законопроекту. 
Колеги, чи є якісь запитання до представників міністерств чи до Урядового офісу, чи можемо переходити до ухвалення висновків і за сьомим пунктом, за 9061, і за 9062? Можемо переходити, да? Тоді, колеги, о'кей, окремі будуть висновки, тому що тут різне право регулює. 
За 9061 - положення проекту Закону не відповідають Директиві 2006/112, водночас можуть бути застосовані відповідно до статей 472 - заходи, пов'язані із суттєвими інтересами безпеки, та 141 - винятки, пов'язані із безпекою Угоди про асоціацію.
Хто - за, прошу голосувати, колеги.
Я - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 
Марія, не чутно.

ГОЛОВУЮЧА. Бачу, Марія піднімає руку, але не чути. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. За, за, Мезенцева…

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Рішення одностайне, колеги.
І 9062 щодо змін в Митний кодекс. Положення проекту закону не відповідають Регламенту 111/86/2009, водночас можуть бути застосовані знову ж таки відповідно до статей 472 та 143 Угоди про асоціацію. 
Прошу, колеги, хто - за, прошу голосувати.
Я - підтримую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко  - за.

ЛЮБОТА Д. В. Любота  - за 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева  - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. Дякую всім, хто від міністерства, участь у цьому обговоренні. 
Колеги, наступне…

НАЙДЕНКО А.В. Шановні члени комітету, у нас пані Галина Третьякова.

ГОЛОВУЮЧА. Є вже, є вже пані Галина. Добрий день, пані Галина, вітаю вас.

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Вітаю, вітаю, вітаю. Дякую, дякую…

ГОЛОВУЮЧА. Да, ми вас чекали, тому вертаємося до пункту четвертого і, власне кажучи, п'ятого порядку денного, тому що це пов'язані речі, до пункту четвертого насамперед. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення прав осіб з інвалідністю на працю (реєстраційний номер 5344-д) (від 18.11.2022 року), поданий народною депутаткою пані Галиною Третьяковою.

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Комітетом. Да, комітетом, просто я від комітету це підписувала як…

ГОЛОВУЮЧА. Так, а ви ж підписуйте всіх членів комітету, що ж мене тільки весь час шикує наш спікер, коли, наприклад, я щось роблю від комітету, навіть виступаю, і питається, чи немає в мене випадково ще членів комітету. То у нас, наприклад, є члени комітету різні. То я би хотіла, щоб ви теж, і до вас теж застосовувалися аналогічні правила, як застосовуються правила до мене як голови комітету.

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Врахую, пані Іванно. Ви знаєте, що я за рівність в цьому сенсі.

ГОЛОВУЮЧА. Да. Я дуже на це розраховую. 
Ми, колеги, з вами розглядали 5344, 5344-1, 5344-2 і 3, ось ми маємо ще один сьогодні 5344-4, але також є цей доопрацьований на основі, я так розумію, попередніх чотирьох, основного і альтернативних, які якимось чином, напевно, були поєднані. Тому в нас була низка зауважень до попередніх.
Пані Галино, вам слово. Я дякую, що ви вже там багато чого врахували з наших зауважень, але вам слово, будь ласка, за цим новим законопроектом.

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дякую. 
Але ви знаєте, що це повторне перше читання, і ми врахувати за той термін, який був у нас, не встигли. Це було там 30 днів і треба було дуже швидко це робити, щоб пройти весь цикл. Тому я, може, сконцентруюся не на тому, що ми зробили за цей час, ви бачите, що ми там… я думаю, що ми більше ніж 50 відсотків ваших зауважень врахували, комітетських, маю на увазі, але я хочу сказати, що там ще залишилася низка питань. Зокрема ми стикнулися з тим, що переклад Конвенції ООН по захисту прав людей з інвалідністю, він теж був зроблений в свій час з російської мови, і тому там є такі речі. Ми звернулися до МЗС, у мене уже є відповідь пана Мельничука, заступника Кулеби, про те, що там є потреба внести зміни в офіційний переклад, це доволі важка процедура. Водночас ми намагалися максимально наблизити сенси первинної англійської тематики конвенції ООН до того, що ми тут виписували. У нас тут навіть були етимологічні пошуки, як тотожно перекласти з фахівцями, які знають мову дуже.
Ці питання ще залишаються, в тому числі і щодо визначення, що таке дискримінація для людей з інвалідністю. Я думаю, що якщо буде цей закон прийнятий, то ми на друге читання його уточнимо. Ми будемо більш його щільно розглядати в контексті наявності МСЕКів, тому що цей законопроект, він перегукується з тією концепцією, яка іде в МОЗі щодо ліквідації МСЕКів і впровадження в Україні міжнародного класифікатора функціоналу, український переклад якого вже затверджено в ВООЗ, і ми потужно його впроваджуємо, і в контексті впровадження реабілітаційних послуг.
Законопроект дуже важливий, може, на нього і треба було витрачати більше часу для його більш ґрунтованої підготовки і до першого читання, але він нагально потрібний для того, щоб ми створювали нормальну систему для працевлаштування людей з інвалідністю, яких ми отримали і в цивільному, і у військовому секторах після агресії Російської Федерації. 
Тому ми відкриті до його доопрацювань, він в тій редакції, в якій був, його можливо було доопрацьовувати. Обіцяю зі свого боку, що ми будемо... це у нас один із профільних законів, ми його будемо доопрацьовувати на друге читання дуже ретельно і приводити у відповідність концепцію реабілітаційну, тому... і працевлаштування. І паралельно у нас іде трек з Міністерством економіки щодо можливого субсидування робочих місць для приватного сектору і для публічної служби для працевлаштування людей з інвалідністю, щоб ми нарешті оцю квоту отримали не тільки в приватному секторі, але і в публічному. Це теж нововведення цього закону, але я думаю, що ви про це знаєте і що це теж потрібно робити, бо працевлаштування і економічна незалежність демобілізованих осіб буде для нас одним із величезних викликів після перемоги. Отак я його можу прокоментувати.
Вдячна за попередні висновки, вдячна за влучні професійні коментарі, які ми намагалися максимально врахувати. Наша робота, мені здається, дружньо завжди іде, тому…

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Галино. Дякую.
Колеги, чи на даному етапі є якісь запитання до пані Галини у членів комітету? Немає. Можливо, пане Валентине, чи ви планували представити 5344-4, і потім ми би дали слово уже тоді міністерствам?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Так, я можу коротко сказати. По-перше, я бачив проект нашого висновку, брав участь, підтримую. Друге, ми так як і наші шановні колеги з комітету пані Третьякової враховували і директиви ЄС і трошки ширше, рекомендації Комітету ООН з прав людей з інвалідністю, тобто ми йшли по-суті по одних і тих самих міжнародних рекомендаціях.
Тому я, моя пропозиція: визначатися голосуванням за проектами висновків.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
В мене зазначено, що мала би бути підключена пані Оксана Жолнович - міністерка соціальної політики. Я не знаю чи пані Оксана є, чи хто є з Мінсоцу. Я бачу, є колеги. Будь ласка. 

_______________. У нас є на зв'язку заступник пані Жолнович.

ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка, пане Назаре.

ТАНАСИШИН Н.Д. Пані Іванно… пані та панове, дякую за слово. 
Насамперед заступник міністра соціальної політики Назар Танасишин. Ми доопрацювали із комітетом законопроект, власне, врахували позиції від громадськості і вважаємо, що 5344-д відповідає повністю найкращим європейським практикам, він повністю синхронізується з Конвенцією про права осіб з інвалідністю. І так, як Галина Миколаївна зазначила, ми зараз український переклад будемо намагатися дуже адаптувати до реалій і, власне, інтегрувати вже нову лексику в законопроект.
Власне, ми вважаємо, що… я дуже коротко нагадаю, що цільовий внесок замість штрафів за невикористання нормативу працевлаштування - це абсолютно європейський досвід і він буде сприяти покращенню чи підтримки працевлаштування осіб з інвалідністю. Ми передбачаємо конкретний механізм, який, вважаємо, буде дієвим. І обов'язкове включення, наприклад, до механізму працевлаштування соціальних послуг, таких як супровід на робочому місці, персональний асистент чи навіть переклад жестовою мовою - це те, що буде сприяти розвитку як і працевлаштування, так і взагалі економічній ситуації в Україні.
Тому просимо підтримати і буду радий відповісти на будь-які технічні питання, якщо вони будуть. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Назаре.
Колеги, якщо є питання, то прошу зголошуватись членів комітету. А поки що запрошую до слова… Пане Назаре, а якась є позиція по 5344-4 від міністерства, мається на увазі? 

ТАНАСИШИН Н.Д. Ми вважаємо, що 5344, він базується…

ГОЛОВУЮЧА. Тире 4.

ТАНАСИШИН Н.Д. 4, так. Базується на сьогоднішньому підході, тому дещо розходиться з нашим баченням. Тобто ми застосовуємо абсолютно новітній підхід, який, власне, базований на європейському досвіді. І вважаємо, що 5344-4 - він не відповідає кращим практикам.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Але застережень стосовно відповідності праву і зобов'язань у вас немає?

ТАНАСИШИН Н.Д. У нас є технічні зауваження. Але, я думаю, зараз змісту оголошувати кожне немає. Власне, головна ідея в тому, що ми пропонуємо абсолютно новий підхід.

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Дякую.
Державна служба України з питань праці, чи є щось додати, пані Катерина Маркіз?

МАРКІЗ К.С. Доброго дня, шановні колеги. Так, ми брали участь в опрацюванні в робочій групі під час доопрацювання до повторного першого читання і також вважаємо, що законопроекти базуються на новітніх практиках, які були в Європейському Союзі, в тому числі зокрема Польщі, і підтримуємо цей законопроект. 

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла.
Колеги, Національна соціальна сервісна служба України, є щось додати? Тут у мене зазначений Василь Луцик - Голова служби. Нема, да. Чи є якісь заперечення, застереження в Секретаріату Уповноваженого ВРУ з прав людини? У мене зазначено, що хотілось їм висловлюватись з цього приводу. Теж ні.
Тоді давайте Урядовий офіс за обома законопроектами, будь ласка.

АНТОНЮК Л.В. Вітаю, пані Іванна. 

ГОЛОВУЮЧА. Добрий день, пані Леся.

АНТОНЮК Л.В. Шановні учасники засідання, позиція Урядового офісу по законопроектом така, що вони відповідають цілям Угоди про асоціацію, і обидва законопроекти потребують деякого доопрацювання відповідно до термінології Директиви 89/391 і 2000/78. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Ще раз, пані Леся…

АНТОНЮК Л.В. 2000/78 і 89/391. Можливо, це теж буде пов'язано і з перекладом, і з термінологічними…

ГОЛОВУЮЧА. У нас теж, зокрема, і до цього оновленого теж були певні застереження стосовно якраз термінологічної невідповідності чи потреби доопрацювання у відповідності з директивами. І ми би дуже розраховували, що раз уже така велика робота пророблена, що і ці наші зауваження були би враховані з тим, щоб ми могли спільно порадіти результату, який би був ухвалений вже на рівні Верховної Ради України із зали.
Тому, колеги, якщо немає запитань до пані Галини, немає запитань до міністерства, я пропоную переходити до ухвалення рішення. І в нас із вами наш проект звучить, проект висновку звучить досить вузько, да, там, де ми пропонуємо доопрацювання з метою врахування застережень стосовно визначення конкретних понять працівник і роботодавець. То можемо піти трошки ширше, так як пропонує це Урядовий офіс, - раджуся, колеги, яким чином, щодо необхідності доопрацювання деяких положень, які частково враховують acquis Європейського Союзу. Пишемо: робітник і працедавець, вірніше, господи - роботодавець і працівник чи пишемо про термінологічні невідповідності, які треба доопрацювати?

_______________. Пані голово, якщо дозволите...

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Треба ширше писати, термінологія і дефініція. Звичайно, ширше треба писати.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді пишемо, це я дивлюсь просто на висновок Урядового офісу, вони пишуть: підсумкова історія, проект закону в цілому відповідає актам Європейського Союзу і цілям угоди, окрім деяких положень, які частково враховують acquis ЄС, і тому потребує доопрацювання.
Я би просто привела це у відповідність до того, як ми це завжди формулюємо і писала б: проект закону не суперечить цілям Угоди про асоціацію та праву Європейського Союзу та потребує доопрацювання з метою повного врахування положень актів acquis ЄС. 

_______________. О'кей.

ГОЛОВУЮЧА. Так? О'кей. Тоді я пропоную за обома в такий спосіб тоді ухвалити рішення, якщо немає заперечень, колеги.
Хто - за?
Я - за. І за 5344-4, і 5344-д - за такі висновки. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Більшість голосів "за". Рішення ухвалено. 
Пані Галина, я вам... Хто там іще? 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дякую. Дякую, пані Іванна. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Марія щось… це було так голосно. Тобто ви - за? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Вибачте, так, Мезенцева - за, так. 

ГОЛОВУЮЧА. Да, да.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Полоскання зараховується - за. 

ГОЛОВУЮЧА. За.
Дякую, колеги.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пробачте. Це застуда, вона…

ГОЛОВУЮЧА. Видужуйте.
Пані Галино, дякую. Дякую, пане Назаре. Колегам також вдячна дуже. Надіюся, що вже на ось цьому фінальному етапі вдасться врахувати максимально всі термінологічні зауваження, які ми надаємо для того, щоб ми вже цю галочку мали таку жирну і поставлену, зроблену, і почали працювати над реалізацією цього закону. Дякую.
Колеги, наступний пункт, зараз, це ми з вами верталися, пункт дев'ятий. Ні. Да, пункт дев'ятий порядку денного - проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо запровадження податку на води, включаючи мінеральні та газовані, з доданням цукру чи інших підсолоджувальних або ароматичних речовин (реєстраційний номер 9032) (від 17 лютого 2023 року), поданий народними депутатами Бурмічем і Славицькою. А також у нас є альтернативний до нього 9032-1 - це пункт десятий порядку денного - поданий 6 березня 2023 року народним депутатом Радуцьким. 
В нас має бути пані Лариса Максименко ще далі на зв'язку з Міністерства фінансів. Будь ласка, позиція Мінфіну з цього приводу.

МАКСИМЕНКО Л.П. Два законопроекти, 9032 і альтернативний - вони пропонують внести зміни до Податкового кодексу щодо віднесення до підакцизних товарів солодких, підсолоджених вод газованих - газованих вод з додаванням цукру. Вони дещо між собою відрізняються, в базовому законопроекті встановлюється диференційована ставка - це 10 гривень за кожні 25 грамів цукру, на еквівалент 25 грамів цукру підсолодженої води в одному літрі. Альтеративний законопроект, він встановлює ставку нижчу, значно нижчу, але проте ця ставка встановлюється в євро за один літр.
В чому є застереження Мінфіну до двох законопроектів? Тобто ми підтримуємо обидва законопроекти із зауваженнями. До першого законопроекту базового ми говоримо, що ускладнить адміністрування запровадження диференціації залежно від вмісту цукру, і занадто висока ставка акцизного податку призведе до здорожчання напоїв, що може пов'язувати або стимулювати суб'єктів до  ухилення від оподаткування акцизним податком. 
У альтернативному законопроекті ставка нижча, але є ризик того, що встановлення в іноземній грошовій одиниці ускладнить адміністрування сплати цього податку. І там є норми… (Не чути) на розсуд Мінфіну, тому що прописувати те, що не підлягають такі напої маркуванню, не потрібно, оскільки Податковий кодекс встановлює виключно перелік товарів, які підлягають маркуванню.
Стосовно відповідності європейському праву, то на думку Міністерства фінансів запропоновані положення як в законопроекті 9032, так і в законопроекті альтернативному, вони не протирічать європейському законодавству, і розширення переліку  підакцизних товарів, воно узгоджується з Директивою Ради Європи 2020/262 19-го року - це Директива про загальний режим акцизного податку. І положення цієї директиви  дозволяє державам-членам стягувати податки з інших товарів, ніж підакцизні. В нашому випадку ми відносимо до підакцизних, але це, вважаємо, відповідає директиві і праву Європейського Союзу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую, пані Ларисо.
Урядовий офіс, будь ласка.

АНТОНЮК Л.В. Дякую, пані Іванна. Щодо обох проектів законів позиція Урядового офісу, що вони не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України і Угоді про асоціацію.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, чи є у членів комітету якісь запитання стосовно цих законопроектів? Якщо немає, то будемо переходити до ухвалення рішення. Тільки в мене є одна проблема, яку я би хотіла озвучити: звернутися до, власне кажучи, Урядового офісу щодо необхідності впорядкування цього питання. Є два переклади директиви: директиви старої і директиви оновленої, які регулюють ці сфери. І так… в оновлену директиву ввійшов шматок попередньої директиви і так виглядає, що шматок попередньої директиви, раніше перекладений, він більш точно відповідає праву Європейського Союзу і суті того, що написано в Європейському acquis. І я не знаю, чи на даний момент існує механізм перегляду, повернення, перегляду затверджених перекладів тих чи інших директив, але я думаю, що в робочому порядку колеги з секретаріату нашого комітету могли би поділитися цими проблемними моментами. І я просила би пані Лесю звернути увагу вашого керівництва на те, якщо можливо повернутися до затвердження перекладу, з тим, щоб ми не мали в майбутньому проблем при зверненні тих чи інших стейкхолдерів до оновленого перекладу нової директиви.
Добре тоді?

АНТОНЮК Л.В. Іванна Орестівна, обов'язково я сконтактую з секретаріатом комітету, отримаю документи, переговоримо і передам колегам, які відповідають за цю сферу, переговорю з Іваном Михайловичем.

ГОЛОВУЮЧА. Так, я би була дуже вдячна. Я думаю, що коли ми бачимо такі точкові проблеми, то їх максимально швидко потрібно… просто знайти варіант, як їх можна вирішити. Дякую. 
Колеги, тоді переходимо до ухвалення висновків і стосовно 9032, і стосовно 9032-1, вони аналогічні, що проекти законів за своєю метою не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції.
Хто - за обидва, прошу голосувати.
Я - підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую також учасникам дискусії. Рішення ухвалено.
Пункт дванадцятий порядку денного: проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України та інших законодавчих актів України щодо особливостей оподаткування банківських вкладів (депозитів) фізичних осіб (реєстраційний номер 9037) (від 20 лютого 23-го року), поданий народним депутатом Вороньком. 
Пані Ларисо, Мінфін, вам слово. 

МАКСИМЕНКО Л.П. Дякую.
Міністерство фінансів у своєму експертному висновку зазначає, що ми не підтримуємо законопроект 9037, є ряд зауважень. Законопроект насправді передбачає звільнення від оподаткування загальну суму процентів, нарахованих на суми банківських вкладних поточних рахунків, ощадних рахунків фізичних осіб, якщо сума таких рахунків не перевищує 600 тисяч гривень.
Слід зазначити, що запровадження такого пільгового режиму для певних пасивних доходів призведе до дискримінації в оподаткуванні щодо інших доходів. Звільнення таке призведе до зменшення доходів державного бюджету, що в умовах воєнного часу негативно вплине на фінансування обороноздатності держави. Якщо брати складову для фізичних осіб, то насправді населення отримує доходи у вигляді пасивних доходів, вірніше, це за розміщені вільні кошти, тобто для фізичних осіб це теж не є життєвозабезпечуючим фактором, якщо ми не підтримаємо, наприклад, цей законопроект. Дослідження ставок в країнах-членах Європейського Союзу показують, що, зокрема 12 країн досліджувались, то середня ставка становить 15,3 відсотка по таких пасивних доходах. Тобто в силу цих обставин законопроект не підтримується. 
Якщо брати на відповідність європейському праву, то, скажімо так, прямих норм, директиви якоїсь немає, але по відношенню до непрямих податків в договорі про асоціацію у нас зазначено, що принципи повинні під час непрямого оподаткування застосовуватись, зокрема добросовісної податкової конкуренції, і сприяти повинні норми оподаткування збору законних податкових надходжень. Так-от норми законопроекту, вони - такі звільнення окремих доходів - вони приводять, як я вже говорила, до дискримінації в оподаткуванні. І оскільки призводять до зменшення надходжень до бюджету, то не буде принцип сприяння збору законних податкових надходжень виконуватись.
Тому, на нашу думку, є невідповідність законодавству Європейського Союзу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ларисо.
Урядовий офіс, будь ласка.

АНТОНЮК Л.В. Дякую. 
За експертизою Урядового офісу законопроект не суперечить зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, в тому числі і праву ЄС. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, може, у вас є запитання стосовно цього законопроекту у членів комітету? Наші експерти теж доходять висновку, що проект закону не суперечить Угоді про асоціацію і положенням Директиви 2011/16. Але я розумію, що, власне, ті застереження, про які ви пані Ларисо говорили, вони би мали визначатися на основі вже рішень профільного комітету насамперед і стосовно… з огляду на ту політику, яку хоче провадити держава, в тому числі уряд як головний відповідальний за наповнення бюджету і пропозицій стосовно джерел наповнення бюджету. Тому я думаю, що ця дискусія, вона все-таки більше стосується, навіть те, що ви зазначили, воно досить відносно стосується того, наших повноважень.
Я, колеги, якщо немає заперечень, пропонувала би ухвалити той проект рішення, який там співпадає також з висновком Урядового офісу і наших експертів, що проект закону не суперечить Угоді про асоціацію і положенням Директиви 2011/16, якщо є готовність.
Хто - за?
Я підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено.
Наступний пункт порядку денного, пункт 16 - це проект Закону про Вищий суд з питань інтелектуальної власності (реєстраційний номер 6487) (від 29 грудня 2021 року), поданий народними депутатом Іонушасом. У нас тут… я навіть, вибачте, але я не бачу чи у нас є хтось з Міністерства юстиції з цього приводу. Немає? Це я до секретаріату звертаюся нашого.

_______________. Немає. 

ГОЛОВУЮЧА. Це досить сумно, звичайно. О'кей, Урядовий офіс, будь ласка.

АНТОНЮК Л.В. Дякую, Іванна Орестівна. 
За експертизою Урядового офісу законопроект за своєю метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. 

ГОЛОВУЮЧА. І все?

АНТОНЮК Л.В. Все.

ГОЛОВУЮЧА. В нас тут трошки більше зауважень, у наших фахівців. Звичайно, було би важливо почути також і Мін'юст, і мені прикро, що щось Мін'юст сьогодні не дуже представлений. Колеги, я не знаю, звертаюся до колег членів комітету, наш проект висновку, який є досить ґрунтовним таким, він говорить про те, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України, але потребує доопрацювання з метою забезпечення ефективної реалізації захисту прав інтелектуальної власності в суді з урахуванням положень Угоди про асоціацію і Директиви 2004/48/ЄС і дотримання принципу правової визначеності.
У нас там досить чітко вказані проблеми з тим, що правова невизначеність в цьому законопроекті, особливо якщо він стосується вищого - одного з вищих судів України, вона мала би бути виправлена. Я би все-таки пропонувала затвердити той проект висновку, який пропонується нашими фахівцями з секретаріату.
Якщо немає заперечень, колеги, ставлю на голосування наш проект висновку. Хто - за?
Я - підтримую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота  - за.

ГОЛОВУЮЧА. Більшістю голосів "за" рішення ухвалено. 
Колеги, в нас є законопроекти, що регулюються національним законодавством і не стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи, і не потребують експертного висновку нашого комітету. І є ще один законопроект до другого читання. 
Значить, що стосується законопроектів, що регулюються національним законодавством. Це 33 законопроекти з реєстраційними номерами: 0194, 9165, 9158, 9158-1, 9154, 9009, 9009-1, 9009-2, 9009-3, 4297, 4196, 4196-1, 8301, 8301-1, 8301-2, 8406, 9033, 9033-1, 9065, 9065-1, 9069, 9071, 9072, 9073, 9085, 9082, 9129, 9130, 9141, 9092, 9092-1, 9092-2 і 9092-3. Якщо немає заперечень, прошу затвердити цей перелік.
Хто - за, прошу голосувати.
Я - підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Більшістю голосів колеги - за. Дякую. Рішення ухвалено.
І останній проект закону - це проект закону до другого читання. Проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо обов'язковості використання рідкого біопалива (біокомпонентів) у галузі транспорту (реєстраційний номер 3356-д) (від 5 листопада 2020 року), поданий народним депутатом Семінським, як я сказала, вже поданим до другого читання. Міністерство енергетики України має бути керівниця експертної групи з питань енергоефективності Гнатовська Вікторія, чи хто?

ГНАТОВСЬКА В.О. Добрий день.

ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка, добрий день. Будь ласка.

ГНАТОВСЬКА В.О. В цілому ми законопроект підтримували із зауваженнями. Дійсно Директивою 2009/28 від 23.04.2009 передбачається заохочення до використання біопалива або інших відновлюваних видів палива у транспортній сфері. Але зверну увагу, що це саме заохочування, а не обов'язкова норма в цій директиві. І на сьогодні ми вбачаємо проблемними питання в чому: що це є відсутність потужності по виробництву нафтопродуктів, а саме на території України. Тому тут може бути питання в тому, що біопаливо буде іноземного походження і домішуватися саме за кордоном.
Крім того, змішування біоетанолу на території України є також проблемним питанням, оскільки зараз у нас іде війна і здійснюється максимально розосередження ресурсу для уникнення масштабних втрат. Крім того, за інформацією ПАТ "Укрнафта", підприємство має технологічні можливості додавати, будьте здорові, біоетанол до всіх бензинів у встановлених законодавством частках, проте наслідком такого додавання буде неможливість відвантаження бензину без біоетанолу для потреб Міністерства оборони та державного резерву. Хочу звернути увагу, що в законопроекті написано, що якраз в цій частині додавання біоетанолу тобто для потреб армії, його не має бути.
Також виготовлення та відвантаження бензинів на одних виробничих потужностях неминуче призведе до попадання біоетанолу до всієї системи. Тобто в тих домішках, які... там, де будуть здійснюватися домішки, все одно в системі буде залишатися біоетанол. Також ми звертали увагу відповідно на те, що це може призвести до збільшення ціни на бензин у зв'язку з тим, що це все буде також здійснюватись за кордоном... (Не чути)
І створення додаткових маршрутів постачання біоетанолу до нафтобаз для його додавання до бензинів підвищить загрозу виявлення та функціонування таких об'єктів критичної інфраструктури у військовий час та призведе до катастрофічних наслідків. Процес змішування біоетанолу з пальним потребує спеціального обладнання. Ні на період військових дій, ні у наступні кілька років після завершення такі інвестиції не є першочерговими.
Це були наші зауваження і застереження. Тобто в цілому ми законопроект, саму ідею щодо розвитку біопалива, ми знаємо, що у нас великий потенціал аграрної промисловості, ми підтримуємо. Але у нас тут є такі технічні зауваження, які стосуються саме реалізації закону. І, на наш погляд...

ГОЛОВУЮЧА. Під час воєнного стану якраз, під час війни і воєнного стану. Тобто це ваше головне, наскільки я розумію, якщо його підсумувати, то це найголовніше застереження.

ГНАТОВСЬКА В.О. (Не чути) каже саме про те, що це така норма заохочення, вона не є обов'язковою, законопроект передбачає обов'язковий порядок, тим паче на зараз.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Наші зауваження наших фахівців, вони десь в основному стосуються якраз теж певних необхідностей доопрацювання відповідно до Директиви 2009/28, але там якраз стосовно того, що має враховуватись структура транспортного палива і це ширше - це і бензин, і дизельне паливо, і різновиди біопалива на відміну від того, що пропонує взагалі законопроект. Але мені здається, що те, що ви сказали стосовно підходу директиви у вигляді заохочення, а не обов'язковості на відміну від підходу цього законопроекту, теж би мало бути відображене в нашому проекті висновку. Я прошу пробачення у експертів, якщо я щось недобачила, але мені здається, саме в такому вигляді у нас немає викладеного зауваження. Я би просила це додати так до аргументаційної частини нашого висновку.
Урядовий офіс, будь ласка.

АНТОНЮК Л.В. Дякую.
За експертизою Урядового офісу проект закону не суперечить в цілому міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, але потребує доопрацювання відповідно до директив 2014/94 та 2009/28. 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто ви ще одну директиву пропонуєте зачепити, яка на даний момент не є обов'язковою, наскільки я розумію, до виконання. Але разом з тим, якщо ми прагнемо членства в Європейському Союзі і не тільки хочемо задовольнитися кандидатським статусом, ми вже хочемо відкривати перемовини, то її варто було би, на вашу думку, враховувати.
Колеги, я думаю, що… я не знаю, колеги, є якісь запитання чи до пані Лесі, чи до пані Вікторії? Якщо немає, то я пропонувала би врахувати також в аргументаційній частині те, що я сказала від Міністерства енергетики. Можливо, також розширити до зауважень, які є в Урядового офісу стосовно Директиви парламенту і Ради 2014/94/ЄС, яку ми не враховували в нашому аналізі. І власне, тоді вийти на висновок, що підготовлений до другого читання проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції та праву Європейського Союзу, водночас окремі положення законопроекту потребують доопрацювання з метою максимального врахування Директиви 2014/94/ЄС та Директиви 2009/28/ЄС.
Якщо є готовність, колеги, то пропоную голосувати.
Хто - за?
Я підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
Дякую колегам з міністерства, з Урядового офісу. По суті, колеги, крім інших питань, порядок денний вичерпаний. Щодо інших питань чи є щось, що хотіли би колеги члени комітету обговорити?

_______________. Пані голово, нам ще доповідача по 3356-д.

ГОЛОВУЮЧА. Так, вибачте. Чи є бажаючі по біопаливу, біокомпонентам із комітету? Якщо немає, можу я. Чи ви хотіли, Вадиме, я не встигла, вибачте. Ми чекаємо, чекаємо. Ви хотіли, правильно я ж зрозуміла? Махніть…

ГАЛАЙЧУК В.С. Пані голово, я уступлю вам. Я готовий був волонтерити, але немає, як на мене, немає великого значення в даному випадку. 

ГОЛОВУЮЧА. Абсолютно. О'кей.

ГАЛАЙЧУК В.С. Ми маємо одноголосне рішення, тож жодних відмінностей, точніше…

ГОЛОВУЮЧА. О'кей, лишаємо мене?

ГАЛАЙЧУК В.С. Так, я…

ГОЛОВУЮЧА. Немає заперечень, о'кей. 
Добре, колеги, тоді, якщо немає додаткових заперечень, тоді все. Порядок денний у нас вичерпаний. Ми з вами маємо вже, ви бачили в чаті, ми маємо вже узгоджену дату і повністю… прошу, якщо хтось не сказав про свою присутність або неприсутність на виїзному засіданні, яке ми плануємо на початок травня, прошу дати знати секретаріату. Бо там, по-моєму, не всі нам відписалися колеги, так. Щоб ми точно могли запланувати і організаційно пропрацювати ці речі. А поза тим щодо дати наступного засідання, ми з вами проговоримо також уже в робочому порядку.
Тому дякую, до зустрічі. Дякую всім за роботу.

_____________. Дякуємо, до побачення.

ГОЛОВУЮЧА. До побачення.

_____________. Всім гарного дня.

ГОЛОВУЮЧА. Навзаєм.
