СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України 
до Європейського Союзу
05 жовтня 2023 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Ми з вами розпочинаємо позачергове засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. На проекті порядку денного один законопроект, одне питання. Чи є, колеги, якісь інші пропозиції  до порядку денного, чи можемо його затвердити? Якщо немає інших пропозицій, я пропоную проголосувати за цей проект порядку денного з одним законопроектом 0229. 
Хто - за, прошу висловлюватись.
Я - підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайно ухвалене.
Ми з вами будемо зараз розглядати проект Закону про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Королівства Швеція щодо обміну та взаємної охорони інформації з обмеженим доступом  (реєстраційний номер 0229, від 26 вересня 2023 року), поданий Кабінетом Міністрів України. Я вдячна колегам з міністерств і служб, які долучилися.
Пан Микола Точицький, заступник міністра закордонних справ України, вам слово, будь ласка, для представлення цього законопроекту, цієї ратифікації.

ТОЧИЦЬКИЙ М.С.  Доброго здоров'я, пані голово, шановні члени комітету, народні депутати, колеги. Проект закону був розроблений відповідно до вимог українського законодавства для виконання внутрішньодержавних процедур, необхідних для набрання чинності Угоди між Урядом України та Урядом Швеції задля взаємної охорони інформації з обмеженим доступом. Документ був підписаний під час Вільнюського саміту. Відповідно до вимог двох законів "Про державну таємницю" та про міжнародні договори ця угода має пройти через ратифікацію. Вона   обов'язково… Тобто надання згоди Верховною Радою є обов'язковим, і після набрання чинності цієї угоди ми повідомимо… для нашої сторони ми повідомимо депозитарій і вона буде чинною для того, щоб… Ми уже півтора року працюємо з урядом Швеції в питанні надання озброєння і техніки. Є вимога як у української сторони, так і в уряду Швеції укласти відповідну угоду. Вона не єдина, таких угод ще буде багато. Дещо перекривається через натівські документи, дещо відповідно до внутрішніх процедур кожної держави вимагає додаткових документів.  
Тому імплементація угоди не вимагатиме додаткових фінансових витрат або прийняття відповідних додаткових законодавчих документів і не вимагатиме фінансового навантаження на бюджет України. За змістом угода відповідає  міжнародній практиці, зокрема і правилам ЄС. Прошу підтримати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Миколо.
Колеги, давайте перед тим, може, як зададуть колеги запитання, якщо такі є, ми надамо слово також представнику Служби безпеки України. Пан Олександр Розвадовський - перший заступник начальника Департаменту охорони державної таємниці та ліцензування, будь ласка.

РОЗВАДОВСЬКИЙ О. Шановна пані голово, шановні народні депутати,  запрошені. На ваш розгляд подається проект Закону про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Королівства Швеція. Зазначений договір  вчинено 12 липня 2023 року у Вільнюсі під час проведення саміту. Зазначений міжнародний договір, вбачаємо, він сприятиме посиленню бойових спроможностей сил оборони у протидії російській агресії, розвитку двостороннього співробітництва у політичний, економічній, військово-технічній, безпековій та інших сферах. Учинення цієї угоди слід розглядати як важливий крок на шляху зміцнення безпеки європейської спільноти. 
З огляду на висновки, зроблені Міністерством юстиції, дійсно ця угода підлягає ратифікації. У нас є  біля 50 таких угод. Виконані всі процедури, які передбачені чинним законодавством, тому прошу підтримати. І хочу від себе добавити, що ця угода швецькою стороною розглядається як вкрай важлива і необхідна для подальшого руху вперед в двосторонньому співробітництві. 
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Міністерство юстиції України, пані Людмила Сугак, заступниця міністра юстиції, будь ласка. Щось додати є, пані Людмила? Я бачила, пані Людмила була на зв'язку. 

_______________. Так, щойно вибило її.

ГОЛОВУЮЧА. Добре. Поки, може, вона перепідключиться, у мене тільки коротке питання.  Я правильно розумію, що Швеція закінчила внутрішньодержавні процедури і вже ратифікувала цю угоду і вони теж мали пройти ратифікацію чи ні? І хто у нас буде, скажімо так, головним органом, який координуватиме цю роботу, це Служба безпеки України?

ТОЧИЦЬКИЙ М.С. Так, Служба безпеки України в частині безпосередньо захисту своєї компетенції. 

ГОЛОВУЮЧА. Але до цього обміну інформації будуть залучені всі основні інституції, які володіють такою інформацією і можуть нею обмінюватись, правильно? 

 ТОЧИЦЬКИЙ М.С. Так, Іванна Орестівна, здебільшого це, звісно, Міністерство оборони і у них є інша рамка, інший додатковий  договір на розвиток цього в частині ВТ, озброєння і техніки. Але питання інтелектуальної власності, захисту інформації, обміну інформацією -  це те, що дасть рамку правову для нашої Служби безпеки здійснювати обмін в тій чи іншій…

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Миколо.
Бачу, що пані Людмила повернулася. Будьте здорові. Пані Людмила, вам слово, якщо є щось додати до того, що сказали колеги з Міністерства закордонних справ і СБУ. 

СУГАК Л.П. Доброго дня. Ні, у нас висновок був відповідний - зауважень немає, підтримуємо. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
В Урядового офісу, я так розумію, що  теж немає зауважень.

АНТОНЮК Л. Ні, немає. Добрий день, Іванна Орестівна. Не суперечить. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги члени комітету, чи є якісь додаткові запитання до представників уряду і Служби безпеки? Тоді, якщо немає запитань, колеги, я пропоную переходити до ухвалення рішення рекомендувати Верховній Раді України прийняти зазначений проект закону за основу і в цілому.
Хто - за, прошу визначатися. 
Я - підтримую.      

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.
 
ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Я дякую колегам-урядовцям. Я дуже надіюся, що наш комітет почує Верховна Рада України. Я на Погоджувальній зверталася з тим, щоб на найближче засідання був винесений цей проект закону. Я сподівалася, що ми будемо мати позитивне рішення комітету, тому надіюся, що досить швидко можна буде закінчити всі наші процедури, які від нас залежать, і ви зможете повноцінно ним користуватися. 
Дякую, колеги. 
Колеги, у нас порядок…

_______________. Доповідач потрібен.

ГОЛОВУЮЧА. Доповідач, да, я пам'ятаю. Я пам'ятаю, що доповідач, але… Да, колеги, чи є бажаючі від комітету представляти цей законопроект? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Я можу, якщо комітет довірить.

ГОЛОВУЮЧА. Якщо немає заперечень, я думаю, що немає, тоді Вадим Галайчук від комітету буде представляти цей законопроект. Ми маємо доповідача. 
Дякую, колеги, порядок денний вичерпано. Я рада, що ми змогли оперативно зібратися і оперативно ухвалити це рішення. До зустрічі. 
Дякую. 
А, он Дмитро Любота до нас підключився. 

ЛЮБОТА Д.В. Я перепрошую. 

ГОЛОВУЮЧА. Я переконана, що він теж за, я думаю. 

ЛЮБОТА Д.В. Підтримую, так.

ГОЛОВУЮЧА. Безумовно. Все, дякую. До побачення, колеги, до зустрічі. 

