СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань інтеграції України 
до Європейського Союзу 
16 червня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. 

ГОЛОВУЮЧА. Добрий день, колеги! Що у нас із кворумом?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Добрий день, пані голово!

ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, за пару хвилин ... (Не чути) 

_______________. Доброго дня, шановні члени комітету! Кворум маємо, можемо починати.

ГОЛОВУЮЧА. Супер. Дуже дякую.
 Шановні колеги, у нас з вами є проект порядку денного. Я хотіла би зазначити, що до нас звернулося Міністерство внутрішніх справ України щодо проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо регулювання обігу конопель в медичних цілях в науковій і науково-технічній діяльності (реєстраційний номер 5596) (від 2 червня 21-го року). І вони просять його зняти з розгляду і розглянути на наступному комітеті, оскільки хотіли би підготувати теж свою позицію і взяти участь у засіданні комітету зі своєю позицією. Якщо є наполягання, щоби сьогодні розглянути, прошу висловитися, якщо ні, то я пропоную, ну, врахувати їхню позицію і, власне, розглянути на наступному засіданні, а затвердити без цього проекту закону порядок денний.
Є наполягання, колеги, щодо  розгляду цього законопроекту?

_______________. Підтримую вашу пропозицію, пані Іванна.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Тоді прошу голосувати за проект закону з такими змінами, як я... Ой, вибачте, за проект порядку денного з такими змінами, як я запропонувала.
Прошу голосувати. Я - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник -  за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.  Одностайно.
Переходимо до розгляду питань порядку денного. У нас є  законопроекти, щодо яких комітет визначено головним. Це проект Закону про ратифікацію Угоди (у формі обміну нотами) між Україною та Європейським Союзом про відновлення дії Угоди між Україною та Європейським Співтовариством про наукове і технологічне співробітництво (реєстраційний номер 0107) (від 24 травня 21-го року), поданий Президентом України. У нас має бути на зв'язку перший заступник міністра освіти і науки України пан Микола Кизим. 
Прошу, пане Миколо, вам слово. 

КИЗИМ М.О. Дякую.
Добрий день, шановні депутати! Вам пропонується проект Закону України про ратифікацію Угоди (у формі обміну нотами) між Україною та Європейським Союзом про відновлення тієї Угоди між Україною і Європейським Співтовариством про наукове і технологічне співробітництво. Угода пролонгується відповідно або відновлюється, починаючи з 2002 року, кожні 5 років. 
У зв'язку із закінченням чергового терміну 8 листопада 2019 року Міністерство освіти і науки розпочало процедуру її відновлення. Угоду (у формі обміну нотами) між Україною та Європейським Союзом було офіційно вчинено 23 грудня 2020 року. Для набрання угоди чинності Міністерство освіти і науки розробило відповідний законопроект по її ратифікації. 
Станом на сьогодні сторона Європейського Союзу закінчила здійснення внутрішньодержавних процедур необхідних для набуття угодою чинності та очікує на завершення Україною процедури відновлення дії угоди.
Прошу рекомендувати Верховній Раді прийняти відповідний законопроект. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Скажіть, будь ласка, що саме дає нам ця угода, її продовження? Чому, наприклад, не вартувало би, скажімо, ініціювати її перегляд, розширення, додаткові інструменти? 

КИЗИМ М.О. Добре. Відповідно чинної угоди створює перешкоди, відсутність її, створює перешкоди для реалізації спільних наукових проектів української сторони науковців з партнерами з країн-членів ... (Не чути) Відновлення дії особливо актуальне в контексті майбутніх переговорів з Європейським Союзом щодо приєднання України до Рамкової угоди …(Не чути) перший раунд яких відбудеться 30 червня 21-го року. Тому потрібно її затверджувати як можна швидше. Вона всеохоплююча, там все, що потрібно для науковців, є, тому змінювати, щось доповнювати… Вона ще в 2022 році була відпрацьована таким чином, що там є все, що потрібно для наукових ... (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую.
Колеги, чи є у вас запитання до пана Миколи? Якщо запитань немає, то я пропоную ухвалити рішення щодо внесення законопроекту на розгляд Верховної Ради України і рекомендувати прийняти його за основу і в цілому. Чи є заперечення? Прошу голосувати. Хто за таке рішення?
Я - підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Павло. … (Не чути), що теж за.
Колеги, нам треба визначитися з тим, якщо нам дадуть таке слово, доповідати цей законопроект, хто від комітету буде доповідати, чи є бажаючі? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пані голова, можемо вас.
 
ГОЛОВУЮЧА. Хлопці хотіли. Я тут бачу, що...

_______________. Я підтримую пана Валентина.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Домовилися. Тоді прошу голосувати, щоб я доповідала.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Всі підняли руки. Дякую, колеги. Я теж готова це зробити, якщо буде необхідність. Рішення прийнято. 
У нас по другому питанню порядку денного доповідачка пані Стефанішина, але вона ще на засіданні Кабінету Міністрів, її поки що немає, тому пропоную переходити до третього питання порядку денного. 
Проект Закону про запобігання загрозам національній безпеці, пов'язаним із надмірним впливом осіб, які мають значну економічну або політичну вагу в суспільному житті (олігархів) (реєстраційний номер 5599 від 2 червня 2021 року), поданий Президентом України.
У нас є від Міністерства юстиції України заступниця міністра з питань європейської інтеграції пані Валерія Коломієць. Я прошу представити цей законопроект з точки зору відповідності цивілізованим нормам і цивілізованим інструментам боротьби з олігархією. Дякую. І, пане Микола, дякую вам. 

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Дуже дякую. 
Вітаю, шановні колеги. Отже, дійсно, сьогодні маю можливість вам представити ініційований Президентом законопроект, який для України і в тому числі для країн Європейської Співдружності, є доволі революційним. Хоча якраз що наша система і тим більше система наших партнерів, правова система, базується якраз на забезпеченні і на прагненні забезпечення більшої прозорості та доброчесності, зокрема як у державному секторі, так і у секторі державного управління. 
Тому, дійсно, ми прекрасно розуміємо, що така практика, можливо, відсутня  в ... (Не чути),  але при тому якраз ціль від цього закону є виконання як Угоди про асоціацію, так в тому числі і Конвенції про дотримання прав людини. І ми сподіваємося, що ця новела буде підтримана і буде так само підтримана в тому числі і парламентарями. Зокрема, законопроект він фактично є основою в подальшому, на який буде розроблено в тому числі як ...(Не чути) законодавство, і так само буде розроблено ряд інших законодавчих ініціатив, які якраз будуть забезпечувати прозорість, зокрема, державного управління. 
Зокрема, коли ми говоримо про сам законопроект, в ньому передбачені, він доволі невеликий, такі пропозиції і такі пункти. В першу чергу це чіткі критерії для визначення, хто саме буде вважатися особою, яку, так би мовити, називають олігархом. 
А другий момент - це сама процедура, тобто яким чином, хто і в якому порядку має ухвалювати рішення про внесення особи до реєстру відповідного, так само як і про рішення, яким чином буде така особа, наприклад, винесена з цього реєстру  при певних обставинах. 
І про так само ще один аспект, це саме функціонування самого реєстру олігархів та про встановлення обов'язку подавати декларацію про контракти. 
І саме останній такий важливий момент - це наслідок. Тобто, якщо особа визнається так званим олігархом, які, власне, наслідки для такої особи будуть. Тобто неможливість здійснювати певну діяльність, яка зокрема і має на меті забезпечити прозорість державного управління і неможливість будь-якого стороннього негативного впливу на державницькі процеси. 
Тому, шановні народні депутати, я прошу підтримати даний законопроект. І відповім з радістю на всі ваші запитання.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, чи є у вас запитання до пані Валерії? Тільки у мене є запитання? Це цікаво. Ну, політична доцільність - наше все, я все розумію, колеги.
Але, пані Валерія, ви щойно сказали про те, що цей законопроект має на меті, я правильно записала, якраз виконання всіх рекомендацій і врахування всіх положень Європейської конвенції з прав людини. Я правильно вас почула?

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Так. Я говорила про те, що однією з цілей цього законопроекту є зокрема виконання як угоди, так і конвенції. Тому що ми прекрасно розуміємо, що ті ж самі положення конвенції, вони розвиваються у відповідності до потреб суспільства, що в принципі реалізується в рішеннях Європейського суду з прав людини, які так само не стоять на місці. 
І мається на увазі, що так, це новаторський підхід. Але це не означає, що він недозволений і що фактично він не відповідає духу Європейського Співтовариства.

ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміла. А ви мені підкажете, якими саме статтями угоди, на яку саме статтю угоди він спрямований? Щоб я просто зрозуміла. Я щось не помітила саме використання неконституційних механізмів як можливість боротьби з неугодными,  щоб воно було передбачено угодою.

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Коли я говорю про відповідність як до угоди, так і в тому числі до конвенції, я маю на увазі ...(Не чути) документів, а не конкретні статті, оскільки дійсно ми не домовлялися з Європейським співтовариством про те, що ми будемо, наприклад, приймати таке рішення або відповідно будемо впроваджувати такий механізм. В свою чергу ми розуміємо, що Україна - це суверенна держава, і, зокрема, ми з ціллю безпеки внутрішньої і з метою подолання внутрішніх загроз маємо абсолютне право приймати ті чи інші рішення, що відповідають нашому внутрішньому законодавству і в тому числі не суперечить міжнародним практикам.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, дивіться, ми насправді залучили для нашого аналізу цього проекту закону, ми звернулися, офіційно звернулися з офіційним листом до Фонду "Східна Європа". Ми отримали їхній аналіз і, власне кажучи, попрацювали із секретаріатом комітету. І той висновок, до якого ми доходимо на основі всіх зауважень, які були висловлені експертами Фонду "Східна Європа" залученими і, власне, секретаріатом, що цей законопроект насправді, якщо, ну, він не має нічого взагалі спільного, там ми це не говоримо таким чином у своєму висновку, у проекті висновку, але він точно не має ніякого відношення до духу Угоди про асоціацію, це вже я вам просто зі свого боку дозволю собі зауважити, власне, використовує політичні інструменти. Ну, але якщо говорити експертною мовою, то для боротьби з нібито олігархами, але це насправді не про боротьбу з олігархами, тому що жоден механізм боротьби з олігархами не передбачений цим законом. Ви не звертаєтеся ні до Антимонопольного комітету, ви не звертаєтеся ані до цього ...(Не чути) законодавства, на яке ви посилалися, яке ви потім будете якось випрацьовувати, якщо є такий намір, ні до норм, скажімо, лобізму, які могли би бути передбачені в цьому законопроекті, якщо він був комплексний і системний. 
Тому мені видається, що такі речі мали подаватися, власне, в комплексі, якщо є таке бачення. А якщо бачення немає, а є тільки бажання щось продемонструвати, то це приблизно це і є. 
Я, колеги, хотіла би ще раз запитати, якщо у вас немає запитань до пані…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. У мене є питання, пані голово.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я якраз уважно продивився законодавство інших країн і різними їхніми національними мова, і хотів би запитати, я так розумію, Міністерство юстиції якраз і готувало цей законопроект важливий, безперечно. Яка дефініція олігарха використовується вами, і із якої з країн-членів Європейського Союзу ви таку дефініцію взяли? І більш конкретне питання вже до самого законопроекту. Чи передбачається далі Міністерством юстиції, саме вами, розробка подальших законопроектів? Я так розумію, якщо визначається олігарх, то тепер посібники олігархів, посібники посібників і так далі і так далі.
Дякую за відповідь.

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Дуже дякую за запитання.
Насправді, відверто кажучи, я затрудняюся вам сказати, чи це готувався в стінах Міністерствах юстиції цей законопроект, чи в Офісі Президента. Ви знаєте, що частина…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Він готувався вашим міністром, я вам можу це затруднення зняти.

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Дуже дякую. Я насправді дійсно не компетентна вам про це сказати, оскільки я не відповідаю за законотворчу роботу. І тому дійсно можу не знати, хто його і …(Не чути) Тому, власне, говорити про те, хто в подальшому, чи Міністерство юстиції, чи, наприклад, знову ж таки в Офісі Президента відповідні спеціалісти будуть готувати подальші законопроекти, я не можу на сьогоднішній момент, оскільки не володію відповідною інформацією, це, в принципі, логічно. 
А так само хочу сказати, що так, це вибір, це підхід саме такий, тобто не пакетом, не комплексним законопроектом, який паралельно вносить зміни в багато інших законів, було прийнято рішення йти. Зокрема, через те, що я хочу сказати, що, наприклад, той самий законопроект про лобізм, наскільки я пам'ятаю, три зараз перебувають у парламенті і вже дуже й дуже багато років не приймаються. Тому логічно, що, можливо, було б прийняти рішення і йти саме не комплексом для того, щоб по частинкам дійсно, можливо, буде легше, власне, парламентарям погодитися проголосувати.
Щодо, власне, самої дефініції, оскільки знову ж таки, я кажу, я не приймала безпосередньо участь якраз в розробці, саме я, я не можу сказати, що ми її брали, власне, з якогось законодавства і конкретно з практики якоїсь з європейських країн. А про саму дефініцію, так, тобто це особа, яка має значний економічний і політичний вплив, який використовує у власних особистих цілях з метою впливу на державне управління …(Не чути),   так би мовити, не читаючи.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Якщо дозволите, я зрозумів відповідь. Дякую за відповіді. Саме питання дефініції, ви розумієте, в праві для нас дуже важливо, і від вікіпедії до інших країн тлумачення зовсім різниться з тим, що пропонує зараз Міністерство юстиції. Але то ми вже з вами будемо працювати. Я зрозумів. Дякую.

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Саме так, дякую. Тому, власне, я і почала з того, що, так, це доволі революційний законопроект, але ми якраз і сподіваємося, що те, що щось нове, це не означає, що погано. І я впевнена, що він все ж таки зможе зайняти своє місце, в тому числі і для іноземних держав буде показувати, що ми рухаємося впевненим шляхом.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Валеріє, скажіть, будь ласка, а чи немає зауважень у Міністерства юстиції стосовно правової визначеності всіх елементів... дотримання пенсій по правовій визначеності, безумовно, чітко передбачено Угодою про асоціацію?

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Так, і угодою, і практикою в тому числі Європейського суду з прав людини. Ми прекрасно розуміємо, що це основоположна річ для нормотворення, ні,  в нас немає. І ми якраз вважаємо, що тут дійсно доволі чіткі критерії щодо віднесення тієї чи іншої особи до так званих олігархів. 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Колеги, в мене питань насправді немає. Я би пропонувала перейти до ухвалення рішення комітету. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Якщо дозволите, пані голово, у мене є коментар і пропозиція. 

ГОЛОВУЮЧА. А я спочатку свою пропозицію сформулюю, а потім уже вашу, можна, пане…

ГАЛАЙЧУК В.С. Будь ласка.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я, власне кажучи, хотіла запропонувати, щоб ми перейшли до ухвалення рішення, яке сформульовано на основі аналізу наших експертів, що цей проект закону потребує суттєвого доопрацювання з метою врахування положень статті 282 Угоди про асоціацію щодо належного дотримання принципу правової визначеності, повного врахування положень Регламенту Європейського парламенту і Ради ЄС 2016/679 від 27 квітня 16-го року. Це, власне, загальний Регламент про захист даних, який теж тут потенційно порушується цим законопроектом. Врахування Європейської конвенції з прав людини, Гельсінського Заключного Акта, рекомендації Парламентської асамблеї Ради Європи № 1516 2021 року і потребує висновку Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини. Я правильно розумію, що його немає, такого висновку, пані Валеріє, я це мала запитати, але… 

КОЛОМІЄЦЬ В.Р.  Перепрошую. Ні, такого висновку немає. 

ГОЛОВУЮЧА. Немає. Дякую.
І я, вибачте, пропонувала би, власне кажучи, таким чином ухвалити рішення. Але у вас є, пане Вадиме, інша якась пропозиція чи, може, така сама … (Не чути) 

ГАЛАЙЧУК В.С. Так, дякую.
Я хотів би запропонувати трошки інший варіант нашого висновку. Є слушні зауваження в проекті висновку, який пропонує нам наш секретаріат і їх, звичайно, варто залишити, він допоможе в подальшому в роботі над цим законопроектом. Але я пропонував би добавити фразу про те, що даний законопроект не суперечить цілям Угоди про асоціацію, оскільки такі пропозиції, в принципі, точніше таке вже і в цьому проекті висновку, який пропонує наш секретаріат, теж міститься, де говориться, що за своєю метою проект корелюється з процесом виконання нами положень Угоди про асоціацію і вказується конкретно розділ ІІ про політичний діалог та реформи. Тому, на мою думку, обов'язково слід вказати на те, що не суперечить даний проект цілям Угоди про асоціацію. 
І що стосується використання практики інших країн, ну, тут ми розуміємо, колеги, наскільки унікальною є ситуація в Україні, тому такої ситуації більше ніде немає, на щастя, в Європі. Тож взяти для прикладу одну з країн Євросоюзу ми не можемо за відсутності як би такого хорошого прикладу, а що стосується самого законопроекту і деяких от наших зауважень стосовно того, що не враховується багато таких положень, які мали би бути і стосовно антимонопольного, і стосовно того, що, можливо, як ми говоримо, будуть порушуватися деякі норми про захист персональних даних, даний законопроект є рамочним. 
Даний законопроект, і варто якраз в такому вигляді пропонувати для того, аби не перегружати його, не робити його громіздким і таким, що став би занадто складним для подальшого його прийняття. Тому в даному випадку вважаю, дуже правильно обрана стратегія підходу до боротьби з цим ганебним явищем в Україні. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. То я не зрозуміла, ви просто пропонуєте... Я хочу зрозуміти пропозицію, пропонуєте ухвалити рішення, що цей законопроект не суперечить цілям угоди, крапка?

ГАЛАЙЧУК В.С. Так. Я пропоную ухвалити рішення, що даний законопроект не суперечить цілям угоди, але потребує доопрацювання з метою врахування,  і далі по тексту, як пропонується в проекті рішення...

ГОЛОВУЮЧА. Там пропонується суттєвого доопрацювання, і повністю всі ці речі ви пропонуєте включити, які пропонуються. Так?

ГАЛАЙЧУК В.С.  Так, їх можна залишити для об'єктивності.

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. 
В нас є дві пропозиції. Пане Валентине, у вас, ви хотіли?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Да. Я дякую.
Я якраз до пана Вадима, я повністю підтримую те, що ви сказали, шановний колего. Єдине, що давайте вже більш фаховий як Комітет з питань європейської інтеграції зазначати, що відсутність топ-корупції, олігархії і так далі, те, що загрожує національній безпеці, врегульовується європейським законодавством, і ви правильно абсолютно зазначаєте як фаховий юрист, антитрастовим, антимонопольним законодавством, законодавством про лобізм і так далі, і це я пропоную зазначити в проекті нашого висновку. Так само, як і ваш, шановні колеги, колега, я зразу зазначаю, що навіть в нас в назві законопроекту особи, які становлять загрозу національній безпеці, і так мають за законодавством переслідуватися, розумієте. Тому давайте зразу давати правову визначеність і в нашому висновку не просто загальними словами, а які сфери законодавства мають бути в Україні чітко врегульовані, щоб не виникало і не було осіб, які збагачуються у владі, і так далі, і так далі і впливають на владу і одноосібно та ще й в офшорах і так далі, мають медіа і все інше. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Валентине, то яке формулювання ви пропонуєте,  на яке формулювання вийти?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пропоную до вашої уваги, шановні колеги, обов'язково зазначити, що українське законодавство потребує якомога скорішого запозичення норм європейського права, які врегульовують або удосконалюють антимонопольне і антитрастове законодавство в Україні. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Це ви куди пропонуєте додати? Тобто так, якщо... 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. На розсуд комітету, пані голово. Це жива робота, я не хочу перешкоджати, тому... (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Ні-ні, щоб я розуміла, що які в нас є пропозиції. Я думаю, що ніхто би не мав бути проти того, щоб включити. Тільки я хочу, значить, зрозуміти, ви пропонуєте... Ми можемо, наприклад, сказати, що проект закону на відміну від європейської практики не враховує необхідності вдосконалення антимонопольного...

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Вдосконалення антимонопольного законодавств. Тому, пані голово, ми ж всі фахівці, ми всі ж читали всі ці директиви. І чого не вистачає? Ясно, що ефективності і некорумпованості Антимонопольного комітету, верховенства права та антитрастового законодавства. Ось перелік….

ГОЛОВУЮЧА. І ви також пропонуєте підтримати те, що пропонує пан Вадим, що він не суперечить цілям угод?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Так, безумовно, це ж початковий процес. Моя пропозиція така. 

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Значить, тоді  в нас є, якщо це все об'єднати... Я можу ставити окремо? А якщо це все об'єднати, то є така одна пропозиція залишити так, як воно є. 
Друга пропозиція. Додати до того, що є, що проект не суперечить цілям угоди.
І третя пропозиція. Що проект не суперечить цілям угоди, але на відміну від норм європейського права не передбачає вдосконалення антимонопольного і антитрастового законодавства і потребує суттєвого доопрацювання з метою врахування положень… 282 і далі по тексту.
Правильно? О'кей, колеги, як ви пропонуєте ставити на голосування? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. По черзі.

ГОЛОВУЮЧА. Я можу почати з третього, оскільки це вже включає ніби всі пропозиції? Так підходить? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Так.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей, ставлю, це третє озвучене, зібране з усіх пропозицій. За цю пропозицію хто - за? Прошу голосувати, колеги.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева… (Не чути) 

ГАЛАЙЧУК В.С.  Галайчук  утримався,   оскільки маю власну пропозицію.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я не зрозуміла, колеги, вона …(Не чути), чи… Пане Вадиме, ви наполягаєте на окремому  формулюванні чи ні?

ГАЛАЙЧУК В.С. Ще раз, суть моєї пропозиції була в тому, щоб добавити одне речення, а саме про те, що даний законопроект не суперечить цілям Угоди про асоціацію і далі по тексту. Я пропоную це в проекті, запропонованому секретаріатом. Наскільки я розумію …(Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Ми зараз з вами голосуємо за інший проект рішення. Що проект закону не суперечить цілям Угоди про асоціацію, але на відміну від європейських підходів і європейського права не вдосконалює антимонопольне, антитрастове законодавство і потребує суттєвого доопрацювання з метою врахування. І далі по тексту те, що пропонується нашим комітетом, нашим секретаріатом. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Якщо дозволите, на мою думку, секретаріат більш вдало виклав. Власне, по суті, є ці зауваження в тексті, запропонованому секретаріатом, і відповідно фінальна резолютивна частина висновку викладена, як на мене, більш вдало, де вказується конкретно, що не враховані такі-то положення директив, і це більш вдала редакція, будемо так говорити… 

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Але давайте ми все-таки проголосуємо. 
Прошу, пане Дмитро.

ЛЮБОТА Д.В.  (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Я підтримую версію пана Валентина. У нас є 2 - за, 2 - утрималися. 
(Шум у залі) Я не бачу пані Олену. Пані Олена, ви є на зв'язку? 

_______________. Шановна пані Іванна Орестівно, Олена Вінтоняк на лікарняному, вона не може голосувати. 

ГОЛОВУЮЧА. Ясно. Вона не може голосувати. 
Павло Мельник. Я теоретично бачила його на зв'язку. Немає, так? І Олега немає, правильно я розумію? 

_______________. Так. 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Рішення не прийнято. 
Друга пропозиція була від пана Вадима, власне, додати до проекту висновку комітету положення щодо відповідності цілям угоди. Прошу голосувати, колеги.
Хто - за? 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГОЛОВУЮЧА. Я - утрималась.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - утримався. 

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую, колеги. Рішення прийнято. 
І ми, коли заходить мова про політичні речі, не вміємо голосувати насправді експертно, як ми з вами домовлялися. Дякую. Це нічого нового. 
Колеги, четвертий пункт порядку денного, про внесення змін до Закону України "Про зовнішньоекономічну діяльність" щодо вдосконалення законодавства у сфері зовнішньоекономічної діяльності (реєстраційний номер 4620), поданий 21.01.2021 року Кабінетом Міністрів. У нас мала би представляти, це заступниця директора Департаменту зовнішньоекономічної діяльності та торговельного захисту Міністерства економіки. Я  правильно розумію? 
Пані Олено, з усією повагою до вас, скажіть, будь ласка, а що з вашими заступниками міністрів? 

_______________. Вибачаюся, не можу відповісти на це питання, пані голово. Вибачте, будь ласка. Готова представити проект закону, якщо дозволите...

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла.
Пані Олено, я зі свого боку як голова комітету прошу передати вашому керівництву, що ми не розглядатимемо подані Кабінетом Міністрів ініціативи без присутності політичного керівництва відповідних міністерств. Я вважаю, що це неприпустимо, і я вважаю, що це неповага до органу законодавчого. 
Я не знаю, колеги, чи ви готові зараз розглядати, чи ми можемо зробити зараз виняток, але більше цього не робити? Чи ми все-таки попросимо прийти і заступників міністра разом з фахівцями, і ми отримаємо від фахівців, він пані Олени, очевидно, я розумію, що ви його готували, відповідні пояснення, роз'яснення.

_______________. Пропоную розглядати.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей, добре. Але я попереджаю, що я як голова комітету я буду, не включатиму в порядок денний навіть проекти, якщо не буде поваги до законодавчого органу.
Будь ласка, пані Олено.

_______________. Дуже вам дякую і перепрошую ще раз. Дякую, що дозволили представити законопроект. 
Він розроблений з метою вдосконалення законодавства у сфері зовнішньоекономічної діяльності і ним передбачається, по-перше, врегулювання на законодавчому рівні порядку захисту інтересів...

ГОЛОВУЮЧА. Вибачите, я вас переб'ю. Напевно, ви можете теж захопити також і пункт  5 порядку денного, оскільки він пов'язаний з цим. Будь ласка.

_______________. Дякую. Вони дійсно пов'язані, тому я по обом одразу…  
Законопроектом передбачається врегулювати на законодавчому рівні порядок захисту інтересів суб'єктів господарської діяльності під час антидемпінгових захисних та антисубсидаційних розслідувань, які проводяться іноземними державами щодо українських суб'єктів. І так само порядок захисту прав та інтересів України в торговельно-економічній сфері у рамках Світової організації торгівлі та за міжнародними договорами України. 
Наразі всі механізми врегульовані на рівні постанов Кабінету Міністрів України. На законодавчому рівні вони не урегульовані. Так само …(Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Я прошу… Вибачте. Прошу тих, хто не доповідає, виключити свої мікрофони.

_______________. Дякую.
Так само проектом закону пропонується розмежувати механізми застосування Україною заходів у відповідь на міжнародні протиправні діяння та недружні дії іноземної держави. Та окремо передбачити механізм застосування Україною заходів у відповідь на дискримінаційні дії іноземної держави або іншого суб'єкта міжнародного права.
При цьому всьому на сьогоднішній день Законом України "Про зовнішньоекономічну діяльність" передбачено обидва механізми. Ми їх не змінюємо. Ми пропонуємо їх виокремити в окремій статті. От тільки за своєю правовою природою вони є різними.
І хотіла би зазначити, що питання, які порушуються в проекті закону, вони розроблені з урахуванням статті 21 Генеральної угоди про тарифи та торгівлю із дотриманням всіх зобов'язань, взятих Україною в рамках Світової організації торгівлі та за Угодою про асоціацію. При цьому всьому питання, що порушується проектом закону, нормами законодавства Європейського Союзу не регулюються.
І відповідно, оскільки ми вносимо зміни до статті 29 Закону України "Про зовнішньоекономічну діяльність", то розмежовуючи заходи, які вживаються до країни-агресора, або відповідно, якщо інша країна вживає дискримінаційні заходи по відношенню до суб'єкта господарювання України, то ми пропонуємо внести зміни до Митного кодексу, якими передбачається… Чисто змінюючи назву заходів, оскільки ми їх розмежовуємо. Це коротко про закон.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, які є питання до пані Олени або які є пропозиції? Немає запитань? Немає. 
Чи є які-небудь застереження, чи питання до обох цих законопроектів, до 4620 і 4621, від Урядового офісу? Просила би коротко сказати. 

_______________. Застереження відсутні.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, тоді пропоную перейти до ухвалення проектів рішень, рішень, вірніше, 4620, що положення проекту закону не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. Якщо немає інших пропозицій, прошу голосувати.
Я - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева  - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук  - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно. 
4621, погодження проекту закону не суперечить міжнародно-правовим  зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. 
Прошу голосувати, хто - за.  Я - підтримую. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева  - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення теж ухвалено одностайно. Дякую, пані Олена, за роз'яснення.

_______________. Дякую вам. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України щодо підтвердження суб'єктами господарювання дотримання заходів нетарифного регулювання зовнішньоекономічної діяльності (реєстраційний номер 5260) (від 18.03.2021 року), знову ж таки поданий Кабінетом Міністрів України. 
Я бачу, в нас є на зв'язку директор департаменту митної політики Мінфіну пан Олександр Москаленко. Я прошу вас, пане Олександре, на наступний раз, коли доведеться захищати якісь законопроекти в нашому комітеті, пояснити політичному керівництву Мінфіну, що їхня присутність...

_______________. Я є. 
 
ГОЛОВУЮЧА. Я вже бачу. Вибачте, в мене не написано, що ви маєте бути, а я вас не бачу, ви тільки з'явилися.

_______________. Я не пропускаю комітет.  

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, пане Юрію. Дякую. Бачите, перепрошую і дякую, що ви є. 
Колеги, будь ласка,  мета законопроекту і відповідність нашим нормам і Угоди, і наших зобов'язанням. Будь ласка.

_______________. Колеги, законопроектом пропонується внести зміни до частини першої статті 197 Митного кодексу України, передбачивши як підстави для пропуску через митний кордон України та митного оформлення окремих груп товарів  заяву декларанта або уповноваженої особи до митної декларації про те, що ці задекларовані товари за своєю характеристикою та хімічними, фізичними властивостями не підпадають під дію встановлених законами України заборон або обмежень щодо переміщення через митний кордон. 
А також зміни до частини першої статті 337 Митного кодексу щодо надання митним органам права перевіряти під час проведення митного пост-аудиту достовірність інформації, викладеної в заяві такого декларанта або уповноваженої відповідно особи.
Міністерство фінансів просить підтримати даний законопроект. На практиці це вже реалізовується на рівні підзаконних актів. Але згідно з нормами Європейського Союзу це має бути на рівні закону. Тому ми просто виносимо на рівень вище цю регуляцію. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Юрію.
Чи є якісь питання, колеги, до пана Юрія? Пане Олександре, ви з нами говорите? Ні. О'кей. 
Урядовий офіс, були якісь застереження, зауваження?

_______________. Застереження відсутні.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Пропоную тоді переходити до ухвалення проекту рішення, що положення проекту закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. 
Я - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.

_______________. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Рішення одностайне. 
Але, ви бачите, цікаво, що ніхто не наполягає зараз, що треба обов'язково додати, що він не суперечить цілям угоди. Хоча стосовно кожного з цих законопроектів можна було б додати таку фразу. Дякую, колеги.
Проект Закону про особливості правової охорони географічних зазначень для сільськогосподарської продукції і харчових продуктів, захист прав та застосування схем якості, включаючи традиційні гарантовані особливості для сільськогосподарської продукції та харчових продуктів (реєстраційний номер 5616) (04.06.2021 року), Кабінет Міністрів України. Міністерство економіки України пані Ірина Новікова, заступниця міністра. 

ХОМІЧАК Л.В. Доброго дня, шановна Іванна Орестівна! Я перепрошую, мені доручено, я заступник директора Департаменту з санітарних та фітосанітарних заходів Хомічак Людмила. Мені доручено презентувати сьогодні проекту закону і ваші побажання я обов'язково передам нашому керівництву. 

ГОЛОВУЮЧА. Просто ваше керівництво має розуміти, що, в принципі, крім Комітету економіки, у вас є інший профільний комітет, який відповідає за виконання Угоди про асоціацію і, власне кажучи, за дотримання наших міжнародних зобов'язань, а економічна їхня частина величезна - на Міністерстві економіки, чим би варто було мати цей адекватний діалог. Оскільки ми сьогодні маємо рішення йти за процедурою умовною ad hoc, будь ласка, пані Людмила, представте цей законопроект.

ХОМІЧАК Л.В. Дуже вам дякую. 
На сьогоднішній день в правовому полі України існує базовий Закон "Про правову охорону географічних зазначень". Тобто він регулює відносини, що виникають в зв'язку з їх реєстрацією, використанням та захистом. 
Цим законом передбачено, що особливості підготовки до реєстрації, використання та захисту географічних зазначень щодо сільськогосподарської продукції та харчових продуктів визначається іншими законами. 
У зв'язку з цим Мінекономіки підготовлено цей проект закону, який також розроблено у відповідності до Угоди про асоціацію статті 201-211 Додатку ХХІІ Угоди про асоціацію та Регламенту 1151. 
Проектом закону пропонується… Можу детально, можу в цілому охарактеризувати, в принципі, я думаю, що всі ознайомилися. 

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що ви… Суть передайте, будь ласка.       

ХОМІЧАК Л.В. Проектом закону пропонується врегулювати якраз особливості підготовки до реєстрації, використання та захисту географічних зазначень для сільськогосподарської продукції і харчових продуктів, що дозволить нам досягнути відповідності законодавства України до законодавства ЄС. Детально передбачено всі умови для реєстрації трьох опцій - це географічні зазначення, це традиційні гарантовані особливості і також там ще є одна опція цікава - гірський продукт, враховуючи особливості території України.
Детально прописано як порядок, органи, які відповідають за формування політики, за реалізацію політики. Зокрема контроль у нас покладено на Держпродспоживслужбу. Прописано, як здійснюється процедура сертифікації такої продукції, ну, і всі ті питання, які виникають у зв'язку із неврегульованістю, наприклад, чи якимись проблемними питаннями при реєстрації такої продукції. 
Як ми вбачаємо, прийняття такого проекту закону дозволить нам збільшити виробництво продукції з високою доданою вартістю. І ми вважаємо, що це продукція, яка відноситься до такого преміум сегменту, і може бути обличчям України на зовнішніх ринках.
Прийняття цього проекту також дозволить нам не тільки врегулювати питання щодо реєстрації географічних зазначень в Україні, але в подальшому дозволить захищати такі географічні зазначення в Європейському Союзі. Тому що ми можемо в подальшому реєструвати таку продукцію і там. Тобто це такий комплексний підхід до врегулювання питання по реєстрації географічних зазначень на сільськогосподарські та харчові продукти.
Дякую. Питання які є?

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Людмило.
Колеги, які є запитання до пані Людмили? Насправді, це ще великий і серйозний шлях, який треба пройти. 
Пане Валентине, у вас були питання чи якісь пропозиції?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Ні. Хотів сказати, що немає запитань.

ХОМІЧАК Л.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую, пані Людмило. 
Я так розумію, що в Урядового офісу теж не буде ніяких застережень до цього проекту закону. Тому пропоную, дійсно, перейти до приємного проекту висновку, що законопроект в цілому відповідає праву Європейського Союзу та Угоді про асоціацію. У нас досить рідко бувають такі висновки.
Хто - за? Я підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.  Рішення одностайне. 

ХОМІЧАК Л.В. Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Людмила. 
Колеги, зараз я представлю наступний проект закону. Я хотіла би попросити, мені просто треба один дзвінок зробити терміново. Якщо можна, пане Вадиме, можете, перехопити до головування і ведення. Це проект Закону про організацію водокористувачів та стимулювання гідротехнічної меліорації земель (реєстраційний номер 5202) (від 04.03.2021 року), поданий народним депутатом Чорноморовим. 
По-перше, я не знаю, чи хтось із вас, колеги, готувався його представити. А по-друге, у нас є з Міндовкілля, має бути заступник міністра пан Михайло Хорєв, який, напевно, буде доповідати їхню оцінку цього законопроекту. 
Була готовність у когось представити, так? Колеги, якщо можна, тоді пане Дмитро, ви представте. Я на  хвилинку, колеги, термінова справа. Дякую. 

 ЛЮБОТА Д.В.  Дякую. 
Колеги, метою законопроекту 5202 є створення передумов для утримання водокористувачами меліоративної інфраструктури та залучення інвестицій. Аналізуючи висновок нашого секретаріату, можна зазначити наступне. Законопроект не суперечить Директиві 2011/92 ЄС щодо впливу державних та приватних проектів на навколишнє природне середовище та використання водних ресурсів, а також щодо механізмів забезпечення безпеки навколишнього середовища …(Не чути) впливу на довкілля та інше. 
У нас є там ціла низка… Ну, тобто висновок секретаріату доходить того, що з метою визначення допустимості державної допомоги для конкуренції, необхідно отримати висновок Антимонопольного комітету України. То ж висновок секретаріату цілком приємний. Цей законопроект не суперечить праву Європейського Союзу та Угоді про асоціацію, але ж потребує висновку Антимонопольного комітету. 
Дякую. 

Веде засідання перший заступник голови Комітету 
ГАЛАЙЧУК В.С.  

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Дмитре.
Колеги члени комітету, чи є в когось питання або коментарі стосовно того, про що говорив пан Любота? 
Якщо немає запитань, наскільки мене проінформували, у нас немає зараз з нами представника Міністерства з захисту довкілля. А чи є в Урядового офісу позиція щодо даного законопроекту? Урядовий офіс?

_______________. Так-так. Доброго дня! Шановні колеги, щодо цього законопроекту, він …(Не чути) охоплюється міжнародно-правовим зобов'язанням України в рамках частини другої "Державна допомога" глави   …(Не чути) розділу IV …(Не чути), питання, пов'язані з торгівлею Угоди про асоціацію. Зокрема, враховуючи те, що заходи з реалізації положень проект закону можуть містити ознаки надання державної допомоги, отже, проект закону підпадає під дію Закону України "Про державну допомогу суб'єктам господарювання", який імплементує в національне законодавство  положення статей 262, 266 частини другої "Державна допомога", глава Х "Конкуренція" розділу IV "Торгівля і питання, пов'язані з торгівлею" Угоди про асоціацію. 
Тому відповідно до статті 8 закону Антимонопольний комітет є уповноваженим органом у сфері визначеної належності та  допустимості державної допомоги, що відповідає зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію … України та ЄС. 
Тому погоджуючись з зазначеним раніше, проект закону потребує додаткового опрацювання Антимонопольним комітетом, …визначення наявності в ньому схеми державної допомоги та оцінки її допустимості.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Миколо.
В цьому аспекті ваш висновок узгоджується із запропонованим нашим секретаріатом висновком. А саме, що законопроект реєстраційний номер 5202 не суперечить праву Європейського Союзу, Угоді про асоціацію, разом  з тим потребує  висновку Антимонопольного комітету України.
Колеги члени комітету, хто готовий голосувати за такий варіант висновку, прошу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги. Одноголосно.
Переходимо до наступного  пункту порядку денного, дев'ятого: проект Закону про Національну комісію з цінних паперів та бірж (реєстраційний номер 4684), авторства пана Гетманцева та інших. Наскільки я розумію, немає у нас зараз з нами пана Гетманцева. 
Коротко, даний законопроект є одним із важливих, таких, що відноситься до пріоритетної сфери, в якій Україна зобов'язана  адаптувати  законодавство України до  законодавства Європейського Союзу. Є цілий ряд зауважень у нашого  секретаріату. В основному секретаріат вказує на те, що відповідають запропоновані авторами законопроекту положення тим положенням, які обов'язкові є для врахування у Регламенті 596, одночасно з тим вказується і на те, що деякі положення даного регламенту не повністю враховані. 
Якщо у нас на зв'язку є представники Національної комісії з цінних паперів та фондового ринку, там Максим Лібанов, прошу дати...

ЛІБАНОВ М.О. Така, я на зв'язку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пане Максиме, вам слово щодо цього законопроекту.

ЛІБАНОВ М.О. Доброго дня, шановні колеги! Дякую за можливість висловитися стосовно цього законопроекту. 
Законопроект, дійсно, є частиною міжнародних зобов'язань України, зокрема в рамках Угоди про асоціацію. Відповідно до цього законопроекту пропонується імплементувати низку акцій Європейського Союзу, зокрема це Регламент 596, про який вже було згадано, а також ще низку директив. Зокрема, це Директива MiFID про ринки фінансових інструментів, регламенти по інфраструктурі EMIR, Регламент по проспектах, Директива по розкриттю  інформації на ринках капіталу і ще низка інших положень.
Необхідно сказати, що цей законопроект, його потрібно розглядати в комплексі з  іншими законопроектами, зокрема законопроектом  4687, який  також сьогодні є на порядку денному комітету. Вони тісно між собою пов'язані, тому частина положень з у тому числі і Регламенту 596, вона знайшла своє відображення в іншому законопроекті, оскільки відповідно до Регламенту зміни до Кримінального  кодексу, Кодексу про адміністративні правопорушення, процесуальних кодексів подаються окремим законопроектом. Тому народні депутати відповідні зміни відобразили в рамках законопроекту 4684 і похідний від нього  законопроект 4687.
З нашої точки зору положення, які були імплементовані в ці законопроекти, вони повністю відповідають відповідним актам Європейського Союзу, тому просили б підтримати законопроект 4684, ну і, напевно, одразу 4687, як похідний від нього. 
Дякую. Якщо є питання, готовий відповісти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Максиме. 
Так, власне, колеги, пропонується розглядати ці законопроекти разом, оскільки вони направлені на реалізацію кожної мети… (Шум у залі) …і з Угодою про асоціацією, і, власне, з Меморандумом з Міжнародним валютним фондом.  
Чи є якісь питання? Я так розумію, що запитань немає. Тоді дякую, пане Максиме. 
Шановні члени комітету, пропоную переходити до голосування, почергово, закон дев'ятий, потім пункт 10 порядку денного. 
В редакції секретаріату висновок по пункту номер 9 звучить наступним чином. Проект Закону про Національну комісію з цінних паперів та бірж (реєстраційний номер 4684) за своєю метою не суперечить Угоді про асоціацію, але потребує доопрацюванню, зокрема, з метою врахування зазначених положень Регламенту 596 та усунення правової невизначеності, там, де наш комітет вбачає, така існує. 
Хто за таку редакцію нашого висновку, прошу голосувати. 
Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Я теж - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Одноголосно. 
І прошу тоді пункт, наступний пункт порядку денного 10. 
Запропонований секретаріатом висновок теж звучить наступним чином. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо діяльності Національної комісії з цінних паперів та бірж (реєстраційний номер 4687) за своєю метою не суперечить Угоді про асоціацію, але потребує доопрацювання з уже вказаних причин, приведення у відповідність до положень Регламенту 596. 
Хто за таку версію нашого висновку, прошу голосувати. 
Галайчук - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Климпуш-Цинцадзе - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прийнято одноголосно. 
Пані голово.

Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую дуже, пане Вадиме.
11 пункт порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо заборони використання тварин у цирку та інших незаконних видовищних заходах із залученням тварин (реєстраційний номер 5406 від 20.04.21 року),  народна депутатка Скороход та інші. Чи є, колеги, бажання в когось представити цей законопроект? Бачу, що не дуже.
Так, чи є якісь пропозиції стосовно? Я хотіла би, може, заслухати, якщо була підготовлена позиція Урядового офісу.

_______________. Доброго дня! Урядовий офіс, ……….. Ірина. Згідно з нашою інформацією проект закону за  своїми цілям не суперечить праву Європейського Союзу та зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, я все-таки пропонувала би тоді перейти до ухвалення нашого рішення, що проект закону не суперечить...  проекту рішення -  не суперечить  цілям Угоди про асоціацію і праву Європейського Союзу. Водночас вбачається за доцільне врахувати практику більшості держав-членів  Європейського Союзу, передбачивши заборону на використання в цирках саме диких тварин або окремих їх видів.
Прошу, колеги, голосувати. Хто - за?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Я теж підтримую. Рішення ухвалено одностайно. 
Пункт 12 порядку денного. Ми з вами вирішили перенести його на   наступне засідання комітету на прохання МВС. 
13 пункт: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про освіту" щодо встановлення відповідальності за передачу академічних творів із порушенням принципів академічної доброчесності, це реєстраційний номер 5461  від  5 травня 21-го року. 
Серед авторів є пані Марія Мезенцева. І в нас є до нього, власне кажучи, альтернативний законопроект від народного депутата Лукашева номер 5461-1 та інших колег.
Пані Марія, може, ви би представили ваш? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Дякую. Я дуже коротко представлю наш доробок з колегами. 
Ну, шановні колеги, …(Не чути), які стосуються порушення академічної доброчесності. Насправді в наших колег з Європейського Союзу єдиної уніфікованої політики академічної доброчесності наразі немає. Кожна країна, можна сказати так, намагається …(Не чути), які стосуються саме права авторства, саме права розміщення публікацій наукових робіт, також використання їх в публічній площині, …(Не чути) тощо. 
Проект Закону передбачає внесення змін безпосередньо в Закон "Про освіту". І саме пропонується додати визначення академічного твору та доповнити статтю 42 …(Не чути) академічної доброчесності як передача академічного твору третій особі для подальшого використання цією особою як автором. 
Безпосередньо, відповідно до статті Угоди про асоціацію, зобов'язується активізувати співробітництво в галузі вищої освіти. Цей висновок говорить про всі заклади вищої освіти, які залучені до цього. 
І вбачаємо, що головною метою …(Не чути) та може стати реформуванням в модернізації системи вищої освіти, зближення у сфері вищої освіти …(Не чути) Також підвищення якості та важливості вищої освіти, щоб українські дипломи були на рівні європейському, в тому числі …(Не чути) також поглибленню співробітництва між українськими вищими навчальними закладами та розширення їх можливостей. Ми говоримо тут також і про наших європейських партнерів, які просто просунулися  в цьому напрямку, це англійці, шведи, австрійці. Це для прикладу. 
В нашому проекті висновку, запропонованому секретаріатом, вказується, що за цією метою законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України. Але зважаючи на те, що …(Не чути) стосовно академічної доброчесності, я би пропонувала колегам затвердити висновок в редакції комітету. 
Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Чи є питання до пані Марії, колеги? Від Міністерства освіти чи є якісь зауваження до цього законопроекту саме з точки зору відповідності наших повноважень? 

 _______________. Если можно, я два слова скажу. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

 _______________. В запропонованому законопроект і там є таке поняття, як "авторське право". Поняття "доброчесність академічна" - це етична норма. Тому, якщо в тому законі, в якому сьогодні є у нас, в освіті, вищої освіти, розглядається питання про порушення доброчесності, то суди приймають рішення про те, що такого поняття немає в діючому законодавстві, тому воно розглядається це питання ніяк. 
Тому ми повинні іти або по практиці закордонній, там де авторське право порушується. А доброчесність - це така річ, яку повинні заклади вищої освіти або наукові самі визначати. Якщо людина не доброчесна, вони можуть з ним контракт розторгнути, вони можуть потім не працювати з цією людиною. Але те, що ми несемо,  …(Не чути)  буде розглядатись і ніяким чином не буде впливати з точки зору … (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Миколо. 
Це, напевно, все-таки більше стосується вже там ухвалення рішення по суті в залі Верховної Ради України. 
Колеги, чи є ще якісь пропозиції, чи можемо переходити до того, що сформулювала пані Марія? Можемо переходити. 
Тоді проект Закону…

 _______________.  (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Я не знаю, хто це говорить. 

ГОЛОВУЮЧА. Пропоную перейти до рішення, що проект закону за своєю метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України. 
Прошу, колеги, голосувати.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Я теж підтримую. Власне, у нас немає автора іншого законопроекту, але я так розумію, що у міністерства будуть аналогічні застереження, так, до нього. Так,  Миколо? Я зрозуміла. Дякую. 
Я пропоную все-таки ухвалювати проект висновку як запропонований нашим секретаріатом, стаття закону за своєю метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України, не йдеться про мету. 
Прошу голосувати. Я - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Галайчук, бачу, підняв руку "за". Рішення ухвалено одностайно.
Колеги, у нас є 15 законопроектів, які регулюються національним законодавством країн-членів Європейського Союзу і не стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи, і не потребують затвердженого висновку Комітету з питань інтеграції України до ЄС. 
Я прошу цей перелік цих законопроектів затвердити нашим рішенням. Це законопроекти номер 5635, 5615, 5603, 5604, 5581, 5579, 5551, 5551-1, 5551-2, 5482, 5478, 5480, 5441, 5457, 5385. Прошу за перелік проголосувати.
Я - підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко за перелік.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Рішення ухвалено.
І переходимо, колеги, до того, щоб надати слово нашим партнерам з проекту Association4U представити для нас з вами їхню концепцію проекту Закону про європейську інтеграцію, який вони напрацювали. Я пропоную ознайомитися з цією презентацією, пропоную максимально задати всі питання, які є, а вже потім ми з вами, думаю, що в окремому форматі, в форматі якоїсь робочої групи будемо працювати над тим чи над тією концепцією чи іншою.
Тобто  в нас є  можливість просто сьогодні з нею ознайомитися. Тому я запрошую до слова пані  Еглє Рімкуте - керівницю нашого партнерського законопроекту Association4U.
(Промова іноземною мовою)

ЕГЛЄ РІМКУТЕ.  (Виступ англійською мовою)

ЦЕЗАР ГЕРМА. Дуже дякую. 
Добрий день, шановні депутати! Мені дуже приємно брати участь в цьому засіданні вашого комітету. 
Дуже коротко про зміст нашої концепції законопроекту, який є тільки початком дискусії про зміст і про кінцеву форму законопроекту, можливого законопроекту про європейську інтеграцію. 
Є декілька напрямів в цій концепції, про які ми дискутували і стосовно до яких ми запропонували процедури чи розв'язання, які можуть запрацювати також в українському правовому порядку, але на основі найкращого досвіду вже членів Європейського Союзу або асоційованих  держав. 
Законопроект має бути так званим  …(Не чути) українському правовому порядку. Тобто ми не можемо змінювати, це очевидно, конституційної системи України, і не хочемо змінювати таких основних законів, як про міжнародні договори, про Кабмін. Це має бути чітка правова основа і політичне зміцнення співпраці державних інститутів України в рамках європейської інтеграції. 
Пропонуємо інституціоналізувати такі механізми політичної співпраці особливо між Кабміном і Верховною Радою. І в рамках цієї інституціоналізації найважливіша новина нашої концепції - це так званий  річний цикл курсу на Європейський Союз, який повинен раз на рік структурувати стратегічну дискусію між Кабміном та Верховною Радою, особливо за участю вашого комітету, де Кабмін і Верховна Рада обмінялися б оцінками про напрямки і пріоритети курсу України на Європейський Союз. 
В рамках такого річного циклу в кінці кожного року Кабмін повинен розглядати і акцентувати щорічний звіт про курс на Європейський Союз, України на Європейський Союз, також перелік пріоритетних законопроектів про європейську інтеграцію чи пов'язаний з європейською інтеграцією, але точно євроінтеграційні законопроекти, розроблені Кабміном, а також річний план курсу на Європейський Союз. Тут можна також включати інші документи, які важливі, наприклад, по секторах про діджитал, цифровий ринок, про енергію і так далі. 
Таке досьє щорічне Кабмін передає в кінці кожного року або з початку наступного Верховній Раді, особливо вашому комітету. І Верховна Рада могла би спочатку в рамках вашого комітету дискутувати, також пропонувати Кабміну якісь рекомендації на наступний рік про всі ці документи, звіти та плани, а також про перелік пріоритетних законопроектів. 
Потім ми пропонуємо, що відбувається слухання у Верховній Раді, вже на пленарному засіданні, уряду чи представників уряду про минулий рік і про плани на наступний рік щодо курсу на Європейський Союз. А також Верховна Рада може затверджувати перелік пріоритетних законопроектів, які повинні отримати статус так званих невідкладних законопроектів. Це має скоротити процедуру розгляду цих пріоритетних законопроектів у Верховній Раді. І Верховна Рада надає також Кабміну щорокурекомендації щодо плану курсу на наступний рік на Європейський Союз. Також, можливо, інших стратегічних документів. 
Пропонуємо також включити громадські суспільства до цього циклу. І основна ідея є, що це має статися напівавтоматичним циклом. Що основні актори, але не тільки ваш комітет, але також представники, депутати інших комітетів, які пов'язані і зацікавлені європейською інтеграцією чи працюють на напрямах, де є багато директив чи регламентів Європейського Союзу, щоби це було очевидно для всіх учасників, що такий цикл відбувається щороку, що він напівавтоматизований і всі учасники знають, що робити. 
А якщо є більше зацікавлення у Верховної Ради, більше інформації у Верховної Ради про те, що розглядається Кабміном і відбувається в Кабміні,  якщо був би, ми пропонуємо більш суворий нагляд над Кабміном, то у нас є надія і очікування, що це могло би активізувати роботу Кабінету Міністрів України, пов'язану з європейською інтеграцією, і основне більш планове розроблення і розгляд євроінтеграційних законопроектів також у Кабміні, як і у Верховній Раді. Ви краще, ніж ми знаєте, що тут є багато запізнень.
В рамках цього циклу, але не тільки, ми також пропонуємо в цій концепції уточнити зобов'язання і повноваження Верховної Ради і Кабміну в сфері європейської інтеграції. Вони вже існують, це конституційні обов'язки і повноваження Кабміну і Верховної Ради. Але очікуємо, що такий чіткий перелік в євроінтеграційному ...(Не чути) законі міг би отримання такої спеціальної правової бази могло би відобразити важливість курсу України на Європейський Союз, політичну важливість, навіть якщо це більш символічно, ніж зміняється будь-що у існуючих процедурах.
Наступна частина нашої концепції - це відповідальність законодавства, особливо законопроектів, вимогам законодавства Європейського Союзу. І тут є, ви знаєте, вже існуючі обов'язки і у Верховної Ради, і процедури, і у Кабміну, але вони різні, вони не синхронізовані. Наприклад, у Кабміну на стадії, ви знаєте, сесії... засідання Кабміну є обов'язковий висновок Урядового офісу, але він не опублікований, недоступний  ні для кого поза секретаріатом Кабміну. Навпаки, у Верховної Ради ваші висновки необов'язкові, особливо неіснуючі на стадії другого читання. Але вони доступні для кожного, і вони є опубліковані на сайті Верховної Ради.  І ми пропонуємо завести такі чіткі правила і процедури, які мають покращити відповідальність, оцінку відповідальності законопроектів в законодавстві ЄС.
Наступний напрямок - це наближення законодавства в таких спеціальних режимах співпраці  України з Європейським Союзом. Не тільки наближення законодавства, але й зміцнена співпраця, яка вже існує, наприклад, на основі Додатку 27, наприклад, в рамках Енергетичного співтовариства, СОТ, яка планована в рамках цифрової …(Не чути) чи цифрового союзу. 
Пропонуємо створити правову базу для такої зміцненої співпраці, де є обов'язковий моніторинг і такі нові частини …(Не чути)  які змінюють процедури у Верховної Ради чи у Кабміну, пропонуємо ці процедури завести до існуючих правових актів чи процедур в Україні. 
А наступне питання - це рішення двосторонніх органів Угоди про асоціацію, які запрацюють… не працюють, які обов'язкові для України і  Європейського Союзу, які поки що  стосуються …(Не чути)  на основі Закону про  міжнародні договори. Але тут є багато питань і дискусія серед експертів і у Верховній Раді, і у Кабміні, що існуюча процедура неочевидна, і її можна застосовувати  до положень Угоди про асоціацію і до також конституційних положень української Конституції. І тут у нас є деякі пропозиції. Але ми розуміємо, що це також складна дискусія на рівні конституційного права, і серед професорів ведеться така дискусія вже декілька років. 
Це дуже чітко, вибачите з мого боку, але, якщо ми можемо з вами зустрітися ще один раз і поговорити детально про цю концепцію. Звичайно, ми готові і сьогодні, і іншим разом також представити цю концепцію детально. 
Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Цезаре, я думаю, що… По-перше, дякую дуже. По-друге, я думаю, що це такий перший підхід до штанги на рівні комітету…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Тільки не у футболі, а у важкій атлетиці, не та штанга.

ГОЛОВУЮЧА. Ні-ні, це та, що піднімати. 
На комітеті я думаю, що… Я бачу, пане Дмитре, що ви хочете сказати, правильно. Зараз. Я думаю, що тут є дуже багато таких комплексних пропозицій для комплексного вирішення тих питань, з якими ми постійно стикаємося і які ми розуміємо, що насправді чинять… на сьогодні дозволяють дуже часто у фрагментарний спосіб наближати наше законодавство до європейського і не дають оцієї системності і комплексності, а ви намагаєтеся запропонувати рішення, як це, власне кажучи, зробити. 
Тому давайте спочатку дам можливість колегам задати запитання. Я думаю, що ми всі будемо після цього першого раунду готові, може навіть я би рекомендувала нам зробити цю зустріч в офлайні і, можливо, навіть поблоково, за окремими такими змістовними речами, за окремими шматками цієї концепції і, вийшовши на якесь спільне розуміння, вже перейти до, скажімо, оформлення тих чи інших блоків перейти до законотворчості від концепції. 
Будь ласка, пане Дмитре.

ЛЮБОТА Д.В. Дякую. 
Вітаю, пані Еглє, Цезаре,  Ксенія Смірнова, бачу, тут. Дуже давно не бачилися. Так, минулого року ми дуже щільно працювали і дуже часто зустрічалися.  Хочу доповнити те, що казав пан Цезар, що була у нас така ідея, що коли Кабмін збирається і реєструє якісь законопроекти, вони не тільки роблять висновки і вони там закриті чи не закриті, так, це є такий аспект, але ж вони їх роблять. 
У нас є ще така проблема, що народні депутати України, які є ініціаторами законопроектів, вони дуже часто взагалі не думають про те, коли вони створюють законопроект, чи відповідає він угоді, чи є якісь взагалі зобов'язання. Тобто в цю концепцію хочеться ще якось вмістити таким чином, щоб відбувалася ця процедура, що коли на етапі створення законопроекту вже народний депутат повинен для себе розуміти, чи відповідає він угоді, чи ні. Тобто як це зробити, це вже окреме теж питання, яким чином ці консультації проводити, і щоб наші депутати, коли реєструють законопроекти, не забували про те, що вони повинні відповідати Угоді про асоціацію. 
І я дуже радий, що зараз ця тема піднялась. Так, минув час, десь ці наработки вони там, ну, з якихось різних причин забуксували. Я дуже сподіваюсь, що ми дійсно в офлайні вже всі зустрінемося і зможемо всі ці теми обговорювати. Тому що, ну, наразі, коли ми закінчували ці всі обговорення, це був ще, ну, концепт. Так, це було ще не прописано. І до прописування законопроекту ще потрібно було пройти етапи обговорення. Але концепт є. І те, що я зараз почув, дуже приємно, що разом ми це все робили і це все зрозуміло для мене. І я це звісно ж чую не в перший раз. Можливо, хтось з колег перший раз почув. Тому задавайте питання. І давайте зустрічатися в офлайні. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що у всіх колег була можливість прочитати, ну, по-перше, концепт, не тільки почути. Це одна історія. 
А друга, друга частина історії. Ну, може відповідаючи десь на таке питання, це взагалі ваше, пане Дмитре, коли задмініструватися мали би народні депутати. Я думаю, що теж певний шлях пройдений, в тому числі і депутатами нашого скликання, для розуміння того, які процеси важливі, а які не важливі. І якби ми там всі свої рішення базували на основі  білих, зелених  …(Не чути) і так далі, то, може б, всі ці питання у нас і відпали. Але це питання до загального законотворчого процесу. Тому, власне, цієї усталеної практики якраз колеги і пропонують якісь такі варіанти рішень. 
І, безумовно, і щодо висновків, ви знаєте, що дуже важливо ці висновки… Я дякую про оцінки відповідності, те, що ви говорите, пане Цезаре, бо я вже втомилася весь час наголошувати на тому, що принаймні ті законопроекти, які ми отримуємо від Кабінету Міністрів, мали би йти з такими таблицями, і може б ми навчилися з ними працювати не тільки в Комітеті з питань європейської інтеграції. Це би дало нам можливість якраз говорити однією мовою з колегами з профільних комітетів і більш повноцінно рухатися до тих високих цілей, які потребують просто марудної роботи. 
Колеги, може в когось є якісь запитання до пана Цезаря? Будь ласка, пане Валентине.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Добрий день, шановні колеги! Дві пропозиції. 
Перша. Більш чітко формулювати і нам, і вам як нашим партнерам, що ми націлені на виконання Угоди про асоціацію Україна-ЄС. І саме це є важливим. 
І друге. Сприяння насамперед уряду у виконанні із повноцінного навіть використання Угоди про вільну торгівлю Україна-ЄС. Це перша пропозиція до нашої майбутньої зустрічі. 
І друга. Насправді цей комітет, мої шановні колеги у Верховній Раді, ми були тільки… був зібраний, комітет зібрався, ми тоді прописали проект концепції роботи нашого комітету, який якраз передбачав посилення і координуючої, і контролюючої, і інших функцій саме цього комітету з метою наблизити той час, коли Україна буде подавати заявку на членство до Європейського Союзу. І така концепція у нас є. Я можу електронною поштою вам надіслати ще до зустрічі для можливого ознайомлення і можливих порад. 
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, я надіюся, що проект використовував і ті напрацювання, які були там в попередньому скликанні, напрацювання, які ми реєстрували вже в цьому скликані, тому що були спроби хоча би частково якось впорядкувати ці всі, ну, проблеми, з якими ми стикаємося на шляху до якраз наближення нашого законодавства до європейського і через регламентні норми, і так далі. Але ми вже ішли шляхом саме законотворчим. А зараз ми повернулися, ну, позитивно, напевно, на крок назад, але ...(Не чути)  комплексного рішення на рівні концепту, а потім уже на рівні законопроекту. 
І я так розумію, що частина тих, скажімо ідей, які були закладені чи, можливо, в тому чи іншому форматі викладені, вони використані в цьому законопроекті. Ну, з того, що принаймні я бачу, може, я помиляюсь, але мені так видається. І тут я вважаю, що для нашого з вами комітету, колеги, якби ми з вами погодили остаточно в перспективі цю чи вдосконалену концепцію, вийшли на законопроект і його провели через Верховну Раду, то це би було найбільше досягнення нашого комітету для успішної європейської інтеграції України, для наступних скликань Верховної Ради і так далі. 
Тому, колеги, які є ще питання зараз, на цьому етапі? Я думаю, що ми просто будемо, заплануємо. Скажіть мені, а я правильно розумію, що зараз так Еглє не в Україні, Цезарз не в Україні, ніхто не є? Да? Чи які у вас плани...

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Ми можемо приїхати туди, де є наші колеги.

ГОЛОВУЮЧА. Так.

ЕГЛЄ РИМКУТЕ.  (Виступ іноземною мовою)
(Загальна дискусія)

ГОЛОВУЮЧА. Так, можливо, ми... ну, давайте ми тоді порадимося з нашими, ну, між собою, з колегами депутатами, що дійсно, якщо така, ну, концепція... підхід стосовно обговорення поблокового, детальнішого по концепції підходить, то ми заплануємо кілька таких онлайн-зустрічей, хто буде зацікавлений з колег на той чи інший блок залучитися, і, власне, вийдемо на таку остаточну дискусію. Я думаю, що так буде предметніше і так буде, напевно, результативніше. Так, немає заперечень, колеги? 
Хтось ще хотів би висловитися чи задати питання?

ГАЛАЙЧУК В.С. Якщо дозволите, у мене короткі коментарі. 

ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка. 

ГАЛАЙЧУК В.С.  Власне, вже сьогодні і звучало, і ми бачимо, у нас найбільше, здається, проблем, це складності в координації роботи з профільними комітетами. І які, на вашу думку, могли би тут бути вжиті заходи для того, аби в комітетах створити чи то посаду, чи якимось іншим чином вирішити от цю проблему відсутності і координації, де б ми мали, ну, чітких таких  …………, які відповідали би саме за євроінтеграцію, щось на зразок заступників міністрів в уряді, які профільні, відповідають за євроінтеграцію, для того, аби це питання координації можна було вирішувати більш оперативно і стабільно.

ГОЛОВУЮЧА. Я зараз дам можливість пану Цезарю чи пані Еглє  відповісти на це важливе питання. Але дозволю собі ремарку, що я вважаю неефективним інструмент, зі свого досвіду 3,5 роки роботи в уряді, інструмент наявності заступників міністрів європейської інтеграції з огляду на їхні повноваження, з огляду на підходи до розподілу повноважень. Тому що переважно вони займаються міжнародкою, і це так сприймається політичним керівництвом. Це не дає їм можливості відповідати за роботу тих департаментів, які виробляють стратегічні рішення. У нас був концепт, який ми почали реалізовувати разом в рамках реформи держслужби, і ми його виробляли, власне кажучи, з нашими європейськими партнерами, погоджували, йшли до нього, що мали би бути такі стратегічні департаменти стратегічної політики, які би включали в себе європейську, євроатлантичну інтеграцію. І, власне, це дозволяло би виробляти політику і пропонувати концепт тих чи інших рішень на майбутнє з урахуванням наших зобов'язань. І це би мало підпорядковуватися напряму міністру, або першому заступнику міністра. Але це ми  вже переходимо на, скажімо, платформу Кабінету Міністрів. 
Але може вам це інакше бачиться. Тому  я трошки обережно ставилася би до того,  що це якийсь там заступник чи хтось такий, хто відповідає за саме цей компонент.  

ЦЕЗАР ГЕРМА.  У нас є деякі пропозиції  про… У нас розроблені в рамках цієї концепції деякі пропозиції так званого співдоповідача, який б в рамках процедури Верховної Ради наглядав всі законопроекти, євроінтеграційні законопроекти особливо з точки зору  відповідності законодавству ЄС. І точно наша пропозиція базована на  цій проблемі, що секторально в комітетах дає доповідач, немає цієї очевидної точки зору. 
Але після довгої дискусії ми зрозуміли, що  таких простих способів, швидких, звичайно, немає. І поступове залучення секторальних комітетів до євроінтеграційного курсу довгому …(Не чути)  автоматичне розвинення також в секторальних комітетах, що повинно законодавство України чи, може, не знаю, 40 чи 60 відсотків охоплено законодавством ЄС чи Угодою про асоціацію, чи правовий …(Не чути) 
Це треба завжди брати до уваги на кожній стадії. Це досить довгий процес, який …(Не чути), що поступово буде покращувати. Але треба визнати, що очевидних пропозицій у нас таких швидких немає. 
Але, може, Микола ………. щось на цю тему доповість, співдоповідач.

ГОЛОВУЮЧА.  Пане Миколо, я надіюся, що ви не образилися на те, що я вважала заступників міністра з європейської інтеграції недосконалим і вважаю…

_______________. Абсолютно, ні. Я думаю, завжди корисна дискусія час від часу переглядати будь-які вже усталені практики з точки зору їх вдосконалення. 
Я абсолютно підтримую те, що Цезар сказав. Тобто у нас була довга дискусія. Очевидно таких швидких шляхів немає. Можливі деякі, скажімо, покращення діючих процедур. І те, щоби посилити деякі інструменти, які має Комітет інтеграції з Європейським Союзом, з точки зору, скажімо, формування і оцінки загального бачення курсу на Європейський Союз. Ця змістовна дискусія, регулярна змістовна дискусія дозволить, нам видається, багато додати до якості процесу. 

ГОЛОВУЮЧА. Бачите, пане Вадиме, немає рішення поставленої і базової проблеми, і тої, що ми бачимо. 
Є ще запитання на даному етапі? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Я, власне, якщо дозволите, прокоментувати, я тут погоджуюсь, що дійсно є питання стосовно ефективності цієї от такої загальної схеми призначення отаких от заступників. Але може в пріоритетних сферах визначитися, там, де ми зобов'язані більш інтенсивно працювати, будемо так говорити. Якісь там комітети нам будуть цікаві, і їм зробити щось на зразок … (Не чути),  як ідея. 

ГОЛОВУЮЧА. А як ви можете депутатів зобов'язати, ну, займатися саме конкретно цією історією? 

ГАЛАЙЧУК В.С.  (Не чути)

 ГОЛОВУЮЧА. А, ну,  да, я не думаю, що в нас …(Не чути) теж будуть мати монобільшості. Тому ви можете в цьому скликанні цей інструмент …(Не чути)
 
ГАЛАЙЧУК В.С. Треба зробити все, аби вступити до Євросоюзу протягом нашої каденції. 

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. 
Ну, я бачу просто, що у нас є предмет для дискусії,  тобто є розуміння… Я думаю, що навіть добре, що ми знайомимося зараз з цією концепцією і говоримо зараз, а не тоді, коли ми тільки, ну, коли ми почали цю розмову, коли ми прийшли до цього парламенту. Тому що тоді, я думаю, у нас суттєво змінилося наше спільне розуміння того, що важливо, що неважливо. Тому, можливо, ця перерва ковідна вона в цьому контексті для нас є позитивною, тому що ми інакше вже дивимося під іншим кутом зору всі разом. 
Колеги, якщо немає зараз там додаткових питань, то я пропонувала би просто там з вами порадитися і на основі нашого спільного рішення запропонувати проект, який… календар наших оцих зустрічей поблокових, і далі тоді продовжувати рухатися. Ну, очевидно, не затягуючи процеси, власне, може б на вересень вийти на погоджений концепт, реалістичний. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. А чого на вересень? Ми можемо до відпусток. Ми ж всі в темі. Чого нам чекати?
 
ГОЛОВУЮЧА. Давайте спробуємо. Я ж не проти, колеги. Але досвід говорить про те, що можуть бути нюанси. Але я - за, якщо є така готовність абсолютна. Я просто намагаюся не брати на себе ті зобов'язання, які…

 НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Беріть.

ГОЛОВУЮЧА. Які я сама не зможу реалізувати. Але з вашою допомогою, безумовно, зможемо.  
Давайте спробуємо. Ми запропонуємо  календар. Я розумію, що все-таки колеги з проекту будуть більш готові, сподіваюся, підлаштуватися під наші графіки, а ми запропонуємо те, що… 
Можливо, я попрошу… Давайте так, давайте дамо доручення секретаріату, щоб секретаріат запропонував поділ … (Не чути) чотири блоки. І я це вам надішлю в чат. Ми з вами обговоримо, коли одне, друге, третє, і хто готовий підключитися. Добре? І тоді ми  перешлемо колегам проект. О'кей?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Так.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже вам дякую, колеги. В принципі, порядок денний  наш вичерпаний. Дякую всім. 
Я хотіла би наголосити на тому, що наступне наше з вами, колеги, засідання, напевно, доведеться зробити, це буде середа, 30 червня. Але це буде напередодні засідання парламентського комітету асоціацій. І через  там кількість вихідних і кількість… тижня роботи, днів, роботи з виборцями нам би потрібно було поєднати наше засідання комітету з засіданням української частини парламентського комітету асоціації. І тому для того, щоби залучити всіх колег, я буду пропонувати, щоби ми на... просто так ви собі плануєте час, щоби ми почали наше засідання наступне десь там  16:30 чи 17-а для того, щоби комітети, які є профільні, комітети теж могли взяти в ньому участь. Ну, мається на увазі члени парламентського комітету асоціації. Для того, щоб підготуватися. 
Щось, пане Вадиме, кажіть?

ГАЛАЙЧУК В.С. Я перепрошую, може, я неправильно почув, якщо я не помиляюсь, ми на 1 липня…

ГОЛОВУЮЧА. Так, ми парламентський комітет асоціації, нам до того треба зібрати українську частину парламентського комітету асоціації і заслухати там різні речі. Я пропоную вам по виконанню угоди, по судовій системі і так далі. Я пропоную, власне кажучи, поєднати наше засідання в цьому контексті. 
Це можна зробити або нашим засіданням, або українською частиною парламентського комітету асоціації. Але найкраще... часу небагато, секретаріат не може, ну, там пам'ятаєте, 29-е - вихідний, вірніше, 28-е - вихідний, там один день і так далі, вони ці дві речі не можуть одночасно підготувати. Було таке прохання від секретаріату. Я думаю, що ми можемо піти назустріч і, власне кажучи, об'єднати ці дві речі. О'кей?
Добре. Все, дякую, колеги. До зустрічі завтра в залі.
А вибачте. Порядок денний вичерпано, і, насправді, питання, яке мала би доповідати пані Стефанишина, ми знову переносимо на наступний раз, коли вона зможе приєднатися до нас. Дуже дякую.
