СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України до
Європейського Союзу
18 січня 2023 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Вітаю, колеги! Вітаю всіх членів комітету, вітаю всіх присутніх і запрошених. 
Очевидно, хочу почати зі співчуття всім родинам загиблих сьогодні - і керівництва Міністерства внутрішніх справ, і тих діток, які загинули в трагедії в Броварах. Я думаю, що ми всі заскочені цією страшною новиною. І сподіваюсь, що будемо знати правду, чому це відбулося. Чи це була диверсія, чи це були якісь інші події, які призвели до цієї жахливої трагедії. Прийміть, колеги, співчуття. І хто спілкується з родинами, теж прошу напряму передати. 
Колеги, у нас є проект порядку денного, і було прохання до нас від урядовців, які поки ще там визначаються стосовно остаточної позиції по пункту 4 порядку денного, по проекту Закону щодо внесення змін до деяких законів України щодо захисту людини від впливу іонізуючого випромінювання (реєстраційний номер 8223) стосовно можливих консультацій з Європейською комісією. Є прохання перенести його на наступне засідання нашого комітету. Я думаю, що ми можемо з цим погодитись, і за винятком цього пункту пропоную погодити наш проект порядку денного. 
Якщо немає інших пропозицій, застережень, то пропоную голосувати за такий проект порядку денного. 
Хто - за? Я - підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Мезенцева - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 
  
ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено.  
У нас із вами має бути кілька народних депутатів, і бачу, кілька вже є підключені, як авторів законопроектів. Я  бачу, що є пані Галина Третьякова. Бачу, що є пані Ганна Лічман. Це тих, кого я бачу в себе тут на цьому… Бачу Артема Чорноморова.

БУРЯЧОК Т.О. Ще є пан Федір Веніславський. 

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. І Юлія Овчинникова також. 

ГОЛОВУЮЧА. А, є Юля так само. 
Ну, тоді давайте, оскільки тоді ми йдемо за порядком денним, оскільки є всі народні депутати, то тоді йдемо так, як вони в нас зазначені. З пані Юлії ми і почнемо. Це перший пункт порядку денного: проект Постанови про Звернення Верховної Ради України до Європейської Комісії, Європейського Парламенту, Ради Європейського Союзу, Світової організації торгівлі, урядів та парламентів іноземних держав щодо встановлення санкцій на імпорт російської і білоруської деревини та продуктів з неї, російської риби та морепродуктів, заборони на експорт устаткування та його компонентів, а також недопустимості діяльності на території Російської Федерації систем міжнародної екологічної сертифікації (реєстраційний номер 8337 від 6 січня 2023 року), поданий народними депутатами Овчинниковою, Мезенцевою, Вінтоняк (двома теж членами нашого комітету) та іншими колегами.
Пані Юлія, вам насамперед слово для представлення. Тут наш комітет є головним, колеги. Тому прошу вашої уваги. Будь ласка.

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Шановні колеги, Іванно Орестівно, дякую за можливість виступити. Дійсно, дуже складно говорити в сьогоднішній день. Але щодо проекту постанови хотіли зазначити, що ми своїми законодавчими ініціативами максимально намагаємося бити по ворогу, тому що зараз кожен наш крок має дуже таку, знаєте, силу для того, щоб максимально сприяти на наші дії і підірвати економічні процеси в Російській Федерації.
Щодо цієї постанови. Ми знаємо, що зараз і Лукашенко, і Путін жаліються на важку ситуацію в лісопромисловій галузі, проте агресори знайшли лазівки, які дозволяють, хоч і частково, але і далі заробляти кошти на торгівлі з цивілізованим світом. Вони використовують продаж природних ресурсів для того, щоб створити екоцид в нашій країні. Зокрема, завдяки розслідуванням, офіційні журналістські розслідування показали, що цінна деревина та вироби з неї походженням з Росії та Білорусі, в тому числі виготовлено в полоні  білоруськими політв'язнями, продовжує потрапляти на європейський та американський ринок за рахунок маніпуляцій безпосередньо як …(Не чути) з Китаю, В'єтнаму країн Середньої Азії.
Сприяння цьому і відсутність чіткої заборони на поставки деревообробного обладнання країни-агресора, це, безпосередньо, те, що сприяє, внаслідок цього не вийшли з російського ринку великі європейські та американські деревообробні компанії: Mondi, Kronospan, International Paper і інші. Внаслідок цього можна сказати, що продовжать працювати в Росії і міжнародні системи сертифікації, як ...(Не чути), тобто …(Не чути) продукція. Хоча, очевидно, що ніякого дотримання стандартів в крані-агресорі бути не може.
Допомагають їм в цьому великі консалтингові фірми SGS Group, яка є лідером у сфері екологічної сертифікації. Це дозволило країні-агресору успішно заробляти валюту на веденні війни. Лише регіони далекого сходу Росії експортували в 2022 році риби на 4 мільярди доларів, що на 2 відсотки більше ніж в минулому році. Тому дуже важливо закрити лазівки в санкціях на деревину, накласти потужні санкції на рибопромислову галузь, сприяти виходу з ринків країни-агресора всіх систем сертифікації та стандартизації. Це дозволить лишити бюджет країни-агресора мільярдів доларів валютних надходжень. 
Зазначу, що постанова була розроблена, узгоджена з Міністерством захисту довкілля та природних ресурсів, Міністерством закордонних справ, де МЗС відмітило готовність передати її дипломатичними каналами через закордонні дипломатичні установи України за ... (Не чути)   необхідність ухвалення постанови Верховної Ради з метою надання більшого розголосу. 
Дякую за можливість виступити. Шановні колеги, дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Юлія. Дякую за ініціативу.
Хотіла би до слова запросити Міністерство закордонних справ України. Має бути  пані Шишкіна Аліна або Боєцький Тарас.

БОЄЦЬКИЙ Т.Ф. Дякую, пані Іванно. 
Дійсно, ми направляли позицію таку до профільного комітету до уваги Олега Володимировича. Працювали активно якраз і з Юлією, пані Юлією Овчинниковою. За результатами змісту заяви тоді і порушених в ній питань ми звернули увагу на те, що країни ЄС, зазвичай, не ухвалюють рішення про запровадження санкцій в односторонньому порядку, а долучаються до санкційних пакетів Європейського Союзу. 
Так, зокрема, ще на той час актуальним тоді п'ятим санкційним пакетом, це вересень місяць, підкреслюю, проти РФ від 8 квітня минулого року вже було введено заборону на імпорт деревини та рибу і морепродукти. 
11 березня минулого року Президентом США було відповідно підписано виконавчий указ, яким серед іншого запроваджено заборону на імпорт до США з РФ риби, морепродуктів та продуктів з них. На імпорт російської деревини та продуктів з неї за кодами 44, 47, 48 та 94, що вказані були в проекті заяви, американською стороною санкції не запроваджувалися. Проте Сполученими Штатами введено підвищення імпортного мита в розмірі 35 відсотків на 570 товарних груп з РФ, в тому числі деревину. Відповідний додаток до рішення Президента  Байдена до запровадження підвищеного мита було оприлюднено на сайті федерального реєстру. 
Уряд Канади ще 18 травня минулого року також запровадив заборону на імпорт з РФ сирої риби, продуктів переробки та низки морепродуктів, включно з ікрою. Перелік товарів також надсилався з листом Міністерства закордонних справ на адресу Олега Володимировича Бондаренка. На імпорт російської деревини канадською стороною обмеження не запроваджувалися, за винятком двох товарних груп готових виробів. Імпорт з РФ до Канади Законом 44, це вироби з деревини, фанери за шість місяців минулого року склав 28 мільйонів канадських доларів, за 21-й рік - 24 мільйони канадських доларів. Імпорт за кодами 47, 48, 94 практично не здійснювався.
Канада є значним виробником деревини та продукції деревообробки. Тобто запровадження партнерами відповідних санкцій проти РФ відповідає інтересам країни. Канада скасувала режим найбільшого сприяння для РФ, що автоматично збільшує ціни на всі товари з РФ і РБ у зв'язку із застосуванням 35-відсоткового імпортного мита. 
Ми пропонували врахувати зазначені аспекти при визначенні переліку в парламентах іноземних держав, до яких буде доцільно направити таку заяву. У цьому зв'язку коло адресатів з метою дотримання принцу розподілу гілок влади вважали б доцільним обмежити саме парламентами іноземних держав, Європейським Парламентом та парламентськими асамблеями міжнародних організацій.
Хотіли б також наголосити, що відсутність  запровадження Україною національних санкцій до згадах сфер господарської діяльності  сприймаються з нерозумінням іноземною стороною. У цьому зв'язку, на нашу думку, до цього питання варто долучити було б профільні центральні органи виконавчої влади, які можуть бути ініціаторами запровадження згаданих у зверненні обмежень відповідно чинного Закону "Про санкції".
Залучення профільних відомств, на нашу думку, є необхідним, адже для ініціювання інституціями Євросоюзу на національний  рівень ЄС обговорення з державами-членами ЄС питання стосовно запровадження згаданих у зверненні Верховної Ради обмежувальних заходів сторона ЄС потребуватиме чітких параметрів та аргументацій щодо їхнього застосування. Такий  підхід  є необхідним задля  внесення на розгляд Ради ЄС проекту політичного рішення. Рада ЄС є останньою з 30 інстанцій Євросоюзу, яка фінально схвалює рішення щодо обмежень та імплементаційні регламенти.
Окрім того, доцільним би було також погодити заяву з  Кабінетом Міністрів, на жаль, мені поки що невідома ця обставина, та Офісом Президента України в частині пріоритетів, визначених Міжнародною експертною групою Єрмака-Макфола.  До тексту заяви пропонували б включити заклики запровадити або посили санкції щодо експорту деревини та продуктів з неї, а також  риби та морепродуктів  не тільки з РФ, а й з Республіки Білорусь, оскілки у російської сторони залишатиметься серйозна можливість для їх обходу. А це також один є з напрямків, пані Іванно, зараз протидії санкційній політиці держави-агресора і її сателітів, як полегшити і послабити санкційний режим.
Ми пропонували також оновити положення щодо тривалості понад шість місяців та характеру повномасштабного, власне, вторгнення Російської Федерації, а також уникати штучного поділу на дружні та недружні країни по відношенню до України, та пом'якшити заклик щодо встановлення заборони, до розгляду питання встановлення заборони з урахуванням того, що механізми ухвалення відповідних рішень законодавчою та виконавчою владами можуть  відрізнятися в різних країнах.
Ми б просили також врахувати, що  заяву необхідно подати окремо українською та англійською мовами і конкретні, змістовні пропозиції були надіслані в додатку. Принагідно повідомили, що відсутність офіційно затвердженої форми звернення до Європейської Комісії та Європейського Парламенту, а також про те, що МЗС України не здійснює офіційні переклади документів, пропозицій, звітів, угод, договорів, конвенцій багатосторонніх. Після узгодження фінальної версії МЗС готове передати, як правильно було зазначено пані Юлією Овчинниковою, для опрацювання з нашими партнерами, тобто в іноземних юрисдикціях, зазначені заяви Верховної Ради.
Дякую, пані голово.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Тарасе.
Ну, дивіться, є якась кількість речей, які, напевно, є абсолютно слушними зауваженнями МЗС. А, поза тим, я хотіла би наголосити, знаєте, коли ми говоримо про те, що урядові структури мали би долучатися до формулювання, наприклад, конкретного політичного рішення, яке буде прийнято на рівні Єврокомісії чи потім на рівні Євроради і таке інше, то, власне, парламент своїм зверненням закладає політичну рамку для такої можливості роботи уряду. І я думаю, що ми точно не повинні у постанові - якщо я правильно зрозуміла зауваження, можливо, некоректно зрозуміла, - у постанові виписувати політичні рішення, деталізувати, що кому ми пропонуємо, якій країні, і що саме. Тобто це більше рамка, це більше напрямок того, на чому ми наполягаємо. І я думаю, що тут воно може бути ширше, ніж те, що може пропонувати уряд і конкретні виконавчі структури. 
Поправте мене, якщо я неправильно зрозуміла зауваження. І, не знаю, може, пані Юлія інакше вважає, але це моя перша реакція на деякі зауваження.
Я бачу, що ми все ще маємо вирішити питання стосовно того, хто робить переклади офіційні. Можливо, це ще один раз нам нагадування про те, що, можливо, навіть в рамках Верховної Ради України ми маємо мати такий конкретний відділ, який би це робив, тому що весь час відбувається це відфутболення Міністерством закордонних справ перекладацької цієї роботи. Ми розуміємо, що МЗС не хоче мати цю функцію, але насправді мені видається, що найпрофесійніше ця функція могла би виконуватися у Міністерстві закордонних справ, і, можливо, це передбачає якесь додаткове фінансування на Міністерство закордонних справ додатково, управління чи відділ, чи департамент, але це трішки інша дискусія. Нам треба буде з'ясувати, хто зробить цей переклад двома мовами і такий, щоб він був прийнятний для того, щоб ми його могли надсилати.
Що стосується окремих там технічних зауважень, можливо, пані Юлія зреагує. Але перед тим я, дозвольте, давайте дам слово заступнику міністра аграрної політики і продовольства України пану Віталію Головні, якщо є пан Віталій. Не бачу. Бачу, бачу.
Будь ласка.

ГОЛОВНЯ В.О. Доброго дня! Ми б хотіли лише надати пропозицію, повністю підтримуємо, і сказати, що в абзаці сьомому проекту звернення слова та цифри "кодом 03" замінити словами та цифрами "групою 03", тому що відповідно до Митного тарифу України, там група 03. Та товарними позиціями 1604 і 1605. 1604 - це готова або консервована риба, ікра осетрових та ікра інших риб, а 1605 - готові та консервовані ракоподібні, молюски та інші водяні безхребетні. 
Лише пропозицію надаємо, а так повністю підтримуємо. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пані Юлія, вам слово, а потім колег залучимо до дискусії.

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Дякую, Іванна Орестівна.
Шановні колеги, дякуємо за вашу пропозицію, зауваження. Щодо коментаря нашого Міністерства закордонних справ, більшість зауважень і пропозицій, які були надіслані нам, ми врахували. Зрозуміло, що ми намагалися зкомунікувати і з профільним міністерством для подальшої комунікації, з Кабінетом Міністрів. Я погоджуюся з тезами Іванни Орестівни, і дуже важливо, дійсно, узгодити щодо перекладу для того, щоб ми відпрацювали швидко, професійно і, дійсно, мали переклад, який зможемо відправити. І дякую за ті техніко-юридичні пропозиції Міністерству аграрної політики, підтримуємо. І якщо профільний комітет підтримує, врахували в цьому тексті звернення. 
Дякуємо ще раз.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги члени комітету, які у вас будуть, можливо, коментарі, пропозиції, запитання?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Колеги, пропозиція підтримати висновок, який комітет наш запропонував стосовно несуперечності наших …(Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Мені видається, що потрібно також врахувати пропозиції, які надало Міністерство аграрної політики і продовольства, в нашому рішенні. 
І поза тим, мені здається, що частину тих пропозицій, які надало Міністерство закордонних справ, зокрема там стосовно терміну, тривалості з часу повномасштабного вторгнення. Тобто речі у питаннях формулювань редакційних, я думаю, що ми могли б врахувати, а от уже технічні, якісь додаткові речі із залученням міністерств профільних, я думаю, додатково нам не потрібно робити. Це вже може бути робота міністерств. А поза тим стосовно... 
От єдине питання у мене до Міністерства закордонних справ. Як ви пропонуєте ось це не використовувати поділ на дружні і недружні країни, я не зовсім зрозуміла, пане Тарасе? Оце у мене залишилося це запитання. Вибачте, не задала з самого початку.

БОЄЦЬКИЙ Т.Ф. Дякую, пані Іванно. 
Власне, у нас зрозуміло, хто станом на цей час визнаний державою-агресором і хто не визнаний. Тому тут є певні питання виникають у нас і у відносинах, звичайно, з Білоруссю, іншими державами, які постачають державі-агресору військову техніку чи подвійного використання. У нас прийнята і усталена така практика, що якщо такі дії вказують і ми не наважалися ще визнати ту чи іншу державу державою-агресором, то найбільш прийнятним терміном було б застосувати "недружня держава" у даному випадку. Але зрештою це на розсуд комітету.

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Ну, мені складно назвати Білорусь просто недружньою державою, тоді коли з Білорусі постійно по наших містах випускають ракети чи злітають літаки, які руйнують наші міста і вбивають наших людей. Тому все-таки я би за політичне формулювання так, як запропоновано авторами.
Тоді, колеги, я пропоную з редакційними правками від Мінагро і від МЗС. Ухвалити цей проект постанови і запропонувати відповідно Верховній Раді ухвалити її за основу, і в цілому, як рішення нашого комітету. 
Хто за таке рішення, прошу голосувати.
Я - підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, наче я всіх почула. Рішення одностайне. 
Нам треба визначити доповідача. Можливо, хтось з колег, хто є співавторами цієї постанови, членів комітету?  Пані Марія, ви чи пані Олена.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я можу долучитися, якщо ви не проти.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, тоді пропоную…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Точніше, не долучитися, якщо нам нададуть таку змогу.

ГОЛОВУЮЧА. Да, якщо нам нададуть таку змогу, то пропонується тоді пані Марію затвердити доповідачем від комітету. 
Немає, колеги, заперечень? Я думаю, що немає. Дякую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Щиро дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Рухаємося далі. Другий проект постанови, в якому ми вже не є головним комітетом, який ми маємо там рекомендувати Комітету у закордонних справах далі визначатися, це знову ж таки проект постанови про звернення Верховної Ради до Організації вже Об'єднаних Націй, Європейського парламенту, Парламентської Асамблеї Ради Європи, Парламентської асамблеї НАТО, Парламентської Асамблеї ОБСЄ, Парламентської Асамблеї ГУАМ, Міжпарламентської Асамблеї Асоціацій держав Південно-Східної Азії, національних  парламентів держав світу щодо засудження злочинів проти довкілля, скоєних Російською Федерацією на території України, сприяння подоланню їх наслідків і відновлення екосистеми України під час війни та у післявоєнний час, забезпечення компенсації шкоди довкіллю та втрати екосистемних послуг, а також створення глобальної платформи для оцінки збитків, завданих клімату та довкіллю внаслідок військових дій (реєстраційний номер 8338) (від 6 січня 2023 року). 
Пані Юлія теж є основним автором ініціатором і пані Мезенцева, Вінтоняк, і я долучилися до підписання цього проекту постанови. 
Пані Юлія, вам слово.

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Дякую щиро ще раз. Так, шановні колеги, перепрошую, просто зараз…
Так, шановні колеги, до вашої уваги проект постанови, безпосередньо з 2014 року країна-агресор ігнорує міжнародне право та  скоює геноцид і злочини проти людяності взагалі. Безпосередньо збройна агресія супроводжується постійним масовим знищенням і рослинного, і тваринного світу, і отруєнням атмосферного повітря, водних ресурсів, забрудненням ґрунтів, порушенням морських та річкових екосистем, і  безпосередньо в рамках цього відбувається справжній екоцид в Україні. Наразі вже важко достеменно оцінити масштаби нанесеної шкоди через окупацію та тривалі бойові дії. Проте навіть неповна інформація, яка вражає своєю масштабністю,  зокрема знищено вже більше 2 мільйонів гектарів лісу. Під питанням залишається доля 450 тисяч гектарів лісів, які перебувають на окупованих територіях в зоні активних бойових дій. 
Майже 200 тисяч гектарів української землі забруднені мінами, Україна зараз є найбільш замінованою країною в світі. Під загрозою знищення 2,9 мільйона гектарів природоохоронних територій, 160 об'єктів смарагдової мережі. В небезпеці більше 600 видів тварин, 750 видів рослин, які підпадають під дію міжнародних договорів у сфері збереження і  різноманіття дикої  флори і фауни. І війна безпосередньо призвела до випаду близько 33 мільйоні тонн парникових газів, що впливає на збільшення температури і може призвести до подальшої світової кліматичної катастрофи. 
Станом на сьогодні, за даними прокуратури, більше тисячі фактів атак країни-агресора. Це фіксується спеціальним штамом, який створено на базі екологічної інспекції. Вже 11 справ по статті "Екоцид", 441 стаття…  Буду закінчувати. Дана Постанова направлена на протидію військовим діям і новим екологічним  злочинам Російської Федерації проти України, а також сприяє притягненню до відповідальності Російської Федерації та усіх осіб, які причетні до скоєння  злочинів проти довкілля на території України, фіксації  шкоди,   нанесеної довкіллю. 
Дуже важливо, щоб наші колеги з Європейського Парламенту, з міжнародних зробили відповідні резолюції, це дасть нам додатковий інструментарій для отримання збитків. І ми продовжуємо воювати для внесення екоциду, визначення екоциду, визнання екоциду як окремого виду злочину і внесення в Римський статут. Але це довгий процес, треба ратифікація, але ми маємо це визначення на нашому рівні. 
Тому, шановні колеги, просимо підтримати цю постанову, вона дійсно дуже важлива для того, щоб наші колеги це визначили, і ми разом працювали для напрацювання плану дій, якій чином ми будемо відновлюватися і знаходити кошти для відновлення, а найголовніше - отримати репарації за те, що відбувається в нашій країні.
Дякую, колеги. Дякую, Іванно Орестівно.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Юля.
Колеги, Міністерство закордонних справ, будь ласка, ваші коментарі до цього законопроекту. Пан Тарас знов, я так розумію, Боєцький. 

БОЄЦЬКИЙ Т.Ф. Пані Іванно, зараз...

ГОЛОВУЮЧА. Пані Юліє, да. Аліна, вибачте, Аліна Шишкіна. Будь ласка.

ШИШКІНА А.В. Доброго дня! Міністерством закордонних справ було опрацьоване відповідне звернення. Повністю підтримуємо надсилання такого звернення до всіх організацій. Були надані пропозиції щодо долучення до переліку адресатів ще Асамблеї Асоціації держав Південно-Східної Азії. І це було враховано, вже ми бачимо в назві постанови, що наші пропозиції враховані. 
Була також надана низка редакційних правок, які також враховані. 
І ми просимо доповнити проект звернення такими запитами до міжнародних партнерів, як сприяння долучення міжнародних партнерів до реалізації запропонованої Президентом України Володимиром Зеленським формули миру шляхом взяття лідерства, співлідерства над одним чи кількома кроками формули, зокрема у рамках восьмого виклику щодо протидії екоциду, створення спеціальної екологічної моніторингової місії для фіксації екологічної шкоди, заподіяної внаслідок збройної агресії Російської Федерації на території України, сприяння наданню міжнародними партнерами експертної допомоги України у розробці сучасних методик незалежної фіксації та розрахунку заподіяних збитків, викликаних повномасштабною   російською військовою агресією проти України, з метою забезпечення верифікації відповідних даних та належного обрахування збитків. Сприяння наданню міжнародними партнерами допомоги у відновленні лісового господарства та підтримки сільських територій України, постраждалих внаслідок воєнних дій, а також реформування лісової галузі України відповідно до норм і стандартів ЄС. Сприяння мобілізації наявних міжнародних інструментів та досвіду країн-партнерів у дослідженні впливу війни РФ на стан здоров'я людини та тварини в Україні. І останнє. Сприяння залученню фінансової, експертної, консультативної та іншої допомоги у відновленні відповідної науково-дослідної інфраструктури України, зокрема  на  острові Зміїний, а також створення Слобожанського екологічного інноваційного центру.
Просимо комітет врахувати наші правки, наші пропозиції. І підтримуємо звернення.

ГОЛОВУЮЧА. На правах співавтора цієї постанови я хотіла би відреагувати на поправки, які пропонуються. Я думаю, що переважна більшість із них мала би бути врахована. Але, коли, колеги, в такій постанові, в проекті постанови, ми говоримо про сприяння створенню Слобожанського інноваційного парку, це змішування, вибачте, котлет і мух. Ми не можемо  в такій серйозній постанові політичній говорити про перелік конкретних проектів, це просто неадекватне відображення заклику. І я думаю, що це звужує насправді тоді предмет цієї постанови, а ми мали би його максимально розширити. 
Тому я пропонувала би колегам із нашого комітету, в тому числі і співавторам, і звертаюся до пані Юлії, що ми могли би там, скажімо, переглянути ось ці пропозиції, які прийшли від міністерства, були озвучені щойно від Міністерства  закордонних справ,  я би просила   міністерство надіслати їх нам в письмовому вигляді, і ті, які дозволяють досить широку рамку врахувати в цьому проекті постанови. І тоді надіслати її з нашими такими зауваженнями  до головного комітету чи нашими пропозиціями. Але точно, вибачте, колеги, якщо ми будемо перераховувати конкретні національні парки, то чому цей конкретний, чому на острові Зміїний, а чому не ще де-небудь. Вибачте, я думаю, що це буде неправильно. І от я б уникала такої деталізації по конкретним об'єктам. 
Я не знаю, пані Юлія, що ви скажете?

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Дякую. 
Іванна Орестівна, шановні колеги, ви не врахували пропозицію МЗС стосовно конкретизації окремих об'єктів в Слобожанському. Ми абсолютно підтримуємо, те, що нам складно буде, загальна рамка, окремо відзначити один і забути інший. Тому що кожен з цих об'єктів природоохоронних потребує відновлення і потребує нашого втручання подальшого, тому ми це не включили. Також ми не включили пропозицію Міністерства закордонних справ стосовно створення спеціальної моніторингової місії. Тому що відповідно до створення цієї моніторингової місії була прийнята окрема постанова. Вже було направлено всі відповідні структури і ми говорили, радилися з авторами, що дублювати створення моніторингової місії, по якій була створена окремо постанова, яка вже пішла на всіх, це мабуть дуже буде коректно і правильно. І ми не врахували це третє щодо саме питання реформування лісової галузі.

ГОЛОВУЮЧА. Це чудове зауваження.

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Це таке дискусійне питання, і ми безпосередньо готові зробити все можливе для того, щоб відновити наші лісові ресурси. Але питання реформування потребує подальшої дискусії, обговорення. Я думаю, всередині ми знайдемо обов'язково залучення міжнародних партнерів для того, щоб максимально створити транспарентну систему, яка працювала, тому, якщо дозволите, це по цим зауваженням. Більшість зауважень, які були озвучені Міністерством закордонних справ, ми врахували, але ці три позиції нами були не враховані з озвучених мною причин.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді немає необхідності додатково їх враховувати, а, власне кажучи, вже в тому вигляді, який є проект постанови, його надсилати до головного комітету. 
І, до речі, стосовно, дійсно, реформування лісової галузі відповідно до права ЄС. Я  думаю, можна було б взагалі тут всередині трохи розібратися з тим, як ми хочемо лісову галузь реформувати, якщо ми зараз з нею зараз робимо і в якому вона зараз стані, перед тим, як звертатися навіть до наших колег.
Тому, колеги, базуючись на тому, що сказала пані Юлія, пропоную тоді підтримати законопроект, рекомендувати головному комітету внести його на розгляд Верховної Ради України для прийняття за основу та в цілому. 
Хто - за, прошу голосувати. Я - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Мені здається, я нарахувала чотири чи, може, щось помилилась, до секретаріату звертаюсь. 

БУРЯЧОК Т.О.  Пані Марія Мезенцева ще не проголосувала. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Вибачте, вимкнулась. Мезенцева - за. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.  
Знову ж  таки нам потрібен доповідач... А, ні, це не наше питання, тому не потрібен доповідач від комітету. 
Дякую, пані Юлія.

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Дуже вам дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, переходимо до... І колегам з Міністерства закордонних справ. 
Наступний пункт порядку денного -  проект Постанови про Заяву Верховної Ради України про посягання російської федерації на державність України з метою її знищення (реєстраційний номер 8335) (від 5 січня 2023 року). Пан  Федір Веніславський - головний ініціатор цієї Постанови. Наші колеги пан Валентин Наливайченко, пані Мезенцева також підписали цей проект постанови. 
Пане Федоре, вам слово, будь ласка.

ВЕНІСЛАВСЬКИЙ Ф.В. Доброго дня, колеги, наскільки може бути добрий цей день, за таких умов. Але попри те, робота є робота. Що стосується заяви, яку я ініціював разом з іншими колегами, вона є, скажімо так, результатом тривалих дискусій як в науковому середовищі, так і з політиками, з дипломатами, і є своєрідною реакцією на ті висловлювання, які ми всі з вами дуже добре чуємо з вуст вищого політичного керівництва російського режиму, про те, що України як держави не існує, української нації як політичної нації не існує, це певне штучне утворення в результаті маніпуляцій в радянський час і так далі. Тобто це є нонсенсом, напевно, в світовій історії, коли державу, яка є фундатором Організації Об'єднаних Націй, Україну, хтось заперечує право на існування, зокрема Російська Федерація, яка, як ми вже з вами зверталися неодноразово, самовільно присвоїла собі право бути постійним членом Радбезу ООН.
Тому якраз і було ініційовано таку заяву. Це, одразу скажу, достатньо інноваційний підхід в міжнародному праві. Є прихильники теорії, що посягання на державність - це є окремим міжнародно-правовим злочином, за який має обов'язково наставати міжнародно-правова відповідальність. Не всі таку точку зору поділяють, але я думаю, що як реакція на ті лозунги, гасла, які ми чуємо, вона дуже буде своєчасна. І, більше того, на останньому засіданні Ради Безпеки ООН представник Росії Небензя прямо звертав увагу, що Україна нібито заперечує, що цілі цієї війни - це денацифікація, а насправді говорить про те, що Росія посягає на державність. Тобто для них це, я так розумію, достатньо болісно. Тому я думаю, що ця заява буде мати певний сенс і буде мати певний резонанс, для того щоб ми таким чином відреагували на таку дикість, яку демонструє російська держава по відношенню до нас.
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Федоре. В нас має бути начальник Шостого територіального управління Міністерства закордонних справ України. Бачу, пан Ілля Квас. Але я хотіла би перед тим, як вам надати слово, може, запитати у вас, пане Ілля, наскільки такий підхід, щоб ми правильно це формулювали, співпадає з юридичною позицією держави Україна, яка сьогодні наполягає і на спеціальному трибуналі і так далі, тобто щоб ми тільки підсилювали цю юридичну позицію політичними меседжами, як це правильно зробити? Будь ласка.

КВАС І.Є. Добрий день, пані голово, шановні народні депутати. В принципі, підхід МЗС до цієї постанови про схвалення заяви, про посягання Російської Федерації на державність України з метою її знищення однозначний, МЗС повністю підтримує цю ініціативу. Ніяких з боку моїх колег з Департаменту міжнародного права, які дивилися цю заяву, ніяких застережень щодо її прийняття не висувалося. Вважаємо постанову актуальною, нагальним її прийняття. 
Єдине, я хотів би запропонувати  на розгляд авторів і редакторів цієї заяви деякі пропозиції. Зокрема, у пункті 2, де ми згадуємо про злочинні дії Росії, спрямовані на знищення української національної ідентичності та політичної державності, полягають у наступному. Пропонував би зазначити також мету Російської Федерації з фізичного усунення законно обраного вищого політичного керівництва держави. 
Це моя пропозиція, вважаю, що вона має місце на розгляд, вам приймати рішення. Воно, в принципі, тут лягає прямо в перший цей пункт, і якщо ми з цього почнемо, поставимо там далі кому і далі піде: унеможливлення функціонування державних  інститутів  і таке інше.
І ще один момент, який у мене принаймні викликає певну таку чутливість. Він стосується, я хотів би, щоб ми уникнули створення враження у деяких наших партнерів, які зараз активно допомагають нам, коли ми згадуємо політику насильницького знищення державності, яку практикували країни гітлерівської осі. Мені видається, що саме от прив'язка чи таке пряме, чи непряме, підказка щодо цих країн, які здійснювали таку політику, а зараз ці країни є нашими активними партнерами, які надають  значні обсяги фінансової і військової допомоги не дуже видається доречним. Тому пропонував би або прибрати, можливо, це посилання, а залишити просто, що в часи Другої світової війни Європа більше не знала подібних прикладів.
У мене все, власне кажучи.

ГОЛОВУЮЧА. Перед тим, як дати слово пану Федору стосовно цього другого зауваження, можливо, можна сказати: режими в країнах, що представляли гітлерівську вісь. Це як варіант редакційний. Все-таки, я думаю, що ми з вами ніхто не заперечимо страшних реалій Другої світової війни, тому, можливо, це просто треба назвати режимом (Не чути) тоді буде адекватно.
Але, пане Федоре, вам слово.

ВЕНІСЛАВСЬКИЙ Ф.В. Дякую за зауваження, за оцінку. 
Я хочу сказати, що перед тим, як реєструвати текст цієї постанови, текст цієї заяви, я …(Не чути)текст і врахував пропозиції Міністерства закордонних справ, особисто направляв текст міністру закордонних справ. Були дуже гарні, слушні пропозиції з приводу цієї... Усі якраз, там були деякі редакційні застереження з боку ваших колег з Міністерства закордонних справ, але вирішили залишити в такому форматі, тому що тут чітко указується, що це час Другої світової війни і саме гітлерівська коаліція, яка підтримувала ідеї нацизму. Тому тут я не думаю, що зараз це якимось чином проецирується на діючі країни, там ту ж Італію чи Іспанію, чи інші країни, які підтримували на той час Гітлера.
Що стосується першого. Я думаю, що перше, напевно, можна було б доповнити з приводу знищення вищого військового політичного керівництва України. Але якщо це можна буде зробити в такому редакційному плані, ми зробимо. А якщо ні, то щоб не затягувати, я думаю, залишимо так, як є.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що стосовно редакційних зауважень, то це найкраще може зробити сам безпосередньо головний комітет. І ми можемо там ваші пропозиції з нашим... переспрямувати знову ж таки до колег у комітет, які будуть голосувати за остаточний текст постанови з можливими поправками. 
А зі свого боку тоді, колеги, пропоную підтримати законопроект і рекомендувати головному комітету внести його на розгляд Верховної Ради України для прийняття за основу та в цілому і можемо також запропонувати розглянути додаткові пропозиції, рекомендації МЗС на своєму засіданні.
Хто за такий проект рішення, колеги?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. І я теж відповідно підтримую. 
Дякую, пане Федоре, дякую, пане Ілля, за ваш час і за ініціативу. Дякую.
Колеги, пункт 5 порядку денного: проект Закону про державне регулювання сфери захисту рослин (реєстраційний номер 8340) (від 9 січня 2023 року). Пані Нікітіна Марина є авторкою законопроекту. Але, наскільки я розумію, ми зараз долучаємо до нашої розмови якраз директора Департаменту державної політики у сфері санітарних та фітосанітарних заходів Міністерства аграрної політики і продовольства пана Андрія Пивоварова. І, я так розумію, що пан Андрій відразу і представить, і пояснить позицію. Правильно, пані Марино, я зрозуміла?

НІКІТІНА М.В. Я можу сказати декілька слів, враховуючи, що ми зараз розглядаємо саме в Комітеті з європейської інтеграції це питання. І я хочу спочатку сказати декілька слів саме щодо важливості цього законопроекту у сфері європейської інтеграції України. Відповідно діюче чинне законодавства, яке регулює всі правовідносини щодо карантину і захисту рослин, застаріле. Воно прийняте у 90-х роках ще ХХ століття і, зрозуміло, що не відповідає сучасним вимогам, а тим паче не може діяти в умовах, коли наше законодавство імплементує законодавство Європейського Союзу. 
Тому однією з метою прийняття, створення цього проекту закону, це є імплементація більш ніж 17 актів права Європейського Союзу, це там близько десяти Директив, сім регламентів, а також дуже важливо, це імплементація вимог міжнародних стандартів з фітосанітарних заходів, які встановлені Міжнародною конвенцією про захист рослин. Тому цей закон має надзвичайно великий внесок у виконання Угоди про асоціацією між Україною та Європейським Союзом, а особливо статті 64 цієї угоди. І таким чином якщо ми приймемо даний законопроект, ми майже повністю імплементуємо європейське законодавство, яке регулює ці правовідносини щодо захисту рослин, фітосанітарних норм і таке інше.  
Це основне, що я хотіла сказати щодо цього законопроекту, найважливіше, на мою думку. 
Ну і, звісно, це така часткова, не можна сказати, що це кодифікація, але ті розпорошені норми по декільком законам, які зараз діють, цим законопроектом всі збираються в один законопроект. Це, звісно, полегшує правове регулювання  даних правовідносин і осучаснює взагалі всі підходи до цієї сфери.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марино. 
Пане Андрію, вам слово.

ПИВОВАРОВ А.А. Доброго дня, Іванно Орестівно! Доброго дня, шановні народні депутати!  Перше за все хотілося  б подякувати Марині Вікторівні, що вона вийшла з такою ініціативою 8340 законопроектом, він дуже актуальний і дуже потрібний, і він зараховує дуже велику частину виконання плану заходів Україна-ЄС. 
Його актуальність неможливо переоцінити через те, що він фактично приводить і  термінологію нашого законодавства у сфері захисту рослин до законодавства Європейського Союзу. Запроваджує європейські системи простежуваності, запроваджує системи державної реєстрації захисту рослин за принципами безперервності, прозорості і підзвітності. 
Також удосконалює систему правового регулювання обігу державної реєстрації і контролю засобів рослин, що відповідає вимогам ЄС і в першу чергу пов'язано з навчанням, системою завчасного сповіщення, простежуваність, механізм технічного захисту обладнання, що використовується у засобах захисту  рослин, обліку і звітності щодо засобів захисту рослин. В тому  числі  особливо, що стосується ввезення на митну територію України таких засобів. Крім того, що він стосується врегулювання особливостей введення фітосанітарних процедур щодо рослин і продуктів рослинного походження, звісно, то все відповідає вимогам регламентів ЄС і імплементує їх у національне законодавство, також він певною мірою є дерегуляційним, оскільки запроваджує можливість уповноваження суб'єктів господарювання приватної форми власності на видачу паспортів рослин, нанесення маркування на дерев'яний пакувальний матеріал, проведення навчання щодо безпечного поводження з засобами захисту рослин та по інших напрямах, тобто фактично розширює коло можливостей суб'єктів господарювання на здійснення підприємницької діяльності і спростовує державний вплив на ці напрями. Крім того, що встановлює вимоги у сфері міжнародної торгівлі у сфері захисту рослин, зокрема експорту і імпорту рослин, здійснює імплементацію основних положень Регламенту 2017/625, це стосовно державного контролю. Оскільки на сьогодні у нас законодавство з захисту рослин користувалося іншим законодавством, тут ми безпосередньо вводимо норми європейського законодавства у національне законодавство у сфері захисту рослин, у сфері простежуваності і використання рослин.
Тому цей закон надзвичайно потрібний, він є євроінтеграційним. І якщо є колеги з Офісу ЄС, також просимо це підтримати, погодити. І, в принципі, дуже вдячні ще раз Марині Вікторівні за таку ініціативу. Просимо вас, просимо комітет підтримати. Дякую.

НІКІТІНА М.В. Дякую. 
Я ще хотіла додати, там в чаті є питання, чи імплементуємо ми повністю і щодо ввезення на митну територію України шкідливих організмів, і таке інше. Я хочу зазначити, відповісти на питання, що так, майже повністю цей законопроект імплементує Регламент ЄС…

ГОЛОВУЮЧА. Пані Марино, повністю чи майже повністю? Давайте тут… по регламенту це принципова річ, от просто принципова річ. 

НІКІТІНА М.В. Щодо ввезення на митну територію України регульованих шкідливих організмів в цьому законопроекті імплементується Регламент ЄС  № 2016/2031, який передбачає обов'язковий дозвіл для ввезення, пересилання на митну територію України регульованих шкідливих організмів, окремих видів рослин, продуктів рослинного походження, інших об'єктів, які призначені для державного випробування або наукових і освітніх цілей. Тому, так, це питання тут врегульовано повністю.
Але якщо, ну, звісно, що це перше читання буде, і, звісно, що, якщо людський фактор є, бо це ж не машини, не роботи -  автори законопроекту, а велика команда, і залучалися фахівці з міжнародних організацій, фахівці з міністерства, представники профільних асоціацій, галузевих. Якщо, то, звісно, ми готові розглядати всі пропозиції, поправки до другого читання, які можливо, десь, щось підправлять і скоригують, якщо ми десь щось проґавили. Але робота над цим законопроектом була проведена дуже величезна. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я спочатку дам слово представникам Урядового офісу стосовно, бо бачу підняту руку. Вибачте, не знаю, хто це Сергій? Сергій Валько?

ВАЛЬКО С. Я вибачаюсь, що я потім візьму слово, як ви дозволите. 

ГОЛОВУЮЧА. А ви хто?

ВАЛЬКО С.  Компанія "МЕТРО Кеш енд Кері Україна". 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Добре. 
Будь ласка,  Урядовий офіс. 

_______________. Пропозиції урядового... Добрий день, шановна Іванна Орестівна, шановні присутні! Позиція Урядового офісу по законопроекту 8340 така, що він не суперечить нашим зобов'язанням там  праву ЄС. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
У нас співпадає з позицією наших експертів. 
Дякую.
Якщо можна, тоді, будь ласка, Сергій Валько. 

ВАЛЬКО С. Доброго дня! Мене звати Сергій Валько, я представляю інтереси компанії ТОВ "МЕТРО Кеш енд Кері Україна", я думаю, ви всі її знаєте. Я працюю у відділі якості. 
Чому я задав питання щодо фітосанітарних вимог, повної гармонізації? Всі ми знаємо, що з 2016 року існує заборона на ввезення салатів, будь-яких салатів з Іспанії. І члени асоціації піднімали це питання до уряду, до Мінекономіки, до Держпродспоживслужби. На жаль, на сьогоднішній день   рішення як такого немає. І ми знаємо, що мав бути підписаний меморандум про визнання там з Іспанією цих всіх норм і вимог. Але якщо ми будемо повністю гармонізувати, на чому ви підмітили, повністю чи частково. Якщо повністю, значить тоді ми приймаємо вимоги ЄС, і, я так розумію, ринок салатів, які ми до 16-го року імпортували, не тільки ми, а різні компанії, він може бути потенційно відкритий для нас, якщо ми гармонізуємо норми. Тому що там є відмінності, деякі країни встановлюють свої специфічні норми до фітосанітарного контролю, в тому числі і Україна, ЄС має свої вимоги, а Іспанія, на жаль, має інші вимоги. То я розумію, що потенційно ми можемо мати можливість після проходження цього законопроекту імпортувати. Ну, я так зрозумів. Якщо я помилився, виправте мене можливо...

ГОЛОВУЮЧА. Пане Андрію.

_______________. Дозвольте?

ГОЛОВУЮЧА. Давайте, може,  спочатку пан Андрій.

ПИВОВАРОВ А.А. Доброго дня ще раз! Значить, що хочемо сказати? Що міністерство знає про цю проблематику, зокрема стосовно салатів з Іспанії, конкретно якщо йти від питання. І ведеться робота міністерством та Держпродспоживслужбою, останні чотири місяці ми активізували роботу і співпрацю з компетентним органом Іспанії, аналог нашої Держпродспоживслужби, але з іспанської сторони. 
Дійсно, була проблематика, якщо не помиляюся, чи в 15-му, чи в 16-му році, коли було виявлено там жучка в цих салатах, і тому було припинено. Але на сьогодні вже є підтвердження того... з нашого боку є підтвердження того, що ці салати відповідають нашим вимогам, вже відсутні якісь там підстави для заборони на його ввезення. Були направлені декілька нот. От останнім часом у грудні була, на початку грудня, ще одна нота до компетентного органу з пропозицією укладення меморандуму і позитивного вирішення питання стосовно ввезення.
Тому тут робота ведеться. І, в принципі, ми вже по досвіду роботи з іспанською стороною бачимо, що питання буде вирішено найближчим часом, ну, єдине, бюрократичні процедури компетентного органу Іспанії. У той же час зазначений законопроект, якщо він буде прийнятий, то він, в принципі, юридично зніме питання можливих таких заборон і невідповідності законодавства України законодавству Іспанії, якщо говорити в частности про ваш случай.

ВАЛЬКО С. Супер, я зрозумів вірно. Дякую за коментарі, що ви надали. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Шановні колеги, я пропоную переходити до ухвалення нашого рішення щодо цього законопроекту. І це рішення, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України та праву  Європейського Союзу. 
Хто за такий проект рішення, прошу голосувати.  Я підтримую, колеги. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

БУРЯЧОК Т.О. Пані Марія написала Мезенцева, теж - за,  у неї зі зв'язком проблеми.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, тоді рішення одностайне.
Ми також з вами мали би визначитися стосовно того, що пропонує якраз і головний комітет, і, я так розумію, підтримується це також урядом щодо визнання цього законопроекту як таким, що є спрямованим на виконання наших міжнародно-правових зобов'язань у сфері європейської   інтеграції. 
Я пропоную такий підхід підтримати і  відповідно  за оновленою цією процедурою розглядати вже законопроект у Верховній Раді України. Тому, колеги, на ваш розгляд пропонується рішення щодо визнання цього законопроекту як  спрямованого на  виконання міжнародно-правових зобов'язань України у сфері європейської інтеграції.
Хто - за, прошу голосувати.   Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.
 
ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Просимо, колеги, з'ясувати в пані Марії, поки вона перепідключається. Але більшістю голосів рішення ухвалене. 
Дякую, колеги, рішення позитивне. 

ПИВОВАРОВ А.А. Дякуємо, Іванно Орестівно. Дякуємо комітету. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, значить, наступний пункт порядку денного, пункт 6: проект Закону про внесення змін до Кодексу законів про працю України щодо встановлення додаткових підстав розірвання трудового договору з ініціативи роботодавця та деяких інших питань (реєстраційний номер 7731 від 5 вересня 22-го року), поданий пані Галиною Третьяковою та іншими колегами. Пані Галино, вам слово, Будь ласка, для представлення цього законопроекту.
Не чути. Ви не включили звук.

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дякую, пані голово. Дякую, члени комітету. Дякую, запрошені. 
Цей законопроект, власне, є наслідком спілкування комітету ще до 24 лютого із Запорізькою атомною електростанцію, де був випадок, коли за пропозицією керівництва один із членів персоналу був звільнений саме з підстави того, що він працював з російськими службами. Він був поновлений на виробництві і повернутий на роботу на Запорізьку атомну електростанцію. 
Ми кожен день чуємо, що ДБР разом із СБУ викриває колабарантів, викриває зрадників, викриває тих, хто спілкується з російськими службами. І тому підприємства, які відносяться до критичної інфраструктури, які є з державною часткою власності, також є стратегічними для безпеки і економіки нашої країни, вони охоплюються цим законопроектом.
Власне, підстава для звільнення - це робота із російськими агресорами. І для того, щоб не було порушень, жодних порушень конвенцій МОП. Це не директиви ЄС, це конвенції МОП, щодо яких ми з вами як з Комітетом з євроінтеграції ведемо давно бесіду, чи є конвенції МОП європейськими саме безпосередньо документами. МОП є світовою організацією, до складу якої входить росія, де із 3 тисяч працюючих людей 100 етнічні росіяни і лише 2 українці. Представник МОП тільки рік тому перейшов, менше ніж рік тому, з початку агресії, перейшов до Бухаресту, а раніше офіс МОП був, взагалі Україна керувалася з москви. 
Тому я з таким завжди відношуся до документів МОП. Водночас конвенція МОП, яка ратифікована Україною, тут повністю виконана. Це 158 Конвенція. Саме вона каже про те, що немає законних підстав для звільнення людини з ініціативи роботодавця, крім трьох випадків. І ці три випадки. 
Перше. Це випадки, які пов'язані зі здібностями працівниками, що достатньо у нас розкрито в законодавстві.  
Друга підстава в Конвенції  МОП - це поведінка працівника, яка дуже скупо розкрита в нашому законодавстві і водночас в Європі розкривається дуже широко. Я приведу навіть таке правило поведінки внутрішньої, а саме ця поведінка, вона регламентується 142 статтею, яка теж затронута цим законопроектом, правила внутрішньої поведінки в корпорації. Що якщо на державній службі були такі правила 50 років тому в ООН, що якщо жінка приходила на роботу без панчох чи без колгот, то в цьому випадку вона порушувала правила поведінки і мала бути звільнена. Таким чином правила поведінки - це друга підстава в Конвенції МОП, яку може застосовувати роботодавець. Саме тому ми в законопроекті 142 статтю пропонуємо, щоб роботодавці вписували правила поведінки із росіянами, з російськими службами, листування з російськими колегами, родичами, які можуть  бути пов'язані із спецслужбами. Ще раз нагадаю, що мова йде про стратегічні для безпеки  і для держави об'єкти.
Третя підстава, яка є в Конвенції 158 МОП, - це виробнича потреба, реорганізація підприємства і таке інше. 
Саме тому, базуючись на поведінці працівника і на можливості, що роботодавець може описати  цю поведінку саме у правилах внутрішнього розпорядку, ми й базували цей законопроект. Водночас для балансу зроблені дві речі, які є новелами для українського законодавства, але ми вважаємо, що їх потрібно зараз запроваджувати.
Перша новела. Це те, що тягар доказу того, що є співпраця, яка може нанести шкоду працівнику, лежить повністю на роботодавцю. Ця норма виписана конкретно по цьому випадку в цьому  законопроекті.
Друга підстава, яку ми спробували тут запровадити, дуже широко розповсюджена в юриспруденції європейській, але замало в нашій. Вона звучить англійською як beyond a reasonable doubt (поза розумним сумнівом) і застосовується, зокрема, в Європі в кримінальному праві. І відповідно це є принцип, в якому якась дія може бути зроблена тільки тоді, коли вона повністю обґрунтована і зібрані всі докази. 
Таким чином ці дві речі, які покладаються на роботодавця, хоча, я ще раз наголошую, він не є розслідувачем, водночас він може збирати докази, якщо в нього є такі докази поза розумним сумнівом і якщо він може це довести в суді, в цьому випадку така підстава може застосовуватися. 
Крім того, нагадаю, що ми з вами прийняли декілька норм, відповідно до яких основною відповідальністю роботодавця за безпідставне звільнення з робочого місця є матеріальною підставою. Ми відходимо від радянських норм поновлення на роботі, переходимо до дуже великих розмірів відповідальності. І вже наявні судові процеси, де людина, відсторонена, звільнена з роботи без доказів, компенсує повністю не тільки втрачений заробіток, але і те, що ми називаємо моральний збиток, який теж, я думаю, що ми будемо трансформувати в європейську практику білю та жалю відшкодування, pain and suffering, те, що каже Європа. 
От такий законопроект. Він абсолютно військовий, ще раз, він стосується стратегічних об'єктів, він стосується ТЕЦів, тих об'єктів, де можуть працювати впроваджені в наші ряди зрадники, які і сьогодні можуть надавати інформацію, яка може бути критичною для нашого суспільства. І роботодавець, який має таку підозру, мусить мати таке право.
Ще на додаток скажу, що у законодавстві деяких європейських країн впроваджено правило недовіри до працівники, яка теж є підставою для звільнення працівника з робочого місця. І саме нашій каденції випало те, щоб ми у законодавстві розшаровували це поняття, не дискримінуючи тих, хто дійсно є патріотами, хто працює, віддаючи всі сили на підприємстві, бо ми всі знаємо, що люди, які працюють на підприємстві, - це наш найбільший скарб, з одного боку, з другого боку, колаборанти і ті, хто підтримують російську агресію, - це ті, хто можуть нам нанести найбільшу шкоду життю наших людей, а також і матеріальні збитки, які потім дуже важко відшкодовуються і державним бюджетом, і нашими підприємствами. 
Це все новели для України і, я думаю, що і для Європи також, тому що Європа не знаходиться в такій війні, як Україна. Я думаю, що ми мусимо показувати, і якщо щось не враховано на перше читання саме авторами, які опрацьовували цей законопроект, він опрацьовувався з НАЗК, там великий колектив авторів, які працювали з боку державної служби, водночас автори не претендують на те, що це останнє слово, і ми розмовляли про це на Погоджувальній раді, була думка пана Батенка розповсюдити цю норму на всі підприємства, бо зрадники можуть наносити шкоду не тільки на державні підприємства стратегічного значення і критичної інфраструктури. Водночас, я думаю, що це нам треба буде дискутувати всіма фракціями на друге читання. Але те, що ця норма потрібна, - це стовідсотково. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Галино.
Колеги, я запрошую зараз до слова пані Валерію Коломієць, заступницю міністра юстиції України, для представлення позиції міністерства. Також, я думаю, що є певні зауваження від Секретаріату Уповноваженого Верховної Ради з прав людини. 
Будь ласка,  пані Валерія, вам слово. 

КОЛОМІЄЦЬ В.Р.  Дуже дякує. Надіюсь, що мене чути добре. Отже, колеги, ми надсилали, наскільки мені відомо, на комітет наші позиції і пропозиції. Відповідно до наданої наявної ... (Не чути)  інформації ми вважаємо, що предмет правового регулювання законопроекту про внесення змін не суперечить положенням acquis.  І так само у нас ще є ряд пропозицій про доопрацюванню, тому що ми не зовсім погоджуємося з такими  технічними деякими моментами. Я не знаю, чи доречно зараз про це говорити і, в принципі, в тому, що ми вважаємо, що немає ніяких суперечностей з правом ЄС, цього достатньо. Панні Іванна, як ви скажете, там, в принципі, короткі зауваження.   
 
ГОЛОВУЮЧА. Ваші зауваження не стосуються права Європейського Союзу, тоді це питання до профільного комітету, точно не до нас. Хоча, мені видається, що трошки інакше варто оцінювати, але давайте ми  зараз почуємо і Секретаріат Уповноваженого і Урядового офісу.
Будь ласка, пане Володимире Джиджора. 

ДЖИДЖОРА В.Г. Доброго дня, Іванно Орестівно! Доброго дня, колеги" Зараз, секундочку… Так, у нас є зауваження, зауваження по суті надсилалися до профільного комітету листом 08.11.2022 року. Водночас законопроектом передбачається частину першу статті 142 КЗпП доповнити словами: "та до яких вносяться застереження щодо дій або бездіяльності працівника, який поза розумним сумнівом можуть відноситись до сприяння державі-агресору".
Ми звертаємо увагу на те, що запропоноване формулювання не містить у собі чіткої правової визначеності. В законопроекті не вказується, які саме діяння повинен вчинити працівник, що могло б відноситись до сприяння державі-агресору та бути підставою для розірвання трудового договору. 
Водночас, як вказав Європейський суд у рішенні по справі "Олссон проти Швеції", норма національного закону не може розглядатись як право, якщо її не сформульовано з достатньою точністю, так, щоб громадянин мав змогу, якщо потрібно, з відповідними рекомендаціями до певної міри передбачати наслідки своєї поведінки. 
Згідно з практикою Європейського суду поняття "якість закону" означає, що національне законодавство повинно бути доступним і передбачуваним, визначати достатньо чіткі положення або дати людям адекватну вказівку щодо обставин і умов, за яких державні органи мають право вживати заходи, що вплинуть на право осіб. Рішення у справі "Олександр Волков проти України", у справі "Гешмен і Герруп проти Сполученого Королівства", рішення від 25 листопада 1999 року, в них суд вказав, що однією з вимог, яка випливає зі словосполучення "встановлений законом", є передбачуваність. Норму не можна вважати законом, якщо вона не сформульована достатньо чітко, що дає особі можливість керуватись цією нормою у своїх діях.
У зв'язку з цими зауваженнями, а також зауваженнями по суті, цей законопроект Уповноваженим не підтримується. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Ну, якщо дивитися з точки зору наших компетенцій, то, власне, питання правової визначеності є те, що, на вашу думку, не відповідає нашим міжнародно-правовим зобов'язанням. Правильно я зрозуміла? Дякую.
Будь ласка, Урядовий офіс.

_______________. Добрий день! Наша позиція. Проект Закону не передбачає достатні гарантії захисту для працівників від безпідставного звільнення, а тому не відповідає цілям Угоди про асоціацію та праву ЄС. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
А чи є в Урядового офісу більш детальні застереження, зауваження?

_______________. Тут, якщо загалом брати, то Директива, яка регулює трудові відносини, це 219/1152, встановлює мінімальні права, що застосовуються для кожного працівника в Союзі, який має трудовий договір або трудові відносини. І ми вважаємо, що визначення працівника за вчинення проступку, пов'язаного з його підтримкою держави-агресора, є суб'єктивною оцінкою роботодавців, яка не ґрунтується на доказах, доведених в суді. Крім того, проектом закону не передбачено вжиття будь-яких заходів роботодавця, наприклад, щодо проведення службового розслідування, якщо це доцільно в певних випадках чи, можливо, відсторонення працівника від виконання обов'язків на період проведення розслідувань та розгляду справи в суді. Відтак у разі, якщо звільнений працівник бажатиме оскаржити своє звільнення в суді, саме роботодавець має надати обґрунтування щодо підстави звільнення, крім випадку звільнення на підставі рішення суду, що в свою чергу враховуватиме підхід статті 18 зазначеної директиви. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Василю.
Пане Валентине, ви хотіли задати питання чи прокоментувати.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я хотів би до пані Галини питання, будь ласка.  А щодо роботодавців?

ГОЛОВУЮЧА. Зараз, вибачте, проблема в тому, що у пані Галини зникло світло і зв'язок, і вона написала про це.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. О'кей. Тоді я просто для протоколу для нашого комітету зазначу питання. 
А щодо роботодавців, які обґрунтовано підозрюються або ще до початку війни і після її початку сприяли агресору, в тому числі і на Запорізькій атомній електростанції? Це питання в протокол. 
Позиція і питання до Міністерства юстиції. Ми ж як законодавці, в тому числі з вами, внесли в Кримінальний кодекс України доповнення і зміни щодо колаборантства, визначивши це кримінальним правопорушенням. І, на мою думку, змішувати трудове право з кримінальним, мені здається, Міністерство юстиції мало б чітко сказати, що, якщо є в Кримінальному кодексі, то роботодавець, якщо запідозрив, вважає обґрунтованим або ні, має зробити що відповідно до законодавства України? Подати заяву чи в ДБР, чи в СБУ, тобто в органи, які тепер нами, законодавцями, визначені як такі, що уповноважені слідувати правопорушення, пов'язані з колаборантством. Тому, на мою думку, зміщування трудового права і кримінального, а відтак я  дотримуюсь позиції, що це недоцільно робити.  
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Будь ласка,  пані Валерія, вам слово. 

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Дякую. 
Я тут, напевно, можливо, трошки адвокатом законопроекту виступлю. Що, наскільки я розумію логіку цього законопроекту, це якраз і робиться для додаткових гарантій роботодавця, який має мати, умовно кажучи, на папері написано, чому, власне, він звільняє ... (Не чути), бо ми маємо розуміти, що насправді питання захисту робочих прав, вони інколи грають, скажімо так, не в інтересах роботодавця. А в даному випадку, коли ми говоримо саме про колабораційну діяльність, дійсно, напевно, що виходить ... (Не чути) роботодавці звернулися ... (Не чути)  додаткова гарантія потрібна у зв'язку із досудовою певною негативною практикою. 
Тому щодо змішувань, я б не сказала, що це змішування ... (Не чути) надання додаткових гарантій. Я перепрошую, якщо перекручую логіку автора законопроекту, бо я не можу, звісно, це мої здогадки, як я  бачу і ...(Не чути)  І, в принципі, це правильно...

ГОЛОВУЮЧА. А чому не може йти мова про відсторонення працівника? Тоді це би принаймні точно не порушувало право Європейського Союзу, дало би можливість перейти до якихось там судових розглядів, до звернення до відповідних інстанцій і так далі, і тоді ми би не мали оцього клешу між нашими зобов'язаннями міжнародно-правовими і потребами захисту національних інтересів країни. Я просто не можу зрозуміти, чому? Тому що дійсно ось ця пропозиція, як на мене,  вона трохи виходить за рамки реального можливого правового поля, з яким ми потім будемо мати, на жаль, і купу зловживань, і купу судових позовів. І не знаю, наскільки ефективно він буде використовувати це дійсно для протидії у колаборації, якщо у нас є така відповідальність дійсно в Кримінальному кодексі, як це було проголосовано на початку повномасштабного вторгнення.

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Мені здається, це доволі слушна пропозиція, тому що відсторонення, воно і передбачено в Кримінальному процесуальному кодексі, і, в принципі, можливо, застосування, власне, і, можливо, внесення змін якраз в Процесуальний кодекс, бо, чесно кажучи, зараз не можна сказати про нюанси застосування саме цієї процедури, можливо, це було б, дійсно, доречно. Але я вважаю, що це тоді з автором треба говорити, тому що, розумієте, я вам поясню, чому у нас така позиція.
Абсолютно слушні були зауваження Секретаріату Уповноваженого, вони у нас теж викладені тут, дійсно, важливо. Я просто їх називаю якраз технічними, бо, на мою думку, це всім давно зрозуміло, це не вимога Європи, це вимога Конституції, що має бути якісним і зрозумілим законопроект. Але просто питання в тому, що все ж таки трудове законодавство, умовно кажучи, не є в полісі Міністерства юстиції. Тому, скажімо так, розкидку давати з пропозиціями ми не маємо достатньої компетенції просто.

ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміло. Це ж у нас зараз відповідальність Міністерства економіки, правильно, я пам'ятаю, колеги, за розподілом? Право трудове. У нас немає позиції, правильно я розумію, Міністерства економіки? Це до секретаріату я звертаюся нашого.

_______________. Доброго дня! Міністерство економіки надіслало до секретаріату свою письмову позицію. Вони наводять низку зауважень і, в принципі, якщо зарахувати всі їхні зауваження, то абсолютно змінюється сутність законопроекту, його редакція.

ГОЛОВУЮЧА. А стосовно нашої компетенції у Мінекономіки?

_______________. Вони нічого не зазначають, нічого на цю тему не зазначають.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Дякую, колеги.
Насправді в мене була би пропозиція  з огляду на те, що ми почули, власне кажучи, підтвердження і від Міністерства юстиції, що є проблема з правовою невизначеністю. Ми почули це і від представника Уповноваженого, ми почули застереження, і конкретний перелік зауважень від Урядового офісу, і також аналогічні зауваження викладені в нашому проекті висновку. То я би пропонувала, власне, і орієнтуватися на цю всю дискусію і  ухвалити проект висновку, що проект закону в запропонованій редакції не відповідає цілям Угоди про Асоціацію і праву Європейського Союзу.
Колеги, прошу  голосувати. Хто - за?   Я підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.    

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую, рішення одностайне.
Можливо, дійсно, через зауваження Міністерства економіки, які, як кажуть колеги, суттєво змінюють законопроект, частину цієї дискусії стосовно можливого відсторонення таких підозрюваних в колаборації осіб від роботи на державних підприємствах, зокрема стратегічних, було би  правильно вирішити це питання. І я думаю, що це далі додаткова дискусія на профільному комітеті. Дякую, колеги.
Колеги, у нас є перелік законопроектів, які регулюються національним законодавством, їх є 25 законопроектів. Пропонується ухвалити рішення щодо того, що вони регулюються національним законодавством країн-членів і не стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи, і не потребують експертного висновку Комітету з питань  інтеграції України до ЄС.  Це законопроекти: 8348, 8318-1, 8339, 8319,  8320, 8310,  8308, 8249, 8262, 8247, 8226, 8216, 8215, 8111, 8089, 8090, 7258, 7171, 7171-1, 7230, 7220, 7215, 7156, 6262 і 6333. 
Прошу, колеги, голосувати. Хто за цей перелік, прошу повідомити. 
Я - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

_______________.  (Не чути) 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 
 
ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник також - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Рішення одностайне. 
Колеги, наступний, у нас є додаткові експертизи законопроектів до другого читання. Це проект Закону про захист прав споживачів (реєстраційний номер 6134) (від 5 жовтня 2021 року), поданий Кабінетом Міністрів  України. У  нас є, має бути, пані Надія Бігун, заступниця міністра економіки. Є? Я просто не бачу. 

БІГУН Н.В. Так, доброго дня, шановні колеги!

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Надія. Будь ласка, вам насамперед слово. 
У нас також є колега з профільного комітету, голова підкомітету з питань регуляторної політики Комітету з питань економічного розвитку пані Ганна Лічман. Вам, пані Ганно, трошки пізніше  дамо слово, добре, тоді, коли представить міністерство.
Будь ласка.

БІГУН Н.В. Шановні колеги! Шановна пані голова! Закон про захист прав споживачів був розроблений на виконання задачі гармонізації нашого законодавства з Директивою ЄС 83/2011 року. І Міністерство економіки разом з широким колом громадських організацій, бізнес-спільнотами відпрацювали цей проект закону і його підтримує. Але ми просимо звернути увагу на правки, які були подані на економічному комітеті в останній момент, які попередньо не розглядалися, не обговорювалися, і відповідно до цих правок у нас є низка зауважень, на які би ми хотіли звернути увагу.
В даному законопроекті є розділ, який передбачає застосування позасудового розв'язання спорів. І відповідно даним законопроектом ми передбачаємо таку можливість. Проте, оскільки це згідно до європейського  законодавства окрема директива, ми би, там з самого початку передбачали, що ми будемо виписувати механізм позасудового розглядання спорів окремим проектом закону, і цей окремий проект Закону має врегулювати цей новий підхід, якого зараз в українському законодавстві немає, і має гармонізуватися з відповідною директивою. 
Але останні …(Не чути), які запропонувалися, вони передбачають, що запропонованими змінами до законопроекту визначено лише один орган позасудового розв'язання спорів. Насправді директива дає можливість вибору щодо створення одного чи декількох органів позасудового вирішення спорів. Тому дана норма, вона потребує доопрацювання, і відповідно в процесі доопрацювання мають бути визначені критерії, як такий орган позасудового врегулювання спорів, яким критеріям має відповідати для того, щоб він цю задачу міг виконувати. 
Також правки, які ми не підтримуємо, стосуються того, що визначена конкретна комісія, яка прямо в законі там названа, це Спілка громадських об'єднань і споживачів. І такий підхід, коли у нас є окремий конкретний суб'єкт, який створений, новостворений, ми бачимо в ЄДР, що 28.11.2022 року ця спілка була створена буквально там напередодні того, як ці правки були подані. Ми вбачаємо, що це може створювати певні ризики, і відповідно ми б просили колег з НАЗК провести антикорупційну експертизу щодо того, чи може бути прямо в законі без визначення критеріїв, за якими такий орган визначається, вписаний конкретний суб'єкт, і які може це мати там наслідки, які ризики.
Також згідно запропонованих змін участь громадських об'єднань споживачів можлива тільки за умови вступу в цю спілку і після сплати членських внесків. В іншому випадку суб'єкти такі не можуть брати участь в позасудовому розгляданні спорів, що, з нашої точки зору, також може порушувати основні принципи, які передбачені директивою. 
Не визначено орган, який контролюватиме діяльність спілки комісії. Згідно директиви, щоб переконатися, що суб'єкти позасудового розгляду спорів належно та ефективно функціонують, їх потрібно ретельно контролювати. З цією метою жодна держава-член повинна призначити компетентний орган або компетентні органи, які виконуватимуть таку функцію.
Фінансування законом передбачається частково з державного бюджету. Відповідно така можливість має бути погоджена з Мінфіном і з бюджетним комітетом Верховної Ради.
Не визначені принципи позасудового розгляду спорів, зокрема щодо неупередженості та незалежності. Не враховані норми Регламенту 124/2013 року щодо можливості розв'язання споживчих спорів онлайн за допомогою створення онлайн-платформи. Ми наполягаємо на тому, що при імплементації механізму позасудового розгляду спорів у наше законодавство потрібно передбачити онлайн-розгляд. Враховуючи останні наші реалії, це є один із елементів того, що такі спори можуть врегульовуватися дійсно ефективно і чесно. Також немає чіткого визначення критеріїв спорів, які мають право розглядатися досудово. 
Також законопроектом надається повноваження вищезгаданій спілці проводити навчання по підвищенню кваліфікації кожні два роки призначених суб'єктами господарювання осіб відповідальних за захист прав споживачів в окремих будівлях, спорудах, офісних та торгівельних приміщеннях. Тобто фактично в кожній торговій точці має бути людина, яка визначена відповідальною за захист прав споживачів і її що два роки потрібно навчати згідно до запропонованих правок, що, з нашої точки зору, суттєво посилить тиск на суб'єктів господарювання і насправді ми отримаємо не покращення бізнес-середовища і захист прав споживачів, а зворотній ефект.
І на останнє. Згідно пропозицій дія закону поширюється не тільки на відносини між споживачами та суб'єктами господарювання, а й на юридичних осіб, що не відповідає меті закону, тому що мета закону - це саме захист прав споживачів фізичних осіб. 
Таким чином, ми просимо врахувати при розгляді даного проекту закону загрози отримання негативної оцінки європейською стороною запропонованих змін через невідповідність директиві 11 2003 року про альтернативне вирішення споживчих спорів. Можливе додаткове навантаження на бізнес, що суперечить політиці дерегуляції, і отримання нової точки напруженості у відносинах бізнес і влада.
Таким чином, від Міністерства економіки ми просимо підтримати проект закону без урахування тих правок, які були подані в останній момент на економічному комітеті. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Власне, там основний пласт наших зауважень, наших фахівців, секретаріату комітету, вони також стосуються створення цієї комісії. Ми вже там не спостерігали за тим, котрі правки коли вносилися, але якраз про те, що це взагалі не відповідає відповідній директиві, і там, може, навіть ширше, у нас і питання до формування, до принципу, підходу формування цієї комісії, і неупередженості можливої і таке інше. Поза тим, я так розумію, що немає позиції Антимонопольного комітету. Це я звертаюся до секретаріату: у нас є позиція Антимонопольного комітету стосовно цього законопроекту?

_______________. Немає.

ГОЛОВУЮЧА. Нема, да? Ну, тут є ще такі питання. Давайте почуємо Міністерство фінансів, Секретаріат Уповноваженого, тоді, пані Ганно, ви. І якщо є потреба для представників бізнес-асоціацій, яких ви також рекомендували запросити, то будемо розуміти, чи потрібно ще давати їм слово, чи ми можемо визначатися з нашою позицією.
Будь ласка, Міністерство фінансів. У мене записана пані Ольга Добровольська, я не знаю, є, нема?

ДОБРОВОЛЬСЬКА О.О. Доброго дня, пані голово. Доброго дня, шановні члени комітету. Міністерство фінансів опрацьовувало редакцію законопроекту до першого читання. Зауважень до редакції, яка виносилась на перше читання, у нас не було.
Стосовно редакції законопроекту, яка підготовлена до другого читання, оскільки я представляю Департамент податкової політики, в частині наших питань зауважень не було. Але, на жаль, сьогодні ми ще не маємо позиції профільного департаменту, який здійснює розрахунки, скажімо, додаткових потреб у фінансуванні на створення в тому числі нової комісії. Тому, на жаль, сьогодні не можу озвучити дані стосовно впливу на показники бюджету.
Стосовно інших питань, які озвучували колеги з Мінекономіки, на жаль, це знаходиться поза зоною нашої компетенції, у зв'язку з чим позиція Мінфіну, скажімо так…

ГОЛОВУЮЧА. Неповна. Неповна позиція Мінфіну. Дякуємо. 
Пане Володимире, Секретаріат Уповноваженого Верховної Ради, є зауваження якісь?   

ДЖИДЖОРА В.Г. Так, є. Зауваження, що стосується наших міжнародно-правових зобов'язань в рамках Ради Європи і зобов'язань в межах  …(Не чути) немає.  Є зауваження по суті…

ГОЛОВУЮЧА. Це не стосується нашої компетенції, тоді це до профільного комітету. 

ДЖИДЖОРА В.Г. Так, тому я їх озвучувати не буду. 
А по першому ми надсилали. По другому нам …(Не чути)  не надходило.  
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Пані Ганна Лічман, будь ласка, голова підкомітету з питань регуляторної політики Комітету з питань економічного розвитку.

ЛІЧМАН Г.В. Дякую, колеги. Дякую комітету за можливість надати коментар. 
Взагалі-то пані Надія Бігун дійсно висловила всі ті зауваження, які ми підтримуємо. Законопроект був доопрацьований після першого читання, якісно доопрацьований,  збалансований і базувався на європейських директивах. Але, на жаль, на Комітеті економічного розвитку були додані пакетом правки стосовно Спілки громадських об'єднань споживачів, і, на мій погляд, після додавання цих правок законопроект не можна підтримувати зовсім. 
Якщо дозволите, пані головуюча, я б попросила слова для бізнес-асоціації пані Тетяні Широченко, Європейська бізнес-асоціація, якщо дозволите, передати слово?

ШИРОЧЕНКО Т.В. Дуже дякую, пані Ганно. Дякую, колеги, що…

ГОЛОВУЮЧА. Я зараз вам надам слово, пані Тетяно.

ШИРОЧЕНКО Т.В. Чекаю.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте  перед вами ми залучимо до слова Урядовий офіс, почуємо їхні зауваження, добре, чи є зауваження. А тоді  ви, колеги, я бачу, що у нас є багато представників асоціацій, які хочуть. Тобто є і ЕВА, АСС, які  хочуть сказати, і RAU, які хочуть всі висловитись. То, колеги, підготуйтеся, до 2 хвилини кожен. А поки що давайте Урядовий офіс послухаємо. Дякую. 

_______________. Дякую. 
Наші зауваження в основному стосуються положень статей щодо позасудового розв'язання спорів, а саме 30-ї, 37-ї та 40-ї. Наша позиція, що вони не відповідають Директиві 2013/11 праву ЄС.

ГОЛОВУЮЧА. Власне кажучи, це те, що ми почули від Міністерства економіки, і це те, чого стосується левова частка наших зауважень. 
Будь ласка,  колеги, давайте, пані Тетяна Широченко від ЕВА.

ШИРОЧЕНКО Т.В. Дякую ще раз. Перш за все хочу сказати, що над даними законопроектом ми працювали 4 роки і працювали дуже плідно і  з Мінекономіки, і з пані Ганною, і ніяких, скажемо так, у нас проблем не виникало, велися дискусії, але ми виходили в якесь конструктивне русло. На жаль, після того, що було внесено до другого читання, я повністю підтримую все те, що було сказано від Мінекономіки, ми повністю розділяємо цю позицію, м'яко кажучи, бізнес це шокує такі речі. І ці пропозиції, вони абсолютно не обговорювались з бізнесом, для нас це стало просто новиною, що ввечері ось такі  правки внесені. Зрозуміло ніхто не розуміє, що це за комісія має бути, як вона обиратиметься, як вона працюватиме, яке навчання вона проводитиме, які сертифікати, чому вона формує ціну на ці сертифікати, чому розслідування передаються в позасудові різні речі. Тобто це зрозуміло, що це додаткові ризики, контроль над бізнесом, додаткові витрати і так далі, так далі. 
І просто законопроект, над яким ми працювали 4 роки, конструктивно, до якого долучали бізнес, стільки витрачено часу -  і зараз ці правки, вони просто взагалі нівелюють мету. Про які європейські  норми ми там говоримо? Тому це абсолютно розходиться з цією метою, яка була закладена в законопроект, і вся та робота, яка була пророблена, вона просто зводиться нанівець. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую, пані Тетяно. 
Це я зараз звернуся перед тим, як надати іншим колегам слово, звернуся до своїх колег членів комітету. Мені видається, що зараз приклад з цим законопроектом якраз доводить необхідність розгляду до другого читання євроінтеграційних законопроектів нашим комітетом навіть у тому випадку, коли ці законопроекти подані Кабінетом Міністрів України. Як ви бачите, на даний момент, ми стаємо такою останньою інстанцією, яка може ще провести аналіз і яка може надати пропозиції стосовно того, які би могли бути враховані і переглянуті основним комітетом, профільним комітетом. Мені видається, що це дуже такий промовистий приклад того, з чим ми будемо неодноразово ще стикатися.
Будь ласка, колеги, я бачу, що двоє колег з RАU, можливо, хтось один від вас, це чи пані Наталя Петрівська, чи Артур Мартиненко, чи, якщо потрібно обом, то коротко, будь ласка.

МАРТИНЕНКО А. Наталю, давай.

ПЕТРІВСЬКА Н. Артур.

МАРТИНЕНКО А. О'кей, давайте я коротко, колеги.
Шановна Іванна Орестівна, шановні учасники дійсно підтримуємо позицію Мінекономіки і підтримуємо те, що сказано асоціацією. Ми насправді дуже були засмучені тим, що дійсно був напрацьований, збалансований, на нашу думку, законопроект і в останній момент були внесені ці правки, які носять досить такий комплексний характер з приводу вже сказаної громадської спілки конкретної з приводу комісії, з приводу позасудового розв'язання спорів. 
Те, що насправді турбує бізнес в цих питаннях, це насправді ті ж питання, які на сьогоднішній день включені поправками, у нас є номери цих поправок. Це ті положення, які і не відповідають або прямо, або опосередковано, суперечать законодавству ЄС.
Вже було названо, я лише коротко зупинюсь на тому, що, так, це йде мова про те, що розповсюджено законопроект також на юридичних осіб, що прямо суперечить законодавству ЄС. Також розширено сфери дії цього законопроекту на різні, скажімо так: надання послуг, виконання робіт, будівництво, медичні послуги, адміністративні, житлово-комунальні, фінансові, пасажирські перевезення. Тобто це прямо суперечить положенням також Директиви 2011/83. 
Крім того, також суперечать ці правки і в питаннях відшкодування шкоди директивам ЄС, оскільки ці питання належать до аспектів загального договірного права, які виключені зі сфери регулювання директив.
Щодо діяльності громадської спілки вже зазначили, що законодавство країн ЄС не передбачає існування одного об'єднання і відповідних монопольних повноважень, як спілки, так і комісії, яка фактично формується цією ж спілкою. 
І останнє, що хотів сказати, стосовно відповідальності. Це також не відповідає законодавству ЄС в частині навчання, призначення відповідальних у приміщеннях і так далі. 
Всі ці пропозиції надані в письмовому вигляді. Ми категорично не підтримуємо цей законопроект у такому вигляді з цими правками. І просимо також комітет... надіємося, що комітет прийме також обґрунтоване рішення і не підтримає цей законопроект у такому вигляді.
Дуже вам дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Артуре.
Пані Наталіє, я правильно зрозуміла, що вже Артур висловився, чи ви хотіли щось додати? 

ПЕТРІВСЬКА Н. Пані Іванно, якщо є можливість знайти секундочку, я просто хотіла б зачитати, наскільки цей законопроект у такій редакції виходить за межі захисту прав споживачів, тому що спілці навіть надаються права там, де вона розробляє рейтинги фінансової стійкості суб'єктів господарювання. Це взагалі суперечить нормам ЄС і відбувається просто втручання якоюсь організацією у внутрішньогосподарської діяльності підприємств.
Тому ризиків дуже багато. Не зрозуміло, з якою вартістю будуть проходити ці курси кваліфіковані, які всі абсолютно працівники суб'єктів господарювання повинні проходити кожні 2 роки. На сьогоднішній день спілка є тільки створеною. Ми не знаємо, чи є у них відповідні кваліфіковані спеціалісти, враховуючи, що дуже широка сфера. Не можна там медичних працівників порівнювати з торгівлею та інше. І не зрозуміло взагалі, для чого це робиться, яке підґрунтя таких прав.
Тому, як вже сказав Артур та колеги, ми категорично проти. І хочу зазначити, що дуже приємно, що нас Міністерство економіки в цьому плані підтримує, по всіх пунктах у нас сходиться позиція. І це той випадок, коли, дійсно, і виконавча влада, і бізнес зійшлися в одній позиції і бачать однаково проблематику. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Наталю.
Колеги, я не знаю, до членів комітету звертаюся, чи є якісь запитання, чи, можливо, можемо сформулювати пропозицію? Мені видається, що було би доречно - це звертаюся до секретаріату, - на основі цієї дискусії трохи розширити ті зауваження, які в нас уже містяться в нашому проекті експертного висновку, зокрема уточнити ці… у нас вони згадуються, але уточнити ці положення, які стосуються поширення цього закону на юридичних осіб. У нас є там виокремлено, що директива стосується виключно фізичних осіб, але я думаю, що тут з огляду на ті зауваження, які прозвучали від колег з різних асоціацій, і пані Ганни, і, власне, міністерства так само, було би доречно це виокремити. 
Поза тим, згадка про те, що у нас тільки є обґрунтування, що саме не так пропонується при формуванні цієї комісії позасудового врегулювання спорів, але, поза тим, я думаю, що ще окремі ті позиції, які стосуються можливості заснування кількох об'єднань, які би могли вирішувати ці позасудові спори, тобто розширити весь цей перелік зауважень, що  було би правильно.
Я хочу запитати, чи у нас в письмовому вигляді є ці пропозиції Мінекономіки? Можливо, ми б могли їх просто відобразити в нашому проекті висновку.  Були наслані чи ні нам?

_______________. Від Мінекономіки немає.

ГОЛОВУЮЧА. А можемо ми, пані Надія, те, що ви озвучили, просто прислати нам в письмовому вигляді. Я думаю, що ми просто долучили би, зараз ми проголосуємо за це з колегами, долучили би цей конкретний перелік речей, яких може не вистачає у нашому проекті висновку, хоча він теж дуже достатньо критичний. І тоді би вже надіслали його до профільного комітету. 
І відповідно врахувавши цю всю дискусію, яку ми почули, пропоную врахувати її в нашому проекті висновку і затвердити трохи змінений на основі того, що я почула, але давайте, колеги, продискутуємо, змінений проект висновку. 
Я би пропонувала тоді затвердити таким чином, що проект закону, підготовлений до другого читання,  частково відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, а частково суперечить праву Європейського Союзу і потребує -  тобто цю фразу додати - і потребує суттєвого доопрацювання з метою приведення у відповідність до зазначених положень актів права ЄС та потребує експертного висновку Антимонопольного комітету з метою оцінки впливу на конкуренцію освітніх послуг. 
Чи буде готовність так, колеги, проголосувати за такий проект висновку? О'кей. Тоді ставлю мою пропозицію на голосування. 
Хто - за, прошу визначатися. Я відповідно  підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
Дякую всім колегам і пані, Ганно, за запрошення теж представників асоціацій. Пані Надія, дякую. Дякую всім, хто долучився. І просимо якомога, якщо можна, сьогодні щоб Міністерство економіки передало в письмовому вигляді ці зауваження, добре, щоб ми максимально швидко відпрацювали це. Дякую, колеги.
Наступний пункт порядку денного 9: проект Закону про внесення змін  до Митного кодексу України щодо розширення повноважень приватних виконавців на примусове виконання постанов про накладення штрафу за порушення митних правил (реєстраційний номер 4532) (від 21.12.2022 року), поданий  Кабінетом Міністрів України, теж друге читання.
Будь ласка, пані Валерія Коломієць, вам слово.

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Дуже дякую, шановні колеги.  25 серпня  2020 року було ратифіковано  Верховною Радою меморандум про взаєморозуміння між Україною та Європейським Союзом. І відповідно на виконання  вказаного меморандуму ми досягли згоди про те, що держава  зі своєї сторони зробить усе належне і можливе, аби розширити повноваження  приватних виконавців на вимоги до 100 тисяч гривень проти будь-якого боржника та на адміністративні штрафи. А також, власне, про те, що ми складемо дорожню карту на реалізацію цього обов'язку.
І, власне, для того, аби реалізувати, скажімо так,  цю нашу обіцянку і, в принципі, усі наші євроінтеграційні напрямки, тому що ми прекрасно розуміємо, що питання, пов'язані з виконанням рішень судів, - це  дуже важливо як для утвердження верховенства права, так, і в принципі, це якраз питання, яке досить часто лунає від наших європейських партнерів, ми і розробили цей законопроект, яким, власне, пропонуємо розширити повноваження приватних виконавців на виконання постанов  митного органу.
Ми цей законопроект  подавали ще якраз в кінці 2020 року і, власне, просимо його підтримати, оскільки він відповідає і всім нормам  міжнародного права, і вимогам Європейського Союзу, європейського права і в тому числі якраз  дуже гарно вкладається в ту карту, як ми бачимо розвиток виконання судових рішень.
Але, разом з тим, я б хотіла так само зауважити, що під час доопрацювання проекту був змінений строк набрання ним чинності. І передбачається, що цей закон набирає чинності  з  дня набрання чинності, перепрошую за тавтологію, Законом про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо розширення повноважень приватних виконавців. 
…(Не чути) на сьогоднішній момент такий законопроект чекає на друге читання у  Верховні Раді України. І відповідно вони  взаємопов'язані, тому варто на це звернути так само увагу, що фактично в цьому проекті, про який ми сьогодні говоримо, який обговорюємо,  ... (Не чути) на сьогоднішній момент ще не прийнято.  Думаю, що це не так важливо в контексті нашого сьогоднішнього засідання, але в контексті засідання важливо те, що це якраз питання, які дуже гостро вже не один рік стоять в наших переговорах з нашими європейськими партнерами, саме виконання рішень українських судів.
Дякую. Ми якраз розширюємо повноваження.  

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Валерія. 
Хотіла би почути коротко позицію Мінфіну. Пан Бедаш Сергій.

БЕДАШ С.А. Добрий день, шановні пані Іванно, шановні народні депутати, шановні присутні! В принципі, позиція Мінфіну до другого читання цього законопроекту не змінилася. Незначні зміни, в принципі, позицію Мінфіну не змінили. Тим більше, що  гроші, які ми отримали у зв'язку з укладенням меморандуму, про який згадала шановна пані Валерія, тобто ми зобов'язані виконати свою обіцянку. І не бачу жодних невідповідностей європейському законодавству. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергію. 
Урядовий офіс, є якісь зауваження?

_______________. Дякую. Зауважень немає. Наша позиція в тому, що проект акта не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Василю. 
Колеги, якщо немає питань до представників міністерств і Урядового офісу, то є пропозиція тоді ухвалити наш проект рішення, що положення проекту закону відповідають міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. 
Якщо немає інакших пропозицій, пане Сергію, якщо можна, попросити вас вимкнути... Пане Сергію! Да, дякую.
Якщо немає інших пропозицій, тоді, колеги, прошу голосувати за цей проект рішення. Хто - за? 
Я  відповідно підтримаю.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
У нас є ще один пункт порядку денного, колеги, щодо двох законопроектів - основного і альтернативного. Проекти законів про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо спрощення зміни цільового призначення земельних ділянок (реєстраційний номер 8178 від 04.11.22-го року, поданий паном Чорноморовим та іншими колегами, та реєстраційний номер 8178-1 від 10.11.22-го, поданий пані Нікітіною).
Я так розумію, що колеги наполягають на тому, що ці законопроекти в якійсь спосіб мають відношення до наших міжнародно-правових зобов'язань. Наше рішення з вами було, власне, про те, що... стосовно обох, що ці питання є такими, які регулюються національним законодавством країн-членів Європейського Союзу і не підпадають під наші міжнародно-правові зобов'язання. 
Аналогічна позиція була представлена також Урядовим офісом щодо обох законопроектів. що вони... Проекти актів регулюються національним законодавством країн-членів Європейського Союзу і не підпадають під дію міжнародно-правових зобов'язання України у сфері європейської інтеграції. Але більше того, Урядовий офіс у своїх висновках навіть рекомендував звернути увагу керівництва Верховної Ради і Комітетів відповідно аграрної і земельної політики, екологічної політики, організацій державної влади, антикорупційної політики і нашого з вами на те, що ці два законопроекти, вони звертають увагу про недоцільність та шкідливість прийняття законопроектів 8178 та 8178-1. 
Ми також отримали... Я просто вам всю інформацію надаю, а ви вже, колеги... Далі почуємо і пані Марину, і пана Артема. І також ми отримали… Правильно я розумію, це зараз до секретаріату я звертаюся,  мені здається, що це від Association4U аналітична записка стосовно критичних зауважень до цих законопроектів? Звертаюся до секретаріату. 

_______________. Так, пані голово. Отримали ми … (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Власне кажучи, вони також звертають увагу на те, що ці законопроекти можуть бути шкідливими для ухвалення.
Тому давайте ми послухаємо наших колег, чому вони, я так розумію, наполягають на тому, що це все-таки мають відношення законопроекти до європейської інтеграції, і тоді будемо визначатися.
Пане Артеме? Чи пані Марино?

НІКІТІНА М.В. Можна я розпочну, якщо пан Артем дозволить?

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, якщо пан Артем не проти як автор.

ЧОРНОМОРОВ А.О. Оскільки пані Марина керує підкомітетом євроінтеграції в аграрній галузі, то залюбки. Я би хотів теж зрозуміти, тому що для мене велика честь бути присутнім у Іванни Орестівни на комітеті, це перший раз, але все ж таки я неочікувано це отримав запрошення.
Дякую.

НІКІТІНА М.В. Дякую, пане Артеме. 
Отже, щодо даних законопроектів, які дозволяють за спрощеною… Я спочатку зупинюсь на їхніх спільних меті і завданні, цих двох законопроектів, і потім уже поясню їхнє дотичне відношення до наших міжнародно-правових зобов'язань і щодо вступу до ЄС.
Отже, ці законопроекти обидва, і основний, і альтернативний, покликані спростити процедуру зміни цільового призначення саме сільськогосподарських земель, і покликано це все військовим станом в нашій країні. Внаслідок бойових дій, які були спричинені військовою агресією Російської Федерації, на сьогодні ми маємо досить значні руйнування об'єктів житлової забудови, інфраструктури, об'єктів енергетики і маємо якось швидко і безболісно для наших громадян відбудувати ці об'єкти, аби забезпечувати нормально життєдіяльність нашого суспільства. 
Я хочу нагадати, що станом на листопад ми мали 4,6 мільйона внутрішньо переміщених осіб, які частково, дехто з них втратив повністю своє житло внаслідок агресії Російської Федерації щодо України. І маємо якось цю проблему вирішувати швидко і ефективно. І говорячи про ці обставини, я думаю, що ніде в Європі таких обставин немає, війни ніде в Європі немає, слава богу, а лише таке горе на території нашої держави. І норми, які ми намагаємося прийняти для того, щоб спростити всі процедури з відновлення, відбудови нашої інфраструктури, аби надати швидко доступне і недороге житло внутрішньо переміщеним особам, особам, які втратили свої власні домівки, то ми маємо приймати якісь норми нашого національного законодавства, які будуть цю проблему вирішувати.
Є дійсно регламенти і директиви Європейського Союзу щодо просторового планування територій громад, і можливо десь частково є дотичними ці закони до цих норм Європейського Союзу, але хочу зазначити, що наші законопроекти, і основний, і альтернативний, лише на першому етапі переведення цільового призначення земельної ділянки спрощують цю процедуру. А є ще другий етап, там де є органи містобудування і архітектури, які вже надають дозвіл конкретно, і враховуючи просторове планування територій громад, і містобудівну документацію, надають дозвіл на будівництво тих чи інших об'єктів на ділянці, на якій змінили цільове призначення. То запобіжники, які, так би мовити, змушують дотримуватися просторового планування, ніде не діваються, бо є ще другий етап і є третій етап надання дозвільних різноманітних документів на будівництво, його ніхто не скасовував. І в те законодавство зміни наші законопроекти не вносять.
Ще хочу сказати про те, що коли комітет розглядав ці два законопроекти, основний комітет наш, аграрної та земельної політики, ми по Регламенту йшли по 116 статті, і ми залишили можливість доопрацювання відповідно законопроекту, який комітет рекомендував як альтернативний, доопрацювання в комітеті, подання комітетських правок. І ми готові провести ще одне засідання комітету з цього питання, розглянути зауваження всіх організацій, асоціацій, народних депутатів, всіх стейкхолдерів цих правовідносин, вислухати і внести комітетські правки, які можуть вирішити ті чи інші проблеми, ті чи інші застереження, поставити ще якісь додаткові запобіжники.
Ще хочу зазначити, що зміна цільового призначення відбуватиметься виключно за заявою, яка буде подаватися в електронному вигляді, що прибирає корупційні ризики, до Держгеокадастру саме власниками земельних ділянок і за рішенням розпорядників земельних ділянок, які знаходяться у власності держави чи комунальній власності, а отже, в цьому випадку йдеться про органи місцевого самоврядування, які і приймають, і затверджують просторове планування своїх громад. І отже, це не може суперечити, що орган прийняв просторове планування, а потім приймає рішення про зміну цільового призначення, тобто це все один і той же орган. І виходячи з реалій знову ж таки війни, а особливо виходячи з реалій, що в нас є окуповані території, які, сподіваюсь, і ми всі віримо, будуть звільнені, які там пошкодження, які замінування, де пошкоджено сільськогосподарські ділянки бойовими діями на лінії фронту, які вже надалі будуть зовсім непридатні до сільського господарства, ми маємо на це зважати і розуміти, що ці ділянки треба буде спрощено і швидко переводити до іншого цільового призначення, аби вони не залишилися мертвою пусткою і якось з користю використовувалися. Це ми теж враховували.
Тому, виходячи з оцього всього, наш підкомітет з інтеграції європейського законодавства при Комітеті аграрної та земельної політики вважає, що ці законопроекти є необхідністю військового часу і поствоєнної відбудови України, і вони не суперечать, виходячи з цього, загальним принципам і нормам європейського законодавства.
Дякую. І готова відповісти на питання.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Марино, я думаю, що принципово... Дякую вам за детальне ознайомлення колег з логікою взагалі ваших законопроектів, ваших ініціатив. Ми прекрасно розуміємо, що там 8178-1 він є, ну такою, трошки полегшеною версією основного законопроекту, поданий паном Артемом. Я не знаю, чи пан Артем щось хотів додавати.

ЧОРНОМОРОВ А.О. Іванно Орестівно, дякую.
Я дуже коротко простою людською сільською мовою для наших колег озвучу, які знаходяться на вашому комітеті, та для всіх присутніх.
Знаєте, всі ці застереження, які надходять зараз листи, які і на наш комітет …(Не чути), все це продовження, можна сказати, історії, коли ми відкривали ринок землі. Тоді був міф про те, що сюди наїдуть китайці, араби і викуплять всю нашу українську землю, то сейчас інший міф, який говорить про те, що нібито сейчас прямо будуть всюди застраиваться житлові будинки і заводи будуватися, що, в принципі, на мою основну думку як основного філософа цієї всієї новели, дуже навіть непогано, тому що при зміні цільового призначення земельної ділянки з с/г на, скажемо, забудову або для будування заводів промисловості виграє, як громада, так і людина, яка є власником цієї ділянки. По-перше, людина виграє, тому що отримає більше коштів при продажі цієї земельної ділянки, людина в сільській місцевості. Тому що, як ви знаєте, у нас зараз дуже велика проблема з тим, що на тимчасово окупованих територіях, які навіть є і сірими зонами, дуже багато заводів зачиняються і переносять своє устаткування і промисловість в більш західні частини країни, в центральні частини, де просто є необхідністю зміна цього цільового призначення. Тому людина, яка є пайовиком, отримала цей пай в 90-х роках, зараз зможе без корупційних ризиків, що саме  головне, змінити по своєму власному бажанню цільове призначення, і якщо є така її потреба, продати цю землю під забудову, де, в принципі, зараз є необхідність будування великих… невеликих поверхових будинків для тимчасово переміщених осіб, та насамперед для промисловості, яка зараз переходить в центральні та західні частини країни. І авжеж виграють громади, тому що податки від землі, яка вже буде під забудову, або земля, яка буде під промисловістю, податків буде значно більше в громад.
Тому дякую за надане слово. Законопроект виключно, я б сказав би, народний, для людей, які зараз проживають в сільській місцевості і які мають змогу зараз таким чином принести користь не тільки державі, а й собі. 
Щиро дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, колеги, я  думаю, що трошки неправильно ви розумієте зараз хвилю критики, яка надходить, зокрема і через наш комітет, через звернення проекту Association4U, наприклад, до нас чи там  критику Урядового офісу, тому що воно точно не пов'язано з тим, з протидією ухваленню законів про ринок землі. А навпаки, вона застерігає від того, щоби ті речі, які вже були досягнені через відкриття ринку землі, вони не були втрачені через ухвалення цих законопроектів, чи основного, чи альтернативного. Також вказується на проблеми, потенційні і корупційні ризики цих законопроектів. 
І тому, оскільки ми приймали рішення, яке стосувалося того, що ці законопроекти регулюються правом Європейського Союзу, вірніше не правом Європейського Союзу, а національними практиками країн-членів ЄС,  ми, власне кажучи, повернулися зараз до їх розгляду з тим, щоби направити і спрямувати до вас оці зауваження, які ми отримали від наших колег,  на думку яких  ми дуже часто самі покладаємося, коли готуємо наші висновки.
І просили би розглянути ці застереження, ці аналітичні довідки, які для нас ініціативно, не на наше прохання, а ініціативно, надіслали колеги …(Не чути)  з огляду на те, що вони не були розглянуті нами там на детальну відповідність, бо це не зовсім, більше стосується практики країн-членів Європейського Союзу ніж загального права Європейського Союзу. Але вони вказують на системні потенційні проблеми, які можуть в результаті мати наслідки для в тому числі і виконання нами наших міжнародно-правових зобов'язань в рамках європейської інтеграції. 
Тому я думаю, що як рішення -  це от, власне, спрямування до вас, колеги цих зауважень наших колег. І прохання від комітету стосовно того, щоб ви врахували і повернулися, можливо, в рамках 116 статті до законопроектів для того, щоб внести якісь відповідні правки комітетські, які би могли поправити ці проблеми, які бачать наші партнери.
Пані Людмила Шемелинець.

ЧОРНОМОРОВ А.О. Іванна Орестівна, можна добавити, будь ласка, просто добавити?

ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка.

ЧОРНОМОРОВ А.О. Я дуже з 2019 року дослухався до ваших порад і в залі, і мені сподобалося те, що ви сказали, що це критика від західних партнерів. Просто хотілося б наперед, щоб західні партнери, якщо вносять свою критику з практики, яка у них є або була, то тоді нехай наводять приклади 1942-1943 років, коли з лиця землі був стертий Гамбург і половина німецької Германії, також постраждав Париж, і як це все відбудовувалося, просто цікаво, от які тоді закони приймалися для того, щоб це змінити. От на мою думку, тоді це було б доречно. От коли в них була війна на їхній території, от тоді давайте з ними поспілкуємося. А коли вони роблять застереження корупційних ризиків, коли ми їх взагалі убираємо з території держави, нашої держави, в якої локальний конфлікт в центрі Європи, який ми зараз щитом тримаємо, щоб він не перенісся на Європу, це я вже, знаєте…
Я  все. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, пане Артеме, я думаю, що ознайомлення із зауваження, можливо, зніме вашу емоційну реакцію на ці застереження і, можливо, дозволить просто подумати про те, в який спосіб можна вирішити ті питання, які піднімаються в листах наших колег.
Будь ласка, пані Людмило, і будемо підводити риску під нашою дискусією.

ШЕМЕЛИНЕЦЬ Л.М. Дуже дякую.
Доброго дня, колеги! Іванно Орестівно, ситуація в тому, що Міністерство аграрної політики проаналізувало більшість тих звернень, які надходять від зацікавлених асоціацій, від інших міжнародних партнерів. Насправді гучна фраза про корупційні ризики без деталізації, в чому саме ті корупційні ризики - це такий, скажемо, у нас безпрограшний варіант для того, щоб звернули увагу на їхній лист безпосередньо.
Що стосується корупційних ризиків. Сьогодні в нинішньому діючому забюрократизованому процесі при зміні цільового земельної ділянки сільськогосподарського призначення власник має пройти дуже багато кабінетів і прямо з цілою низкою корупційних ризиків. І ми чомусь на це не звертаємо... вони чомусь на це не звертають увагу у своїх листах, що для того, щоб змінити належну власнику на праві власності земельну ділянку с/г призначення на інше цільове призначення, він має тричі як мінімум пройти орган містобудування та архітектури. Як казала...

ГОЛОВУЮЧА. Пані Людмило, вибачте, я зараз вас переб'ю на хвилиночку. 
У листі, який ми отримали, є чітке застереження стосовно надання там дискредитаційних повноважень конкретній агенції. Якщо ви можете розглянути це питання і відповідно... Тобто не потрібно, тут ніхто не робить якихось голослівних заяв. От є конкретний перелік зауважень, які нам надали наші колеги, з якими ми працюємо завжди переважно над відповідністю праву Європейського Союзу і нашим міжнародно-правовим зобов'язанням тих чи інших законопроектів.
Ви коли кажете про те, що хтось про щось не говорить, вони стосуються зауваження виключно двох законопроектів. Давайте не розширювати цю дискусію і давайте без політизації. Ми зараз говоримо про досить такі технічні речі, які нам надали фахівці, експерти, і ми хотіли б, щоб відповідний комітет, у рамках повноважень якого є можливість переглянути разом із залученням міністерства ці законопроекти, на це звернули увагу.

ШЕМЕЛИНЕЦЬ Л.М. Безумовно. 
Я просто  хочу...

ГОЛОВУЮЧА. Тому що наша позиція полягає в тому, що це регулюється правом національним, на національному рівні. 

ШЕМЕЛИНЕЦЬ Л.М. Більше того,  я хочу, щоб ваш комітет почув, що там немає корупційних ризиків, вони всі абсолютно виключені. Якщо побоювання щодо недотримання містобудівних  умов і просторових планів існують, то вони так само не існують, тому що вони …(Не чути) на другому етапі і ніхто їх не прибирає. От і все, що я хотіла донести. Тому що насправді глибокого аналізу, в цих листах законопроектів я не побачила, на жаль. 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей, колеги. Ви нічого не сказали зараз про дискреційні, надання дискреційних повноважень тим органам, які...

ШЕМЕЛИНЕЦЬ Л.М. Немає ніяких повноважень.  
 
ГОЛОВУЮЧА. Вони саме про це говорять. 

ШЕМЕЛИНЕЦЬ Л.М. То я і кажу, що не було глибокого аналізу законопроектів, тому що немає повноважень. Власник на власне рішення приймає рішення, подає заяву. Якщо власником являється орган місцевого самоврядування, то він приймає рішення на своїй сесії і так само подає заяву в електронному вигляді, і за його заявою відбувається зміна цільового автоматично, без жодних перевірок, без жодних отримання документів, без жодних довідок -  за заявою. Все. Немає ніяких повноважень. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, дивіться, наше зацікавлення в тому, що коли ми отримуємо листа, який говорить, що ця законодавча ініціатива може в якийсь спосіб погіршити статус України  як країни-кандидата, я цитую цього листа, на європейське членство, ми зобов'язані, вважаємо своєю компетенцією, звернути увагу профільного комітету і відповідно профільних міністерств на те, щоб повернутися до розгляду цих речей, знайти відповідні або пояснення, або роз'яснення, або виправити речі, які несумісні з нашим там кандидатським статусом, і рухатися далі. Тобто це наша основна мета. Там у нас немає ніякої іншої мети, щоб комусь там ставити палки в колеса у зв'язку з ухваленням тих чи інших...   А деколи, як ми бачили протягом навіть цього засідання, деколи буває так, що дивні хотєлки з'являються там. 

ШЕМЕЛИНЕЦЬ Л.М. Безумовно.

ГОЛОВУЮЧА. Навіть звідти, звідки їх ніби теоретично не чекали. І законопроекти, які ініціюються деколи Кабінетом Міністрів, спотворюються до другого читання в такий спосіб, що потім неможливо їх нам впізнати.
Тому ми би були вдячні, ми зараз оцим рішенням просто, ну, пропоную колегам підтримати рішення: направити вам ці, надані нам усі застереження, і Урядового офісу, які ми отримали, тому що в них ширша позиція, ніж у нас. Наша позиція полягала тільки в тому, що це стосується національного законодавства, регулюється національним законодавством. І матеріали, які отримані від наших колег з Association4U, з тим щоб застерегти і розглянути на профільному комітеті, і застерегти нас від того, щоб в результаті ці законопроекти почали порушувати право Європейського Союзу, а не стосувалися права Європейського Союзу. От, власне кажучи, будемо вдячні за таку роботу з цими документами, і потім отримання повноцінної відповіді з цього приводу.
Колеги, немає заперечень стосовно того, щоб ми цей пакет документів, який ми отримали, надіслали відповідно у профільний комітет? 
Пане Володимире, ви ще до цього питання? Я думала, що до попереднього у вас …(Не чути) Будь ласка.

ДЖИДЖОРА В.Г. Дякую, Іванно Орестівно. 
Проект цього …(Не чути) нам на попереднє погодження не надходив. Водночас відповідно до частини першої статті 16 Закону України "Про місцеве самоврядування в Україні" органи місцевого самоврядування є юридичними особами і наділяються цим та іншими законами власними повноваженнями, в межах яких діють самостійно, несуть відповідальність за свою діяльність відповідно до закону.
Так, згідно з пунктом 2 статті 4 Європейської хартії місцевого самоврядування органи місцевого самоврядування в межах закону мають повне право вільно вирішувати будь-яке питання, яке не вилучене із сфері їхньої компетенції і вирішення якого не доручено іншим органам. Водночас поняття "дискреційні повноваження", наведене, зокрема, у рекомендації Комітету міністрів Ради Європи номер R(82), яка ухвалена Комітетом міністрів Ради Європи 11.03.1980 на 316-й нараді, відповідно до яких під дискреційними повноваженнями слід  розуміти повноваження, які адміністративний орган, приймаючи рішення, може здійснювати з певною свободою розсуду, тобто коли такий орган може обирати з кількох юридично допустимих рішень те, яке він вважає найкращим за наданих обставин.
Дискреційні повноваження в більш вузькому  розумінні - це можливість діяти за власним розсудом, в межах закону і можливість застосовувати норму закону та вчиняти конкретні дії або дію серед інших, кожен  з яких окремо є відносно правильним і законним. Тобто дискреційними повноваженнями є право суб'єкта владних повноважень обирати конкретні ситуації між альтернативами, кожна з яких є правомірною. А прикладом такого права є повноваження, які закріплені в законодавстві з  застосуванням слова "може". 
Окрім цього у нас є зауваження по суті, які не належать до компетенції комітету, тому цей проект Уповноваженим не підтримується як такий, що не відповідає міжнародним зобов'язанням.  
 
ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що це якраз могло би бути додатково надіслано до профільного комітету і додано до наших так само матеріалів, позиція Уповноваженого.
Колеги, чи будуть застереження стосовно передачі цих всіх документів до розгляду профільного комітету? І відповідно звернення до колег уважно поставитися до розгляду і напрацювати відповідні чи відповіді, чи рішення на основі  тих зауважень, які ми отримали від колег  з європейських проектів.

_______________. Пані Іванно, якщо дозволите?

ГОЛОВУЮЧА. Так.

_______________. …(Не чути) як ми чули і колеги, незважаючи на нашу позицію, яка, я впевнений, обґрунтована, що цей законопроект взагалі мав би регулюватися за національним правом. Але ми, звичайно ж, у всіх своїх таких законопроектах стараємося дотримуватися певних стандартів. Тому, як на мене, повинно бути як мінімум цікаво з точки зору побачити, що саме викликало якісь застереження. Для того, аби їх зняти, можливо, не доведеться навіть приймати якісь поправки, зміни, а просто роз'яснити ті чи інші положення законопроекту, які в силу, можливо, просто нерозуміння викликало питання у наших колег. 
Я підтримую таку позицію.  

ГОЛОВУЮЧА. Тому я пропоную або напрацювати відповідь, або врахувати відповідно  в роботі вже профільного комітету. 
Тоді, колеги, немає застережень стосовно такого звернення до профільного комітету і надсилання інформації від Association4U від Урядового офісу і від Секретаріату Уповноваженого Верховної Ради з прав людини. Прошу підтримати тоді, колеги. 
Я  відповідно -  за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, колеги. Не знаю, Мельник, Мезенцева. Маємо рішення в будь-якому випадку, ухвалене більшістю голосів. 
Дякую, колеги. Пані Марино, пане Артеме, будемо вдячні, якщо ви відпрацюєте з цими зауваженнями. Якщо ми можемо допомогти напряму вас зв'язати з цими фахівцями, це теж будемо раді зробити. Я думаю, що в нашому спільному інтересі саме те, щоби зняти застереження наших колег і не допустити того, щоб зробити щось, що суперечило би нашим євроінтеграційним намірам. Я думаю, що це повністю співпадають в нашому з вами налаштуванні і у ваших ініціативах. Тому дякую. 

НІКІТІНА М.В. Дякую. Дякую вам, дійсно співпадає, ми готові з усім ознайомитись і опрацювати, і надати чи то відповіді, чи то скликати круглий стіл, чи знову засідання комітету.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, дякую, пані Марино. 
О'кей, колеги. Порядок денний вичерпано. Ми з вами в робочому порядку з членами комітету тоді пропрацюємо, коли буде наступне засідання нашого комітету, і відповідно дамо знати всім іншим колегам, запрошеним. 
Дякую. До зустрічі. До побачення. 
