СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу
08 вересня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА.  Добрий день! Дуже дякую. Рада вітати всіх на нашому першому засіданні в цій сесії Верховної Ради. Сподіваюся, що ми, точно, не втратимо той темп, який ми взяли з попередньої сесії, а тут ще і його  наростимо. 
Тим більше, що наступне наше засідання планується як виїзне засідання. Ми до нього серйозно і змістовно готуємося. Тому сподіваюся, що відповідно так, як ми і очікуємо, на відповідному рівні, не менше заступника міністра або заступника тієї чи іншої служби, колеги з центральних виконавчих органів візьмуть участь у ньому. Це я, зокрема, звертаюся до, якщо вони зараз є тут, представників Міністерства інфраструктури і Міністерства внутрішніх справ.
Я особисто зверталася до міністрів з тим, щоби вони все-таки змінили рівень представництва участі у нашому засіданні. Зі всіма іншими ми   знайшли спільну мову, і я всім вдячна. Тому сподіваюся на предметну дискусію в Ужгороді  наступного тижня. 
Що стосується сьогоднішнього порядку денного, колеги члени комітету. Чи є якісь у нас додаткові пропозиції, заперечення чи можемо голосувати за проект порядку денного, який був попередньо розісланий? 
Якщо немає ніяких, можемо голосувати. Якщо нема ніяких пропозицій, тоді пропоную ухвалити проект порядку денного, за яким будемо сьогодні працювати.
Я - за. 
Хто - за? 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено. 
Починаємо працювати. Очевидно, не має меж радості того, що ми нарешті розглянемо проект Закону про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Естонської Республіки про технічне і фінансове співробітництво (реєстраційний номер 0108) (від 28 травня 2021 року), (поданий Кабінетом Міністрів України).
Я просила би пані віце-прем'єрку представити коротко цей проект ратифікації угоди. 

СТЕФАНІШИНА О.В. Дякую, пані Іванно. На ваш розгляд виноситься проект Закону України про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Естонської Республіки про технічне та фінансове співробітництво. 
Законопроект передбачає ратифікацію відповідної угоди, вона вже була підписана 27 листопада 2020 року. Зокрема, відповідно до статті 6 угоди, вона набирає чинності з дати отримання останнього письмового повідомлення дипломатичними каналами про завершення внутрішньодержавних процедур. Тобто, власне, у разі підтримки комітетом ратифікації угоди, вона може набрати чинності у достатньо короткі терміни.
Сама ж угода спрямована на створення умов для залучення технічної фінансової допомоги з боку безпосередньо уряду Естонської Республіки. Угода визначає види та форми надання допомоги: це передача технологій, навчання, консультації, поставка обладнання та матеріалів, провадження нових технологій та надання відповідних грантів, механізм погодження проектів, встановлення питань, які стосуються пільг, привілеїв та імунітетів. 
Ратифікація угоди забезпечить виконання внутрішньодержавних процедур, підтримку парламентом, і відповідно, у разі її голосування, вже можливо до виїзного засідання Комітету з питань інтеграції з Європейським Союзом, уможливить запуск проекту по створенню електронної черги в зоні прикордонно-митного контролю, який може бути запущений після цієї ратифікації. 
Дякую. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи є запитання до пані віце-прем'єрки? Поки колеги там визначаються, я хотіла б спитати, пані Олю. Надання допомоги, грантів і так далі - це йдеться про центральні органи виконавчої влади, йдеться про місцеве самоврядування. Які обмеження чи які пріоритети закладаються саме в цю угоду? 

СТЕФАНІШИНА О.В. Дякую за запитання, пані Іванно. Обмежень стосовно органів державної влади, які можуть залучати інструменти технічної і фінансової допомоги, передбачені в угоді, немає.  От як я вже зазначала, на сьогодні вже проведені перемовини з Закарпатською ОДА з відповідними структурами Уряду Естонії щодо отримання обладнання для створення електронної черги в рамках в зоні митного контролю. Ця діяльність відбувається під егідою цих домовленостей щодо укладення цієї угоди, відповідно, якщо у парламенту або у інших органів місцевого самоврядування і урядових структур будуть додаткові пропозиції, вони будуть враховані.
На сьогодні мова йде про співробітництво з питань передачі безпосередньо технологій, тобто співробітництво в сфері діджиталізації, "зеленої" економіки і транскордонного співробітництва. Але після самої ратифікації угоди вже безпосередньо будуть відбуватись консультації з естонською стороною щодо пріоритизації завдань співробітництва і накопичуватимуться пропозиції від різних державних органів.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, тобто державні органи? Тобто, це не є там робота з громадянським суспільством і так далі в рамках цієї угоди, правильно? Так само навіть і передача…

СТЕФАНІШИНА О.В. Власне, такі рішення приймає в індивідуальному порядку саме естонська влада, але основним фокусом, звичайно, є державні інституції.   

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, якісь ще питання до палі Олі? 
Якщо немає, то є пропозиція ухвалити рішення рекомендувати Верховній Раді України прийняти зазначений проект Закону за основу і в цілому. Готові голосувати, колеги?    
Хто - за?  

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я теж підтримую. 
Рішення ухвалене одностайно. 
Колеги, нам потрібно визначитися, якщо нам таки дадуть можливість представляти ратифікаційні законопроекти, хто його буде представляти. Є бажаючі?       

ВІНТОНЯК О.В. Чи можу я представляти зазначені…

ГОЛОВУЮЧА. Пані Олена, колеги, чи нема заперечень, щоб пані Олена Вінтоняк представляла цей законопроект? Немає заперечень. Абсолютно одностайна підтримка. Пані Олена буде представляти. 
Дякую, пані Олю. І дякую, колеги.
Проект Закону про ратифікацію Гарантійної угоди "Логістична мережа (Модернізація та цифровізація Укрпошти)" між Україною та Європейським інвестиційним банком (реєстраційний номер 0112) (від 18.06.2021 року) (поданий Президентом України). 
У нас є Міністерство інфраструктури України, заступниця міністра з питань європейської інтеграції пані Юрченко Анна Станіславівна.

ЮРЧЕНКО А.С. Доброго  дня.

ГОЛОВУЮЧА. Добрий день. Давайте, пані Анно, перед тим, як я вам дам можливість змістовну частину представити, я хотіла б звернутися до колег членів комітету. 
Колеги, це знову ратифікаційний проект з Європейським інвестиційним банком, який поданий, знову ж таки я буду підбирати слова, в дивовижному форматі на розгляд Верховної Ради України. Мало того, що він містить абсолютно технічні правки в тексті, який був переданий до Верховної Ради України, де технічні позначки. Він вчергове не має жодного взагалі навіть наближення до того, щоб була хоч якась печатка, якесь схвалення Міністерством закордонних справ. Тобто навіть у тому форматі, коли ми йшли назустріч колегам з інших міністерств, йшли на політичні рішення ратифікації угод з Європейським інвестиційним банком, навіть мінімального комплекту вимог до цього законопроекту на даний момент не було дотримано. 
Тому я пропоную зараз послухати пані Анну стосовно змісту цього законопроекту, і потім все-таки рухатися в рамках нашого регламенту і ухвалити з вами, можливо, таке дещо нове рішення, яке, можливо, дозволить нам вирішити більш системно цю проблему, з якою ми постійно стикаємося. Але в такому вигляді це соромно і неможливо вивісити навіть на сайт Верховної Ради такий документ, який нам надійшов від Президента України. Я не знаю, чи хтось із міністерств, чи Укрпошта, чи хто підставляє Президента України, який, в результаті через його Офіс вноситься така абракадабра. 
Будь ласка, пані Анна.
  
ЮРЧЕНКО А.С. Дякую. 
Даний проект закону має на меті виконання внутрішньодержавної процедури, необхідної для надання чинності даної Гарантійної угоди "Логістична мережа (Модернізація та цифровізація Укрпошти)". 
Дана угода передбачає залучення позики Європейського інвестиційного банку в обсязі 30 мільйонів євро. А також проектом передбачено співфінансування за рахунок коштів позики Європейського банку реконструкції і розвитку в сумі 30 мільйонів євро. І також відповідний ратифікаційний законопроект зараз знаходиться у Верховній Раді України. І власних коштів Акціонерного товариства Укрпошта в розмірі 10 мільйонів євро.
Умовами кредитування є типові умови Європейського інвестиційного банку - однієї з найвищих, в принципі, серед міжнародних фінансових організацій. Зафіксована ставка на сьогоднішній день, вона складає ледве більше ніж 1 відсоток, або плаваюча ставка, яка на сьогоднішній день при від'ємному шестимісячному  EURIBOR складає… (Не чути) 
Максимальний пільговий період - це чотири роки. Період погашення - 20 років. І гаситься дана позика щопіврічно рівними платежами. 
Що ж передбачає дана угода? Це закупівля сортувального обладнання, це створення трьох сортувальних об'єктів і 22 сортувальних ДЕПО на території України в різних містах таких як Львів, Київ, Дніпро, Івано-Франківськ, Мукачеве, Луцьк, Ковель та інші міста. А також провадження системи автоматичного відслідковування пересування вантажів. 
Даний законопроект погоджений всіма центральними органами виконавчої влади, і є позитивним з точки зору залучення інвестицій міжнародних фінансових організацій для фінансування активів Укрпошти.
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. Чи є по суті законопроекту і отримання цього кредиту питання до пані Анни? Чи ви, пане Вадиме, намагаєтесь щось сказати, і не включається, правильно я розумію чи ні? Ні? Тобто по суті, я так розумію, і по тому, для чого цей кредит, запитань немає.
Можливо, я би хотіла почути позицію Міністерства фінансів з цього приводу. Наскільки я розумію, у нас має бути пані Олена Михайлова. Яка позиція Мінфіну з цього приводу? Є у нас представник Мінфіну з цього приводу?

МИХАЙЛОВА О.Г. Так-так, доброго дня. Мене звати Олена Михайлова. На жаль, не спрацьовує камера, проте я буду намагатися прокоментувати зазначений законопроект, який на сьогоднішній день по своїй суті надходив до нас, і ми його розглядали, особливо на відповідність оцінки впливу на показники бюджету та щодо можливостей фінансового забезпечення у відповідному бюджетному періоді.
З цих питань на сьогоднішній день у Міністерства фінансів зауважень не було, оскільки і вплив на показники бюджету, і по фінансовому забезпеченню в бюджетному періоді джерелом повернення та обслуговування кредиту це будуть кошти Укрпошти. Але ми зазначали, що водночас і згідно з частиною п'ятою статті 17 Бюджетного кодексу України ми зазначали про те, що протягом реалізації проекту додатково до витрат з обслуговування кредиту ЄІБ сплачуватиме до загального фонду Держбюджету плату за надання державних гарантій у розмірі 1 відсотка річних від використаної та неповернутої суми кредиту.
Таким чином у нас надходження платежів у рахунок плати, оскільки ми говоримо, це у нас є гарантійна угода, за надання державних гарантій, надходитимуть до державного бюджету і відображатимуться у програмі класифікації, яка була визначена попередньо. І таким чином, що, враховуючи це все сказане, за надання державних гарантій кредитних коштів у розмірі 30 мільйонів євро, це вплине на збільшення дохідної частини державного бюджету у зв'язку з надходженням плати за надання державних гарантій. 
Далі, по суті і по вартісній величині впливу на показники в бюджеті, позиція Міністерства фінансів по іншому без зауважень.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, є питання до Міністерства фінансів з цього приводу? Нема. 
Дивіться, мені трішки тяжко, тому що ми вже два роки проводимо лікбез з різними представниками різних міністерств стосовно подання до Верховної Ради, підписаних з Європейським інвестиційним банком, угод, які мають, відповідно до Закону України "Про міжнародні договори", подаватися у двох мовах, відповідно і тексти цих двох угод, перекладу чи двох підписаних, радше, угод, мають бути автентичними. У нас знову надійшла угода, яка точна була підписана в одній мові, виключно англійською мовою, яка містить переклад, який не є автентичним, який ніяким чином не є засвідченим взагалі Міністерством закордонних справ. Це те, що ми з вами, колеги, на яке рішення ми виходили, що принаймні там є якесь засвідчення Міністерства закордонних справ. 
Тому, на мою думку, ми просто в такому вигляді абсолютно не можемо брати на себе відповідальності пропонувати Верховній Раді його ратифіковувати. І в мене є трішки інша пропозиція: направити цей законопроект на розгляд, відповідно до статті 93 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України", до  Комітету з питань Регламенту, депутатської етики і організації роботи Верховної Ради України щодо підготовки ним експертного висновку на відповідність оформлення та реєстрації проекту Закону про ратифікації Гарантійної угоди "Логістична мережа (Модернізація та цифровізація Укрпошти)" між Україною та Європейським інвестиційним банком (реєстраційний номер 0012), внесеного Президентом України вимогам закону, Регламенту Верховної Ради та прийнятих відповідно до них  нормативно-правових актів.
На основі рішення регламентного комітету ми з вами тоді або зможемо своє рішення  ухвалювати  далі, або будемо знову ж таки звертатися назад до ініціаторів з тим, щоби вони приводили у відповідність закону цей законопроект.
Є готовність, колеги, підтримати таке рішення? Інакше ми з вами будемо потенційно не відповідати, не в тих органах за те, що ми пропонуємо.

ГАЛАЙЧУК В.С.  Якщо дозволите.

ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка.

ГАЛАЙЧУК В.С. Перепрошую, але я особисто не мав змоги ознайомитися з тим пакетом документів і відповідно побачити ті помилки, про які ви зараз говорите, неточності…

ГОЛОВУЮЧА.  Пане Вадиме, воно є… Ми можемо попросити колег  з секретаріату, воно ж знаходиться… Це пакет документів, який заходить відповідно тільки в одному екземплярі, який є неелектронний екземпляр.  З ним можна ознайомитися в секретаріаті комітету. Можу попросити колег з секретаріату комітету зараз, якщо колеги є в своїх кабінетах… (Не чути)  …щоб ви подивилися на це.  
Але нагадую, що принциповою річчю є те, що там навіть немає тої печатки, як мінімум, на яку ми з вами завжди погоджувалися при поданні до ратифікації цих угод.
Можемо відкласти трошки, зараз, може, колеги з секретаріату вам принесуть  ці документи, ви з ними ознайомитесь. Можемо прийняти рішення пізніше. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Так. Давайте приймемо, напевне, рішення пізніше. Бо в такому випадку доведеться зупиняти засідання, робити перерву в засіданні комітету, на не знаю скільки, для того, аби дати можливість всім ознайомитися з цим пакетом документів. Тому я пропоную все-таки пізніше це рішення прийняти.

ГОЛОВУЮЧА. Добре. Я сподіваюся, що… Якщо вдасться колегам до кінця засідання комітету це зробити, це було б добре, бо інакше нам доведеться, в принципі, відкладати це рішення як мінімум на два тижні, тому що на наступному ми навряд чи приймемо це рішення.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пані голово, я дуже коротко. Валентин Наливайченко, якщо можна, скажу. Чи Вадим ще не закінчив?

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

ГАЛАЙЧУК В.С. Я тільки хотів уточнити, ми зараз обговорюємо питання прийняття рішення щодо звернення до комітету регламентного. Перед прийняття такого рішення, я вважаю за необхідне, дати можливість всім ознайомитися із зазначеним пакетом документів. 

ГОЛОВУЮЧА. У мене точно нема питань.
Будь ласка, пане Валентине, ви щось хотіли додати.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я хотів, колеги, просто сказати вам, я в МЗС працював України 12 років, і скажу вам, що, так, в МЗС існує окремий підрозділ, який якраз уповноважений засвідчувати, якщо не робити, то засвідчувати офіційні переклади українською, раз. 
Друге. Закон України "Про міжнародні договори" чітко встановлює, що міжнародні договори України - мова має бути українською, крім другої чи третьої мови. 
І третє. Справді, брати на себе будь-які зараз зобов'язання у разі витлумачення або невірного перекладу, особливо фінансової термінології, вважаю, цю практику треба припиняти. І підтримую: більш радикально навіть, не просто на регламентний комітет розвертати, а розвертати навіть на рівні нашого секретаріату суб'єкту подання, якщо немає належним чином оформленої міжнародної угоди. В тому числі, якщо це стосується і офіційного перекладу, засвідченого у договірно-правовому управлінні Міністерства закордонних справ.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Валентине. 
Насправді я теж вважаю, що у нас є там три варіанти. Перший варіант - це дійсно відправити суб'єкту подання. Абсолютно дякую, що ви нагадали всім. 
Другий варіант - власне кажучи, звернутися отак, як ми зараз пропонуємо, до регламентного комітету, отримати їхній висновок і, можливо, після того знову ж таки прийняти рішення або суб'єкту, або якісь інші варіанти, не знаю, там оновлений пакет документів.
І третій варіант - це власне оновлений пакет документів, такий уже з додатковим листом, як ми робили в інших випадках, коли йшли максимально назустріч. Але в такому вигляді четвертого варіанту просто підтримувати це подання, у нас, мені видається, з точки зору наших повноважень, просто немає. Ну це просто для розуміння того, що які в  нас є варіанти.
Давайте, колеги, тоді ми трохи пізніше приймемо це рішення, можливо, колеги якраз ознайомляться з цим пакетом документів. 
А ми перейдемо до розгляду третього питання - це по суті у нас з вами є  третє, четверте і п'яте питання такі взаємопов'язані. Це йдеться про проект Закону про денонсацію Європейської конвенції про насильство та неналежну поведінку з боку глядачів під час спортивних заходів, зокрема футбольних матчів (реєстраційний номер 0121) (від 14.07.2021 року) (поданий  Президентом України).
В нас має бути заступниця міністра молоді та спорту України пані Ніна Уманець. Пані Ніно, я би просила вас представити цей законопроект і потім далі перейдемо і до проекту ратифікації і проекту закону про зміни до статті закону в цьому пакеті.

УМАНЕЦЬ Н.Д. Дякую. 
Шановна головуюча, шановні народні депутати! Так, дійсно, у нас сьогодні йде такий потрійний пакет документів, які один в'яже за собою інший.
Значить, те, що стосується законопроекту по денонсації Європейської конвенції про насильство та неналежну поведінку з боку глядачів під час спортивних заходів і зокрема футбольних матчів, бо тому що більше всього. Скажемо, на інших змаганнях із того досвіду по інших видах спорту, ну практично вкрай рідко, в основному, це дійсно стосується скажемо футбольних матчів.
А реєстраційний номер 0121 розроблений з метою виконання статті 16 Конвенції Ради Європи про комплексний підхід до питань безпеки, охорони та обслуговування футбольних матчів та інших спортивних змагань. Міністерство розробило цей закон, подавали на погодження до всіх центральних органів виконавчої влади. У нас не було зауважень. У нас цей документ погоджений, зауважень немає. І я прошу вас, шановні народні депутати, підтримати цей закон. 
Єдине, що може бути у нас, разом цей пакет законів якщо буде прийнятий (я надіюсь, що він має бути прийнятий), то там може бути розрив буквально на місяць. Може бути розрив між ратифікацією Конвенції Ради Європи про комплексний підхід до безпеки, охорони та обслуговування футбольних матчів та інших спортивних заходів (реєстраційний номер 0122) із тим, що там буде десь менше місяця, а, може, і місяць буде розрив. І ми, скажемо, згодні із зауваженням ГНЕУ Верховної Ради щодо того, що, можливо ми… Я прошу вас підтримати, скажемо, цей законопроект про денонсацію, а ми до внесення уже на заслуховування Верховної Ради можемо це дописати в цей законопроект про денонсацію Європейської конвенції.  Щоб, скажемо, уже не було такої розбіжності, яка може давати так, що між цими двома законами немає законодавчого акту, який би регулював в разі проведення тих спортивних заходів, за які зазначено в цьому законі. 
Якщо ми…

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую. Я зрозуміла. 
Колеги, власне кажучи, ми з вами не є основним комітетом, ми тут маємо рекомендаційну роль до Комітету у закордонних справах. Тому у нас з вами є проект рішення… Але, можливо, у когось є питання зараз на цьому етапі до пані Ніни? Нема, так?
Власне кажучи, ми в своєму проекті рішення пропонуємо якраз їм врахувати можливості, які дають конвенції Ради Європи і рамка цих конвенцій. Якщо є готовність перейти до ухвалення рішення, то я пропоную, власне кажучи, йти за рішенням, щоб підтримати цей законопроект і рекомендувати головному комітету внести його на розгляд Верховної Ради України для прийняття за основу та в цілому.
Але водночас зазначити, що члени комітету зважають на необхідність використати можливість, яку надає пункт 4 статті 16 Конвенції Ради Європи про комплексний підхід до питань безпеки, охорони та обслуговування під час футбольних матчів та інших спортивних заходів, де вказується, що під здачі документа про ратифікацію, прийняття або затвердження договірна держава може заявити, що вона продовжуватиме застосування Європейської конвенції про насильство до набрання чинності Конвенцією Ради Європи з питань безпеки. І додати відповідний припис до законопроекту про денонсацію Європейської конвенції про насильство.
Розумію, що власне міністерство і не проти, щоб таким чином рухатися.
Колеги, є готовність голосувати за такий проект рішення? Тоді прошу голосувати.
Я - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я теж підтримую. Рішення одностайне. Дякую, колеги.
Власне кажучи, ми з вами розуміємо, що наступний проект Закону про ратифікацію Конвенції Ради Європи про комплексний підхід до питань безпеки, охорони та обслуговування під час футбольних матчів та інших спортивних заходів (реєстраційний номер 0122) (від 14.07.21 року) (поданий Президентом України), власне кажучи, на заміну вносить нову конвенцію для ратифікації.
Пані Ніно, чи ви хотіли б щось додати до того попереднього виступу, у зв'язку з пропозицією про ратифікацію конвенції?

УМАНЕЦЬ Н.Д. Дякую, пані Іванна. Я, єдине, що хочу сказати, то застереженню, яке ми самі, скажемо, даємо в пояснювальній записці. Це стосовно того, що у нас в Україні не передбачена чинним законодавством система ліцензування спортивних об'єктів. В основному ми користуємося тими вимогами, які є в міжнародних федераціях, як правило, і які є вимоги до проведення, скажемо, тих чи інших змагань, яка має бути спортивна споруда.
Я вибачаюсь, шановні жінки, ну я знаю, що чоловіки точно знають, пам'ятають, коли у нас проводилося Євро-2012, то ми не були власниками стадіону за місяць уже до початку Чемпіонату Європи. Тобто приїжджає комісія із Міжнародної федерації чи Європейської федерації, вона це все тестує на предмет того усунення чи, скажемо, того, що вона приймає, що є.  І, як правило, у всіх, скажемо, країнах такими вимогами користуються. До речі, таким шляхом пішла Польща, що вона також інформувала про те, що у неї немає законодавства, яким передбачається ліцензування та сертифікація спортивних споруд, де проводяться міжнародні змагання. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ніно. 
Колеги, є якісь запитання? Ну якщо немає, то, власне кажучи, пропоную рухатися за тим проектом рішення, яке підготував наш секретаріат, власне знову ж таки аналогічне: підтримати законопроект; рекомендувати головному комітету внести його на розгляд Верховної Ради України для прийняття за основу і в цілому. Знову ж таки зазначити, як і в попередньому нашому висновку, необхідність… Вірніше, використати можливість, яку надає пункт 4 статті 16 Конвенції Ради Європи про  комплексний підхід до питання безпеки, охорони та обслуговування під час футбольних матчів та інших спортивних заходів, де вказується, що під час здачі документа про ратифікацію, прийняття та затвердження договірна держава може заявити, що вона продовжуватиме застосування Європейської конвенції про насильство до набрання чинності Конвенцією Ради Європи з питань безпеки, і додати відповідний припис до законопроекту про денонсацію Європейської конвенції про насильство і, власне кажучи, необхідно усунути також, і це для нас теж важливо, певні розбіжності між окремими положеннями Конвенції Ради Європи з питань безпеки та законодавства України, що регулює суспільні відносини у відповідній сфері. Мова йде про терміни "національні команди" та "професійні футбольні клуби", які вживаються в статті 1 Конвенції Ради Європи з питань безпеки. 
Водночас у розділі ІІ Закону України "Про фізичну культуру і спорт", серед визначених суб'єктів фізичної культури і спорту виокремлено "спортивні клуби". 

УМАНЕЦЬ Н.Д. Пані Іванно, якщо дозволите, я ще можу дати пояснення. Що стосується, скажемо, професійних клубів, в законі, в новій редакції Закону (5848 реєстраційний номер) зареєстрований 12 серпня цього року, уже є передбачено в статті 9 "спортивні клуби", де до функцій спортивних клубів відноситься і професійний спорт, тобто ми вже внесли, цей законопроект знаходиться у нас в профільному комітеті і буде найближчим часом розглянутий.
Те що стосується "національних збірних команд", я розумію, що англійською мовою "national team" звучить, у нас традиційно завжди, скажемо, було і в законі написано, що це "національні збірні команди". Від, скажемо, цих змін воно абсолютно нічого не дає, але в нас є майже десь 8 чи 9 юстованих наказів і є постанов 6 штук, де в нас передбачено "національні збірні команди". Отака от у нас термінологія. Тобто воно суттєво не відіграє ніякої ролі, а скажемо просто це буде значна кількість документів, в які необхідно буде із-за слова "збірних" вносити цілу низку змін. Тому, я ж кажу, воно що то "національні збірні команди", що то "національні команди", от у чому різниця. 
Прошу підтримати, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Ну, насправді, поки цей законопроект не прийнятий, тобто ми мусимо на це вказати, тобто це добре, що ви думаєте як міністерство про ці речі заздалегідь і намагаєтеся це узгодити. Але знову ж таки, сподіваємося, що це буде так само додатковим стимулом для того, щоби і той  законопроект, який зареєстрований 12 серпня, власне був якомога швидше  розглянутий в комплексі.
Колеги, пропоную голосувати. 
Хто - за? 
Я - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно. 
І власне кажучи, третій законопроект з цієї серії - це проект Закону  про внесення змін до статті 3 Закону "Про особливості забезпечення громадського порядку та громадської безпеки у зв'язку з підготовкою та проведенням футбольних матчів" у зв'язку з ратифікацією Конвенції Ради Європи про комплексний підхід до питань безпеки, охорони та обслуговування під час футбольних матчів та інших спортивних заходів (реєстраційний номер 5764) (від 14.07.2021), поданий теж Президентом України.
Пані Ніно, може, щось треба додати? Якщо бажаєте…

УМАНЕЦЬ Н.Д. Дякую. 
В принципі, у вас є документи, де виписано законодавство те, яке на сьогоднішній день діє (3 стаття), і те, як зараз називатися буде Конвенція Ради Європи замість Європейської конвенції про насильство, належну поведінку з боку глядачів під час спортивних заходів, зокрема футбольних матчів, на Конвенцію Ради Європи про комплексний підхід до питань безпеки, охорони та обслуговування під час футбольних матчів та інших спортивних  заходів.

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. 
Колеги, я думаю, що ми тут взагалі можемо просто переходити до ухвалення рішення, що цей проект акта не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України, однак потребує доопрацювання з метою усунення якраз цих певних розбіжностей між окремими положеннями Конвенції Ради Європи з питань безпеки та законодавства України. Ну власне також йшлося в попередній дискусії.   
Хто - за? 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ПОРОШЕНКО П.О.  Порошенко - за. 

ГОЛОВУЮЧА.  Я теж підтримую.
Колеги, рішення ухвалено одностайно.
Переходимо до наступного питання порядку нашого денного. 
Дякую, пані Ніно. Можемо вас, власне, відпускати. 
Проект Закону про внесення змін до Митного тарифу України, затвердженого Законом України "Про Митний тариф України" від  4 червня 2020 року 674-ІХ про згортання національної деталізації щодо класифікації одягу та інших виборів, що використовувалися (реєстраційний номер 3903) (від 17.07.2020 року) (народний депутат Колісник).
Чи є в нас народний депутат? Це до секретаріату питання. Я так розумію, що немає. Так? Але в нас є, має бути принаймні Міністерство економіки України і Міністерство фінансів України. Якщо можна, коротко якраз з точки зору наших повноважень нашого комітету.
Пан Жемойда Олександр, директор Департаменту багатосторонніх та двосторонніх торговельних угод. Ідеться про відповідність Угоді про асоціацію.

ЖЕМОЙДА О.В. Доброго дня, шановні народні депутати. Скажіть, чуєте мене добре?

ГОЛОВУЮЧА. Так.

ЖЕМОЙДА О.В. Я - Олександр Жемойда, директор Департаменту торговельних угод Міністерства економіки. Даний законопроект ще минулого року був у нас на відпрацюванні.
Якщо дуже коротко, ми відпрацьовували його як з точки зору відповідності нашим зобов'язанням до Угоди з Європейським Союзом, так і з іншими угодами, які можуть бути дотичними.
В Угоді про асоціацію в додатку 1-А і додатку 1-В згадуються дані товари як такі, по яких Україна взяла зобов'язання зменшувати ставки ввізного мита залежно від умов, пов'язаних з в'їзними цінами і так далі.
Тому базова наша рекомендація була в частині введення в дію даного закону: рекомендувати Верховній Раді замінити формулювання, яке було, щодо вступу в дію відразу після публікації на вступ у дію з 1 січня 2022 року, оскільки Україна саме з 1 січня 22-го року буде мати нульове ввізне мито з Європейського Союзу.
Таким чином ми збережемо, виконаємо всі зобов'язання у рамках Угоди і жодним чином не порушимо також зобов'язання, які в нас є в рамках Угоди з ЄАВТ про вільну торгівлю.
В цілому це єдине зауваження, яке у нас було. В цілому ми цей законопроект підтримали з урахуванням цього зауваження.
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Але я правильно розумію, що, якщо він буде зараз ухвалений і зараз би почав діяти, то він буде суперечити… У тому вигляді, якщо немає іншого терміну, пропонованому з 1 січня 22-го року, власне кажучи, він зараз на даний момент суперечить Угоді про асоціацію у цій запропонованій редакції. 

ЖЕМОЙДА О.В. Так, на даний момент він іде в розріз з Угодою про асоціацію.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Да-да, будь ласка.

ВІНТОНЯК О.В. Можна? Іванна Орестівна, я от якраз, власне, так само хотіла би підтримати попереднього доповідача. Тому що ознайомилася із безпосередньо і висновком бюджетного комітету, і висновком головного наукового комітету. І там дійсно виходить так, що зауваження тільки додати. 
Тому я ознайомилась і з висновком нашого секретаріату. І можливо, я хотіла б запропонувати, щоб наш комітет дав усе ж таки рекомендацію також змінити дату і не вказувати, що він суперечить міжнародно-правовим угодам, а вказати, що потребує суттєвого доопрацювання, власне, в частині дати вступу в дію зазначеного законопроекту.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Олено, але в даному вигляді, в конкретному вигляді він прямо суперечить угоді, до 1 січня 22-го року він прямо суперечить угоді.
А ось уже питання того, що з 1 січня 22-го, ми, власне кажучи, і пропонуємо, що таке рішення можливе не раніше 1 січня 22-го року. До 1 січня 22-го року він прямо суперечить угоді. Дивіться, тут же ми ж не в іграшки граємося.

ВІНТОНЯК О.В. …законопроект на два речення. Тому, да, суттєве опрацювання - змінити дату.  Я думаю, що між першим і другим читанням це можливо зробити.
А по своїй суті він не суперечить. І тим більше, що я думаю, що міжнародні партнери ще більше зацікавлені в тому, щоб мито знижувалось. 

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, да, я зараз… Я думаю, що ми знайдемо правильне формулювання, яке буде відображати і суть нашого зауваження і, власне кажучи, можливості, які ми разом з тим бачимо в цьому законопроекті, давайте так. 
Тільки в мене питання зараз до Мінфіну: чи є якісь додаткові запитання чи додаткові зауваження саме в контексті наших зобов'язань, у Мінфіну?
Там Олександр Москаленко має бути на зв'язку.

МОСКАЛЕНКО О.П. Доброго дня, Іванна Орестівна. Доброго дня, шановні народні депутати. Досить неоднозначний законопроект, крім того, що було сказано стосовно невідповідності Угоді про асоціацію.
По-перше, є різні формулювання в додатку 1-А і в додатку 1-В. В додатку 1-А до угоди, там, де поступове зниження мит, іде мова про одяг та інші вироби. В додатку 1-В іде тільки для одягу, що використовувався. Тобто з точки зору навіть виконання його в 2021 році, якщо він набере зараз чинності, то він суттєво ускладнить статистику.
А з іншого боку також слід зазначити, що на сьогоднішній момент обсяг імпорту в Україні - це категорія товарів досить велика, і це досить чутлива категорія для малозабезпечених верств громадян. І ключова річ стає, це наша асоціація наших українських виробників, зокрема, Укрлегпром. Для них цей імпорт цієї категорії товарів прямо впливає на їхнє виробництво на території України. Тут елемент одягу, ввезення одягу, що був у вжитку, він досить такий чутливий. І він як громадян чіпляє, так і прямо наших виробників. 
Але що у підсумку получиться у разі, якщо цей законопроект навіть набере чинності 2022 року. Коли ми на сьогоднішній день маємо національну деталізацію на рівні 10 знаків, де окремо виводиться одяг, а окремо виводяться інші вироби, крім одягу і взуття, тут може бути якесь і ганчір'я, і можуть бути якісь там предмети побуту (умовно, якісь). Тобто ці речі, як правило, мають ще меншу вартість, ніж одяг. І тим самим, якщо ми зробимо середню оцінку вартості по цій позиції, то за рахунок більш дешевих товарів б/в у нас тягне за собою зменшення середньої вартості, тобто середньої митної вартості взагалі по цій позиції. Тобто ми фактично стимулюємо цим підходом ввезення одягу, що був у використанні, чи, може, там для наших громадян це малозабезпечених є добре. Але цим ми ще більше нашу легку промисловість заводимо в ситуацію з погіршенням виробництва. 
Тому тут, я думаю, що якщо говорити про те, що його вводити в дію з 2022 року то потрібна все ж таки позиція Міністерства економічного розвитку, щоб можна було оцінити вплив його на галузь і для того ці ризики мінімізувати. Оскільки ми прекрасно розуміємо, що під цими позиціями у нас ввозиться контрабанда і приховується, і є такі речі, які є. 
Тобто це дуже неоднозначний законопроект, тому б я на нього звертав би увагу з різних боків.  
Міністерство фінансів його не підтримало в цій редакції.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре. 
Ну, власне кажучи, це до тієї дискусії, яку мали би, ну було би проведено більш повноцінно, напевно, на базі також Комітету з питань економічного комітету, я думаю, і знову ж таки - податкового. Напевно, думаю, тут би була доречна і їхня позиція. Я навіть не знаю, хто з них є головним. Напевно, податковий все-таки. 
Тому колеги, з огляду на те, що ми почули і від, власне, обох панів Олександрів, я все-таки схиляюся до думки, що ми би мали виходити на рішення, що виходячи з вищезазначеного, а там зазначено якраз ті можливості про там 1 січня 22-го року,  в запропонованій редакції проект Закону не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням в сфері європейської інтеграції. Все-таки мені видається, що це буде коректне наше з вами професійне рішення, і ми якраз і натякаємо на те, що є виправити, якщо,  наприклад, буде прийнято рішення йти цим шляхом, незважаючи на ці застереження, які ми чуємо від Міністерства фінансів стосовно можливого впливу негативного на розвиток нашої легкої промисловості. Ну, а це знову ж таки не є нашою компетенцією. 
Є готовність голосувати? Чи є якісь інші пропозиції формулювань? 

_______________. Давайте голосувати.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте голосувати. 
Хто - за те, що запропоновані проект закону не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ПОРОШЕНКО П.О. Порошенко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 
Я теж - за. 
Рішення одностайне. 
Дякую колегам із Мінфіну і з Мінекономіки за додаткові роз'яснення і аргументи. 
Колеги, переходимо до пункту сьомого порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України у зв'язку з прийняттям Кодексу України з процедур банкрутства (реєстраційний номер 5528) (від 20.05.2021) (поданий  Кабінетом Міністрів України).
У нас  має бути пані Валерія Коломієць заступниця міністра юстиції з питань європейської інтеграції.

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Доброго дня, колеги! Маю надію, мене добре чути.         

ГОЛОВУЮЧА. Так, видно, чути.

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Отже, сьогодні я вам представляю проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів у зв'язку із вступом в силу і в дію Кодексу України з процедури банкрутства. 
Насправді, це все досить проста історія, оскільки було введено в дію в жовтні 2019 року Кодекс з процедури банкрутства. А відповідно на Міністерство юстиції як орган, який власне здійснює діяльність і є провідним  серед державних органів власне в процедурах банкрутства, було покладено обов'язок розробити не лише піднормативні правові акти, але і так само внести відповідні зміни до інших законів, кодексів для того, аби вони співпадали з діючим уже законодавством про банкрутство і відновлення платоспроможності.
І в зв'язку із цим нами було розроблено даний законопроект, який широко доволі власне вносить оці технічні зміни. І так само ми не бачимо жодних причин, чому би він не відповідав праву Європейського Союзу, не відповідав основним цінностям євроінтеграції. І так само хочу зазначити, що він був підтриманий профільним економічним комітетом. 
Дуже дякую за увагу. 
І в разі, якщо є запитання, я із задоволенням відповім. Дякую.

Засідання веде перший заступник голови Комітету ГАЛАЙЧУК В.С.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Валерія. 
Колеги, я швиденько змушений перебрати на себе ведення подальше нашого сьогоднішнього засідання. Дякую.
Чи є в когось питання, колеги, до пані Валерії? Я так розумію, питань немає. 
Чи є в когось із запрошених додаткова інформація стосовно цього питання, яке ми обговорюємо? Теж немає.
Тоді, власне, пропоную перейти до затвердження висновку. Проект висновку, який підготував наш секретаріат, звучить наступним чином. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України у зв'язку з прийняттям Кодексу з процедури банкрутства (№ 5528) (від 20.05.2021 року) не суперечить міжнародним правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції.
Хто - за такий висновок, прошу голосувати.
Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, прошу, чи всі встигли проголосувати? І прошу секретаріат повідомити, чи маємо ми відповідно прийняте рішення.

_______________. Маємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято.
Дякую, пані Валерія. Дякую вам за доповідь. 
Переходимо до наступного питання порядку денного номер вісім. Проект Закону про внесення змін до Закону України  "Про Державний бюджет на 2021 рік" щодо зобов'язань Фонду гарантування вкладів фізичних осіб (реєстраційний номер 5575) авторства народного депутата Гетманцева та інших.
Я так розумію, готовий Фонд гарантування вкладів фізосіб доповідати по даному законопроекту, і також, мабуть, по наступному пункту порядку денного нашого, дев'ятому, де ми маємо розглядати законопроект про внесення змін до розділу "Прикінцеві і перехідні положення" Бюджетного кодексу України (це взаємопов'язані законопроекти), номер даного законопроекту 5576. 
Тож прошу, хто від Фонду гарантування вкладів фізичних осіб готовий доповідати?

НОВІКОВ В.В. Добрий день. Фонд гарантування вкладів фізичних осіб, заступник директора-розпорядника Новіков Віктор Володимирович. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Будь ласка. 

НОВІКОВ В.В. Стосовно цих двох законопроектів, які представлені на ваш розгляд, вони є похідними законопроектами від основного Закону 5542-1, який був вчора схвалений на друге читання Комітетом з питань банківської та фінансової діяльності. І вони фактично продовжують норми того закону щодо реструктуризації заборгованості фонду перед бюджетом, коли  зобов'язання за векселями, відповідно до того закону, який був схвалений вчора на комітеті, переводяться в умовні зобов'язання Фонду гарантування вкладів. І у зв'язку з цим вносяться відповідні зміни, оскільки, не можна в Законі 5542-1 вносити зміни в Бюджетний кодекс і в Закон про бюджет, це повинні бути окремі законопроекти. 
Тому ці окремі законопроекти представлені на ваш розгляд, які фактично продовжують ту концепцію, яка була закладена в Законі 5532-1 щодо реструктуризації заборгованості фонду перед бюджетом - переведення  зобов'язань за векселями в умовні зобов'язання, про що і фактично прописується в цих двох законопроектах. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Новіков. 
Чи є у нас представники Міністерства фінансів України, хто міг би доповісти з приводу цього законопроекту? 
Якщо немає, тоді прошу запитання. Колеги, чи є у когось запитання щодо законопроектів з пункту 8 і 9 нашого порядку денного? 
Я так розумію, що запитань немає. Ще раз, секретаріат, прохання повідомити. Я бачу, Міністерство фінансів України доєднане до нас. Чи є у нас зв'язок? Чи будуть виступати представники Міністерства фінансів? 

СТРАХОВА  Н.Б. Доброго дня! Міністерство фінансів України. Чути мене? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

СТРАХОВА  Н.Б. Страхова Наталія Борисівна, заступник директора департаменту. Ми розглядали цей законопроект, і Міністерство фінансів підтримує ці два законопроекти, оскільки вони, відповідно, врегульовують, як вже було сказано, питання реструктуризації боргів фонду, але потребують прийняття окремих законів щодо внесення  змін до бюджету і Бюджетного кодексу.
Головний проект 5542-1, як вже було сказано, прийнятий комітетом до другого читання. 
Мінфін - за ці проекти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Чи є ще запитання, коментарі щодо даних законопроектів? 
Якщо немає, пропоную переходити до ухвалення того висновку, проект якого запропонований  нам, у наступній редакції. Проект Закону  про Держбюджет України на 2021 рік щодо зобов'язань Фонду гарантування вкладів фізосіб № 5575 (від 27.05.2021 року) (авторства Гетманцева та інших) за своєю метою не суперечить Угоді про асоціацію та узгоджується з відповідними положеннями Директиви 49/2014. 
Та наступний, дев'ятий пункт, порядку денного. Проект Закону про внесення змін до розділу ХІ "Прикінцеві і перехідні положення" Бюджетного кодексу України щодо зобов'язань Фонду гарантування вкладів фізосіб (реєстраційний номер 5576) (від 07.05.2021 року) (авторства Гетманцева та інших) за своєю метою не суперечить Угоді про асоціацію та узгоджується з відповідними положеннями Директиви 49/2014.
Прошу голосувати. 
Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. Я не знаю, чи почули в перший раз. Перепрошую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дякую. Висновок прийнято одноголосно. 
Переходимо до наступного пункту порядку денного, номер десять. Проект Закону про внесення змін до законів України щодо питання впроваджування накопичувачів енергії (реєстраційний номер 5436) (від 28.04.2021 року), авторства народного депутата Олексія Кучеренко і наших колег пана Валентина Наливайченко та Іванни Климпуш-Цинцадзе. 
Хто готовий доповідати цей законопроект? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Якщо Олексія Кучеренко немає, колеги, то я коротко. 
Ми всі маємо проект висновку. Скажу, що це один із законопроектів, який якраз пропонує врегулювати на прозорих європейських правилах накопичувача і реєстратора накопичувача, і відповідно накопичення енергії як такої на нашому українському енергетичному ринку. 
Європейські правила полягають якраз в тому, щоб без зайвих перешкод допустити, на загальних і прозорих умовах, таких операторів з накопичення енергії. 
Ясно, що це точно позитивно впливатиме і на енергобаланс, і, в принципі, один з факторів більшої стабільності українського ринку електричної енергії. 
Дякую за увагу. Проект висновку прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Валентине. 
Власне, наступним 11 та 12 пунктами порядку денного пов'язані законопроекти альтернативні, власне законопроекти до зазначеного авторства: (реєстраційний номер 5436-1) авторства народного депутата Камельчука, та (реєстраційний номер 5436-2) авторства народного депутата Геруса. 
Прошу дати знати, чи є хтось з наших колег народних депутатів, хто може представляти ці законопроекти. Я так розумію, що немає. 
Наскільки я зрозумів, вони власне теж регулюють той круг питань, про які пан Валентин нам доповідав, а саме створення системи накопичення електроенергії. 
Є певні зауваження у нашого секретаріату щодо законопроекту авторства Камельчука, де ми вказуємо на те, що є певні не зовсім вдалі формулювання, які можуть привести до порушення норм директиви, яка зобов'язує оператора таких систем бути незалежним, і в даному випадку ми вказуємо на необхідність дотримуватися цих норм.
Що стосується законопроекту авторства Андрія Геруса, ми, наш секретаріат власне пропонує висновок про те, що цей законопроект повністю відповідає, не суперечить угоді і відповідним директивам. Тому пропоную переходити до ухвалення зазначених проектів висновку по черзі. 

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Пане Вадиме, там бачу, я перепрошую, бачу, що Вікторія Гнатовська з Міненерго хотіла би щось додати чи сказати. Можливо, ми б мали почути. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, перепрошую… Прошу.

ГНАТОВСЬКА В.О. Доброго дня, шановні народні депутати!  Насправді хотіла б, дійсно, об'єднати в це питання три. Дійсно, для досягнення Україною цілей декарбонізації, а також синхронізації української енергосистеми з ENTSO-E ці законопроекти є дуже важливі. Тому що саме при синхронізації з ENTSO-E у нас Європейський Союз вимагає гнучкості енергосистеми. 
В європейському законодавстві вже є таке поняття "як система і накопичення", це саме Директива 2019/944. І хотіла б звернути увагу, що в цій директиві є питання, які стосуються оператора системи, оператора системи передачі, то вони можуть мати системи накопичення за певних умов. Те саме передбачено в законопроекті пана Камельчука. 
Всі ці три законопроекти, на наш погляд, не впливають, тобто 944 Директива, вона не є обов'язковою для України. Крім цього, відповідно до сьогоднішніх зобов'язань України з ЄС, на наш погляд, вони не впливають і не суперечать праву Європейського Союзу. А що стосується законопроекту пана Камельчука, то там виписана норма щодо оператора системи розподілу, оператора системи передачі, саме так, як є в 944 Директиві Європейського Союзу. 
Крім того, хочу сказати, що по законопроекту 5436-1 міністерство безпосередньо приймало участь в його розроблені, цього законопроекту, і проводились консультації з Енергетичним Співтовариством. Енергетичне Співтовариство давало свої пропозиції, зауваження, які були враховані. Доопрацьований законопроект також направляється до Energy Community надавалися ще раз висновки, які будуть до другого читання. 
І також хотіла сказати, що зараз проходить Комітет ПЕК, на якому розглядаються ці три законопроекти. І за результатами Комітету ПЕК буде зареєстрований один спільний законопроект 5436-д.
Тому хочу сказати, що ці законопроекти є надзвичайно важливі для енергетичної сфери, і в тому числі для синхронізації України з ЄС, для визначення саме в законодавчому полі такого визначення як система накопичення, і участі його в ринку.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані голово, передаю вам в подальше управління наше засідання.

Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Вадиме.
Ну власне кажучи, пані Вікторія підтвердила так само наше розуміння того, що ці законопроекти є важливими, як одна з співавторів основного з цих законопроектів. Я рада чути, що міністерство абсолютно поділяє цю необхідність. 
То я, власне кажучи, пропонувала би переходити до ухвалення наших висновків, проектів висновків, які були підготовлені секретаріатом. І по 5436 висновок, що він не суперечить праву Європейського Союзу та Угоді про асоціацію. Звичайно, я буду далі наполягати на тому, щоб ми мали би відповідно до пункту 5 Додатку ХХVІІ Угоди про асоціацію провести все-таки консультації з Європейською  комісією. Я сподіваюся, що, можливо, міністерство візьме це все-таки на себе, і бажано було би відтермінувати розгляд законопроекту до отримання висновку Європейською  комісією.
Колеги,  хто - за, прошу голосувати. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 


ГОЛОВУЮЧА.  Я - теж за. 
Пані Олено! 

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Стосовно 5436-1. Я би пропонувала сформулювати, що за метою цей законопроект не суперечить Угоді про асоціацію, але потребує доопрацювання з метою усунення невідповідності пункту 1 статті 54 Директиви 2019/944.
Хто - за? 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Я теж підтримую. Дякую, одностайне рішення.
І відповідно так само про…(Не чути) 
І 5436-2 не суперечить праву Європейського Союзу та Угоді про асоціацію. Ну і, власне кажучи, знову ж таки необхідність консультацій з Європейською комісією, зазначаємо і просимо відтермінувати до отримання висновку цієї Європейської комісії. 
Хто - за, колеги?

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Я теж підтримую. 
Дякую. Теж одностайне рішення. 
Пункт 13 порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо спрощення регулювання трудових відносин у сфері малого і середнього підприємництва та зменшення адміністративного навантаження на підприємницьку діяльність  (реєстраційний номер 5371) (від 13.04.2021), де купа колег з нашого комітету є співавторами. 
І альтернативний проект Закону 5371-1 (від 27.04.2021) (автори - пані Королевська та інші колеги). 
Хто з колег членів комітету хотів би представити, власне кажучи, цей законопроект? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Якщо дозволите, власне, як один із співавторів. За мету ми, співавтори цього законопроекту, ставили те, що і зазначено у нас в законопроекті. А саме - зменшити адміністративне навантаження на підприємницьку діяльність. Всім добре відома та проблема, яка існує в Україні, а саме: масове використання незареєстрованої праці. Однією з причин такого явища є надмірне адміністративне навантаження, надмірне також податкове навантаження на працю. 
Тому ставлячи собі за мету саме вивести з тіні максимально можливу кількість таких трудових відносин, і перейти до більш таких двосторонніх трудових відносин якраз в тій сфері праці, де, на нашу думку, було би логічно. Тобто тут ми говоримо про невеликі підприємства до 250 працюючих. Ми говоримо про працівників, які отримають значну, за українськими мірками, заробітну плату - вісім і більше мінімальних зарплат, тобто це на сьогоднішній день більше 50 тисяч гривень. Ми впевнені в тому, що  якраз ризики, у випадку саме таких трудових відносин ризики зловживань з боку роботодавця мінімальні. Оскільки в тих нових умовах, будемо так говорити, в яких працює зараз бізнес, є необхідність дати максимальну свободу для того, аби максимально вивести з тіні трудові відносини, дати можливість переходу на двосторонні трудові відносини, уникати того надмірного адміністративного навантаження, яке, на превеликий жаль, законодавством трудовим України, яке ми знаємо, було прийнято досить давно і не відповідає завданням, так би мовити, сьогоденню. 
Тому, маючи на меті саме заявлені такі цілі, ми і запропонували максимальне спрощення цих відносин, і сподіваємося на те, що дана ініціатива буде підтримана. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Вадиме. 
У нас мало би бути присутнє Міністерство економіки. Поза тим, також у нас мав би бути національний координатор з МОП в Україні. І у нас мав би бути присутній перший заступник голови СПО об'єднань профспілок. 
Я спочатку би надала слово представнику Міністерства економіки. Будь ласка.
 
_______________. Шановні члени комітету, пан Суєтін, на жаль, так і не підключився до нашого засідання.

ГОЛОВУЮЧА. Це цікаво. Ну насправді ми маємо з вами позицію Міністерства розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства України. Я думаю, що всім була розіслана членам комітету ця позиція, яка містить досить великий перелік так само зауважень. Але досить цікаво, Міністерство розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства України не виносить ніякого вердикту, чи вони підтримують, чи вони не підтримують саме цей проект закону. О'кей. 
Пане Сергій Осадчук, прошу вас висловитися коротко.

ОСАДЧУК С. Дякую, Іванно Орестівно.
Шановні члени комітету, шановні присутні, Міжнародна організація праці взяла на опрацювання законопроект 5371, проаналізувавши його експертно в світлі ратифікованих Україною конвенцій МОП. І також подивилася на предмет відповідності  Угоді про зону вільної торгівлі України та Канади та Угоди про асоціацію між Україною та ЄС.
Хочемо сказати, що хоча намір висловлений дуже благий, на жаль, те, що ми побачили в тексті законопроекту, на жаль, видається, що сферу дії трудового права взагалі пропонується суттєво звузити до мінімальної кількості працівників, фактично вивести з-під сфери дії трудового законодавства чи не 90 відсотків робочої сили в Україні.
Також незрозумілим для трудового законодавства є посил про рівноправність сторін. Вводиться, так би мовити, принцип рівноправності сторін працівника і роботодавця, що не притаманний трудовому праву взагалі, він більше притаманний цивільному праву. Відтак трудові відносини, видається, підміняються цивільно-правовими відносинами, а відтак і сфера регульована трудовим правом суттєво скорочується, а також тими міжнародними стандартами, щодо яких Україна взяла на себе зобов'язання. 
Питання заміни колективних договорів на індивідуальні договори, які прослідковуються наскрізно через цей законопроект,т також йде в розрізі з ратифікованими конвенціями МОП, і також усталеною практикою Європейського  Союзу, який, я хочу нагадати на саміті в Лісабоні в цьому році поставив за мету охопити колективними переговорами 70 відсотків робочої сили в Європейському Союзі. 
Тобто запропонований законопроект, на наш погляд, створює передумови для суттєвого скорочення обсягу прав працівників і ставить цей обсяг прав в залежність від розміру підприємства, на якому працівник працює, що також є незрозумілим, цей посил, і відкриває якби можливість обговорювати і змінювати в сторону погіршення обсяг і зміст цих прав. Хоча ми знаємо, що права у сфері праці не є відчуженими і не можуть ставати предметом переговорів.
Отже, тут насамкінець хотів сказати, що викликає сумніви щодо відповідності деяких положень цього законопроекту низці конвенцій МОП, не буду їх перераховувати. Сама присутність і участь профспілок в колективному захисті прав працівників, як, видається, зводиться нанівець.
І, якщо ми говоримо про міжнародні договори України крім Конвенції МОП, то хотів би просто процитувати Хартію ЄС основних прав (зокрема статтю 12), Угоду про створення Зону вільної торгівлі Україна та Канада в (статті 13-3, 13-4, 13-5), Угоду про асоціацію (статті 291, 296 та 424), які прямо говорять про дотримання Конвенції МОП і про недопущення звуження обсягу прав працівників через якісь економічні чи торгівельні імперативи. Відтак ми не можемо підтримувати чи не підтримувати законопроект, певний законопроект, але наша мета - довести до вашого відома наші експертні висновки, які не можуть йти, так би мовити. В майбутньому наглядові органи можуть надати додаткові висновки, звичайно, без жодного упередження до майбутніх висновків, ми даємо ці. Ви отримали від нас детальні коментарі щодо цього законопроекту. 
І я хотів тільки повідомити, що буквально сьогодні Міжнародна конфедерація профспілок та Європейська конфедерація профспілок зробили публічну заяву, звернення до перших осіб держави і також до Галини Миколаївни Третьякової, і до вас, пані Іванна Орестівна, в переліку адресатів ваше ім'я теж є, де вони висловлюють своє занепокоєння щодо цього і іншого законопроекту. 
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергію.  
Напевно буде коректно, власне кажучи, просити вас одночасно і дати висновок по альтернативному. Хоча, можливо, звичайно буде коректніше, було б спочатку просити пана Олега Волошина, якщо він був готовий його якось представляти.

ВОЛОШИН О.А. Так, так. Єдине, шановні колеги, я дуже вибачаюся, у мене тут трішки проблеми з відео, якщо дозволите. І я коротко дуже поясню суть відмінності цього альтернативного законопроекту від моєї колеги Наталії Королевської. Власне, він зводиться, основна відмінність зводиться до особливої уваги до питань врегулювання правових відносин у сфері малого бізнесу, малого підприємництва. 
Саме законопроект Королевської запроваджує таку новелу в чинному законодавстві, яка у чинному законодавстві відсутня, - це дійсно окрема глава, в якій регулюється правові відносини між робітником та власником малого бізнесу. Це як би основний акцент, який у сьогоднішніх умовах України мені здається важливим. При цьому, я згоден з тим запропонованим висновком, який підготував наш шановний секретаріат.
Дякую, шановні колеги.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олеже. 
Наскільки я розумію, пане Сергію, у вас по суті аналогічні застереження і коментарі, які ми максимально, наш секретаріат врахував, ваші коментарі в нашому проекті висновку, який до уваги колег членів комітету, власне, надається. Додаткових якихось коментарів по цьому…

______________.  Додаткових коментарів нема. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. 
Тоді запрошую до слова пана Олександра Шубіна, першого заступника голови СПО об'єднань профспілок. Будь ласка. Будь ласка,  пане Олександре, коротко позицію. 

ШУБІН О.О. Шановна пані Іванно! Шановні члени парламентського комітету! Я дякую за надане слово. 
СПО профспілок дуже ретельно вивчило законопроект 5371 і, всупереч тому, що ми погоджуємося із метою дерегуляції, яка зазначена в пояснювальній записці, ми абсолютно не поділяємо спосіб досягнення цієї мети. І за нашими висновками законопроект є таким, що не відповідає положенням Угоди про асоціацію, європейському законодавству, яке  Україна взяла на себе обов'язок імплементувати, і нормам багатьох міжнародних конвенцій, а також Конституції України. 
Ми вважаємо, що попри положення статей 419 і 420 Угоди про асоціацію, спрямованих на створення гідних робочих місць, і у порушення статті 296 Угоди про асоціацію, якою прямо передбачено заборону сторонам послаблювати рівень захисту трудових прав з метою досягнення економічних, інвестиційних, торгівельних чи будь-яких інтересів, фактично законопроектом створюються два режими регулювання трудових відносин в Україні. Причому ми вбачаємо тут ознаки дискримінації, оскільки  запроваджуються не лише критерії за обсягом підприємства і вводиться стимул фактично для великого бізнесу дрібнитися для того, щоб користатися вимогами спрощеного регулювання трудових відносин, але і запроваджується майновий ценз стосовно рівня заробітної плати працівника і того режиму регулювання відносин, які до нього застосовуються.
Ми вважаємо погіршенням трудових відносин запровадження так  званих особливостей, оскільки норма дев'ята законопроекту прямо містить норму, що такі особливості не вважаються погіршенням, проте запроваджується режим одностороннього розторгнення трудових відносин за ініціативи роботодавця без надання будь-яких мотиваційних положень, що прямо протирічить положенням Директиви Ради ЄС 9859, Конвенції 158 МОП і 135 МОП.  запроваджується можливість розторгнути ці відносини, лише виплативши три мінімальні заробітні плати, що у випадку застосування майнового цензу восьми мінімальних заробітних плат є меншим за рівень оплати праці протягом двох тижнів. Тобто це мінімальний термін попередження, який є на сьогоднішній день у законодавстві, тобто це пряме погіршення. Запроваджується можливість встановлювати відмінні умови оплати праці лише з урахуванням так званим гарантій мінімальних з оплати праці. Тобто це є прямим погіршенням. Застосовувати надурочну працю і так далі, для члена профспілки без згоди профспілки, що є погіршенням для члена профспілки по відношенню до чинного режиму регулювання. А також запроваджується вимога інформування працівника про зміни істотних умов праці у випадку, лише у випадку, якщо роботодавець вважає такі умови гіршими. 
Проте Директива ЄС 2019/1152 прямо вимагає інформувати працівника заздалегідь, щонайменше за два місяці, про будь-які зміни щодо умов праці, адже тільки працівник може визначити, які умови є гіршими, які є кращими для нього. 
Ну, наприклад, якщо запропоновано надурочно високооплачувану роботу, яка не дозволяє виконувати працівникові сімейні обов'язки, попри підвищення оплати праці, це вочевидь є погіршенням становища. 
Також ми вважаємо, що  запровадження до трудових договорів індивідуальних режиму визначення будь-яких умов праці всупереч вимогам законодавства є порушенням вимог Директиви 2003/88 ЄС про особливості регулювання трудових відносин, і вимог 92 статті Конституції стосовно того, що такі умови мають визначатись виключно законами, а не іншими джерелами права, наприклад трудовими договорами. 
Ну і, безумовно, щодо ролі профспілок, не можу не сказати. Таким режимом роль фактично усувається, усувається роль колективно-договірного регулювання, про що власне вже сказав представник МОПу. І тому погодитися із таким законопроектом ми не можемо. Я в руках тримаю згаданий висновок двох найбільш знаних міжнародних об'єднань профспілок Міжнародної конфедерації і Європейської конфедерації, підписаний його керівниками. І власне наші висновки абсолютно корелюються із висновками цих міжнародних об'єднань.    
Щодо законопроекту 5371-1, ми також маємо до нього низку пропозицій і застережень. Однак в законопроекті збережено основний і ключовий принцип: положення індивідуального трудового договору  мають враховувати і покращувати за згоди працівника положення законодавства і колективних договорів. В цьому сенсі, ми  вважаємо, що цей законопроект є набагато більш придатним до опрацювання, і вважаємо, що за основу варто брати його. А законопроект 5371, з нашої точки зору, є таким, що потребує корінного перепрацювання з огляду на європейські зобов'язання України.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре.
Колеги, ну я думаю, що незважаючи на те, що у нас є тут велика кількість  колег, які  долучилися до підписання основного законопроекту. І ми з вами, все-таки  відповідально ставлячись до наших зобов'язань в рамках Угоди про асоціацію, і, власне кажучи, практик країн-членів Європейського Союзу і практик Європейського Союзу. Мені здається, що дуже такий змістовний і глибокий аналіз і конкретні застереження і зауваження стосовно відповідності директивам було надано нашим секретаріатом, якраз і за допомогою, власне кажучи, Міжнародної організації праці, її експертної роботи.  
Чи є якісь питання до, скажімо, чи там пана Савчука, чи до пана Олександра як представника профспілок? Чи ми можемо переходити до рішень?
Будь ласка, пане Валентине. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Шановні колеги, шановні учасники від профспілок я хотів би підтримати цього разу профспілки. І просто і чітко сказати, ми зараз визначаємося на комітеті як народні депутати, чи ми на боці людей праці, найманої праці в даному випадку, чи на боці інтересів, я навіть не сказав би роботодавців, а лобістів такого погіршення насправді умов праці і трудових відносин у нас в країні.
Ясно, що навіть побільше ознайомившись, краще все ж таки уважно почитати, шановні колеги, встановлюється цим законопроектом кількість до 250 співробітників, людей найманої праці, і відповідно тоді вже роботодавець отримує будь-які права без попередження звільняти. Чому така раптом дискримінація щодо людей найманої праці? Тим більше, не забуваємо, що нікуди не дівається пандемія і карантин, і в будь-якій формі все рівно в Україні, як і в інших країнах, в тому числі Європейського Союзу, повертається, якщо ще не повернувся. Простіше кажучи, я вважаю, що категорично не можна погіршувати умови праці, найманої праці в Україні, маючи такий відтік трудових мігрантів наших працівників в ті країни, які не погіршують, а навпаки покращують трудові відносини, якраз права людей найманої праці. 
Я сам працював і у Фінляндії, і в інших країнах. Там не просто стандарти МОП (Міжнародної організації праці), там набагато вищі стандарти. Якщо фін наймає собі на лісопилку одного чи двох працівників, він не просто не може їх звільнити, він зобов'язаний їх утримувати як мінімум півроку, навіть якщо він передумав. Це я просто наводжу як приклад того, що нам такі стандарти в Україні для наших громадян якраз потрібні, і ні в якому разі, вважаю, не можна допускати, щоб такі законопроекти, які внесені, я так розумію, пані Третьяковою, навіть заходили в зал.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, можливо, співавтори цього основного, у нас троє членів комітету співавтори цього законопроекту пані Галини, хотіли б щось додати зараз.
Будь ласка, пане Вадиме.
 
ГАЛАЙЧУК В.С. Власне, дуже коротко. Ми свідомі того, які зауваження виникли у наших шановних експертів у різних організацій. І ці зауваження уважно вивчались, і, наскільки я розумію, зараз опрацьовуються різні версії законопроектів, які будуть враховувати в тому числі і ці зауваження. 
Але знову ж таки нам видається, що все-таки треба більш уважно поставитись, так би мовити, до реалій, які є зараз в Україні. І зовсім не ставили собі співавтори того законопроекту за мету погіршити умови праці для найманих працівників, багато з яких на сьогоднішній день взагалі ніяким чином не захищені через те, яким чином складається ринок праці і ці відносини. Тому в даному випадку це ми бачили як один із способів досягнення компромісу на шляху до покращення цих умов праці, до використання зареєстрованої праці і до переходу більш такої гнучкої, двосторонньої системи договорів у цій сфері. 
Я буду утримуватись від голосування в даному питанні як один із співавторів даного законопроекту. І зважаючи на те, що висновок, який підготував секретаріат нашого комітету негативний, але всіх решта прошу визначатись.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка,  пане Валентин, вам слово. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Шановний пане Вадиме і шановні колеги! Давайте реально говорити ринок праці в Україні - це три рівноправні учасники, які визначають умови роботи на ринку праці. Перший і головний учасник - це люди найманої праці профспілки - це ж правда. Друге - це роботодавці, об'єднання роботодавців. Третє - уряд. 
Якщо один з учасників ринку праці заперечує, то я вважаю, парламент жодним чином не може ставати на бік іншого учасника. Це просто, пане Вадиме, така аргументація, що все ж таки тут, якщо між собою не домовились три сторони, немає чого погіршувати трудові відносини нам як парламенту. 

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що насправді ми перейдемо до іншого потім виміру, а проблем з точки зору, наприклад, неможливості узгодити галузеві угоди і так далі. Тут мені здається, що ми відкриваємо цілий ящик Пандори цими пропозиціями.      
І разом з тим я знову ж таки хотіла би… Я резоную з тим, про що говорить пан Валентин. Через те, що, на жаль, дійсно там де-факто умови для найманих працівників погіршаться, гнучкість для роботодавців підвищиться. Але на сьогодні, напевне, у нас тут найбільша проблема - це якраз із enforcement будь-якого законодавства, яке взагалі на сьогоднішній день є.
І ось відсутність того, що це законодавство не працює, замість того, щоб ми почали дивитися на те, а як зробити його працюючим, як забезпечити там усі сторони, усі права, ми, мені здається, йдемо в принципі в інший бік. І це означає… уже буде політичним рішенням, я думаю, зали. 
Але разом з тим я хотіла би звернутися до колег співавторів. Знову ж таки, ви можете захищати ці позиції, які ви викладаєте. Є пропозиції до зміни законодавства, але все-таки на комітеті я хотіла б закликали, щоб ми з вами знову ж таки професійно поставилися до того, як ми голосуємо і на які висновки, і чесно ухвалювали висновки, до яких ми доходимо з точки зору наших повноважень зову ж таки, а не на комітеті, скажімо, соціальному і так далі. І тоді визначались, це принципово, вже в залі: так, це принципово чи ні, що тут є серйозні буквально по кожному пункту серйозні зауваження з точки зору відповідності великій кількості директив.
Тобто навіть ми не говоримо тільки про МОП і про відсилку до конвенцій мопівських в Угоді про асоціацію зокрема. Ми говоримо про набагато ширшу, там може, і в законодавстві Європейського Союзу.
Тому як би просто ще раз перед нашим голосуванням і рішенням я б хотіла б звернутися, колеги, з тим, щоб з огляду на наші повноваження, з огляду на об'єктивність цього процесу і нашу з вами таку гідність, яку ми весь час два роки проявляємо з вами, ми так і ухвалювали рішення саме комітету. Якщо можна, до такого закликати.
Тому якщо немає інших пропозицій стосовно формулювань, то я пропоную перейти, власне, до голосування. 
Проект рішення по законопроекту 5371: що проект закону в запропонованій редакції послаблює рівень охорони праці, звужує обсяг трудових прав і соціальних гарантій працівників в порівнянні з чинним національним законодавством, що суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію та не відповідає праву Європейського Союзу. 
Прошу голосувати, колеги. 
Хто - за? 
Я - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - утримався. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Більшістю голосів рішення ухвалене. 
І за законопроект 5371-1, проект… Ну, по суті такий самий проект висновку, щоби я не повторювала, як і по першому. Там немає жодного іншого слова. Пропоную підтримати. 
Я - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Рішення одностайне. Дякую, колеги. Рішення ухвалене. 
Я думаю, що ця дискусія буде продовжуватися на інших також майданчиках, навіть ще до того, як вона дійде до обговорення в залі Верховної Ради України. Тому я переконана, що і з колегами із МОП, і з профспілок, і, власне кажучи, я думаю, що і з роботодавцями ми всі там спільно, і з урядовцями, будемо далі обговорювати ці речі. 
Але авторам і співавторам я би також порекомендувала теж уважно подивитись на ці застереження і ті коментарі, які були зроблені і підготовлені Міністерством економіки. 
Сорі, колеги, я забула, вибачте. Якщо є якісь повноцінні висновки в письмовому вигляді від Урядового офісу з цього приводу, то я би теж просила їх надіслати, може, для ознайомлення колегам співавторам. Я думаю, що це буде корисно з точки зору якраз вдосконалення тих ініціатив, які ми обговорюємо. 
15 пункт порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо застосування обмежувальних заходів протидії домашньому насильству (реєстраційний номер 5629)  від 07 червня 21-го року) (народний депутат Бакумов та інші). Він просив розглянути це без нього комітет.
У нас мають бути представники Міністерства соціальної політики України. Я сподіваюся, що є їхня позиція. Там Руслан Колбаса, генеральний директор  Директорату розвитку соціальних послуг та захисту прав дітей.
Будь ласка, коротко оцінка саме з огляду на повноваження і компетенції нашого комітету щодо відповідності (невідповідності) угоді і праву Європейського Союзу.

КОЛБАСА Р.С. Доброго дня, шановні народні депутати! Законопроектом пропонується внести зміни до деяких законодавчих актів, зокрема до Закону України "Про запобігання та протидію домашньому насильству" і до Кримінального кодексу, Цивільно-процесуального кодексу, до ряду кодексів стосовно доповнення переліку заходів обмежувального припису таким заходом, як заборона наближатися на визначену відстань до постраждалої особи за її згоди або згоди її законного представника, крім випадку, коли законним представником є кривдник.  
При застосуванні цього обмежувального припису на кривдника також покладається обов'язок носити електронний засіб контролю.
Міністерство соціальної політики підтримує даний проект  закону, оскільки вважає, що дана міра, скажімо, впливу, вона  дозволить забезпечити чітке виконання Закону про протидію домашньому насильству, вона сприятиме забезпеченню належного контролю за виконанням кривдниками заборони наближатися до потерпілої особи, а також недопущення повторної віктимізації особи, яка постраждала від домашнього насильства.  
Законопроект містить, як я вже сказав, ряд  змін до різних процедур, які дозволяють взагалі виконати цю норму і не допустити повторного, скажемо, насильства в сім'ї. Тому, шановні народні депутати, міністерство підтримує і просить також підтримати даний проект закону. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. 
Чи є якісь питання до пана Руслана у колег членів комітету? Чи є якісь коментарі? Я думаю, що ми, власне, можемо переходити до ухвалення рішення, що цей законопроект не суперечить міжнародним правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, і сподіватися, що він буде підтриманий також і основним комітетом, профільним комітетом і Радою.
Колеги, хто - за цей проект висновку, прошу голосувати. 
Я - підтримаю.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Одностайне рішення. 
Це, власне кажучи, знову ж таки, головне, щоб все потім спрацювало у вигляді enforcement в результаті. Завжди будуть деталі. 
Колеги, і останній проект Закону на сьогодні (реєстраційний номер 5675) (від 18.06.21-го) (народний депутат Грищенко) про внесення змін до Закону України "Про наркотичні засоби, психотропні речовини та прекурсори". 
Чи є хтось із колег, хто готовий це представляти? Вибачте, я не знаю, яку фракцію ви представляєте. Вибачте, я не подивилась. 
Будь ласка, пане Вадим.

 ГАЛАЙЧУК В.С. Дякую. 
Ми вже мали нагоду обговорювати схожі за метою законопроекти на нашому комітеті. Із завдань автори законопроекту вказують врегулювання правовідносин у сфері обігу лікарських засобів, наркотичних засобів, що виготовлені на основі рослини роду коноплі (канабіс). Безперечно, потрібна ініціатива правильна. 
Також заявляється, що метою законопроекту є створення умов для культивування рослин, включених до відповідних таблиць і переліків, що дозволить наростити ефективність в цій галузі, ефективність роботи бізнесу в цій галузі, забезпечить додаткові фінансові надходження в економіку України і так далі. 
Однак в законопроекті, і на це звертається увага, власне, і в тому висновку, проекті висновку, який запропонований нашим секретаріатом. Є ініціатива щодо заборони на 5 років імпорту рослин роду коноплі та сировини. Мотивація та, що в Україні вітчизняні аграрії спроможні забезпечити даним продуктом. Ми, на превеликий жаль, маємо констатувати, що в даному випадку є ризик порушення наших зобов'язань за Угодою про асоціацію, а саме статті 35, де забороняється обмеження експорту або імпорту, точніше вказується, що жодна сторона не повинна запроваджувати будь-які заходи, які б накладали такі заборони і обмеження. Тому в даному випадку закон потребує доопрацювання з метою недопущення невідповідності статті 35 Угоди про асоціацію.
Дякую. В мене все.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Вадиме. 
Я не знаю, може, колеги хотіли б висловитися. 
Прошу, пане Валентин.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Ні, все зрозуміло, я думаю, якраз пан Вадим все сказав, зрозумів. 

ГОЛОВУЮЧА. Власне кажучи, тоді пропоную підтримати цей проект висновку, що за метою не суперечить угоді, а потребує доопрацювання з метою недопущення невідповідності те, про що сказав пан Вадим, статті 35 Угоди про асоціацію. 
Прошу, колеги, голосувати.
Хто - за? 
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Одностайне рішення.
Колеги, і законопроекти, що регулюються національним законодавством країн-членів Європейського Союзу, не стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи та не потребують експертного висновку Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. Вісімнадцять таких законопроектів за реєстраційними номерами: 5767, 7242, 4322, 4374, 4374-1, 4374-2, 5056-1, 5055-1, 4668, 4668-1, 4669, 4669-1, 5174, 5833, 5846, 5846-1, 5846-2, 5846-3. 
Прошу підтримати цей перелік і ми зможемо надіслати відповідну інформацію нашим колегам в профільних комітетах.
Хто - за?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, одностайне рішення.
Чи ми готові повернутися до розгляду питання ратифікації, колеги? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Пані голово, дозвольте поінформувати, я не знаю, чи мали інші колеги змогу ознайомитись з пакетом документів, дійсно є проблема з тим, яким чином оформлений переклад угоди. 
І я погоджуюсь з пропозицією, озвученою вами, стосовно того, що нам варто все-таки було, зважаючи на ті складнощі, про які ми знаємо, варто було би заручитися думкою регламентного комітету стосовно того, чи відповідатиме вимогам Регламенту пакет документів в тому вигляді, в якому ми його отримали. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, чи є потреба іншим, чи змогли ознайомитись (не змогли ознайомитися) ознайомитися і переносити рішення? Чи все-таки ми можемо розглядати проект рішення стосовно звернення до регламентного комітету.

ЛЮБОТА Д.В. Давайте розглядати.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Тоді пропонується ухвалити рішення: звернутися відповідно до статті 93 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" до Комітету з питань Регламенту, депутатської етики і організації роботи Верховної Ради України щодо підготовки ним експертного висновку на відповідність оформлення та реєстрації проекту Закону про ратифікацію Гарантійної угоди (Логістична мережа "Модернізація та цифровізація Укрпошти") між Україною та Європейським інвестиційним банком (реєстраційний номер 0012) (внесений Президентом України) вимогам закону, Регламенту Верховної Ради України та прийняти їх відповідно до цих нормативно-правових актів. Ну і відповідно на основі цього рішення вже ухвалювати наші подальші дії. 
Прошу голосувати, колеги.
Хто - за?  
Я - підтримую.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Одностайне в нас рішення. 
Тоді сподіваємось, що, власне кажучи, колеги з регламентного це швидко розглянуть.
В нас в "Різному", колеги, було звернення Міністерства економіки України щодо актуалізації складу та забезпечення ефективної роботи Ради з міжнародної торгівлі. Вони просили нас або підтвердити, або оновити кандидатуру від комітету нашого відповідно до Постанови Кабінету Міністрів України від 04.04.2018 року № 455. 
Йдеться, власне кажучи, про те, що ми раніше подавали кандидатури від нас і там був представлений Дмитро Любота в Раді з міжнародної торгівлі. Я би пропонувала, якщо пан Дмитро не заперечує, власне кажучи, переподати його кандидатуру.

ЛЮБОТА Д.В. Залюбки.

ГОЛОВУЮЧА. Якщо є якісь інші думки чи пропозиції, то прошу, колеги,  озвучити.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пропоную підтримати пана Дмитра.

_______________. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей, прошу тоді, колеги, голосувати, що ми, оновлюючи нашу пропозицію, подаємо нашого колегу, того ж самого колегу Дмитра Люботу як голову підкомітету з питань  економічного, секторального співробітництва і поглибленої всеохоплюючої зони вільної торгівлі між Україною та ЄС нашого комітету. Прошу голосувати, колеги.
Я - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Ну і Любота - за. 
Дуже дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧА. Ви ж нас інформуйте час від часу, що ж там такого цікавого в торгівлі між…

ЛЮБОТА Д.В. Я хочу сказати, що за останній рік було проведено декілька зустрічей з паном Тарасом Качкою. І вдалося запустити такі процеси як Пан-Євро-Мед, воно було в стагнації, і завдяки цьому, тобто обкладалися митом наші експортери продукції, обкладалися митом і зараз вже цього немає. Тобто є зустрічі, є знижки і бізнес. 
Дуже дякую за те, що ми займаємося їхніми питаннями. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я була б вдячна, щоб, можливо, пане Дмитро, може ви мали таку практику. За результатами тих рішень, які ухвалюються міжнародною цією радою торгівельною, вірніше, Радою з питань міжнародної торгівлі, може ми візьмемо собі за таку практику, що там раз хоча б на три-чотири місяці ви б нам якось якийсь update давали. Я думаю, що це буде корисно. Або, наприклад, у вигляді тих рішень протокольних, які там вирішені, і це щоб ми були up to date в тому, як ми розуміємо процес.


ЛЮБОТА Д.В. Добре.

ГОЛОВУЮЧА. Добре? Можна навіть просто через секретаріат. Я думаю, що це буде таким чином корисне і тоді ми будемо всі учасниками цього процесу. Дякую.
Дякую, колеги. 
І ще одне. Є пропозиція почати готуватися до комітетських і ініціювати комітетські слухання, власне кажучи, які б стосувалися наших можливостей і виконання може менше зобов'язань, а більше розробки зобов'язань, у сфері безпеки між Україною і Європейським Союзом. Там конкретно формулювання теми, я думаю, що ми можемо там побрейстормити. Є якась пропозиція, яку вже пропонують наші колеги із секретаріату, ми можемо там, наприклад, на такий брейнсторм кинути і вийти на остаточне розуміння. Але я сподіваюся, що є готовність, я думаю, що якраз там з огляду на всі процеси, які зараз відбуваються, було б доречно розглянути ті можливості і знову ж таки розуміти, де і парламентська складова може бути більш активною в нашій взаємодії безпековій з Європейським Союзом, і де ми можемо там просунутися, взаємодіючи з урядовцями.
Як ви ставитеся до такої ініціативи взагалі?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. А у нас профільний Комітет з нацбезпеки як передбачається у цих слуханнях, як запрошені чи як спільні автори?
 
ГОЛОВУЮЧА. Ви знаєте, я думаю, що ми можемо говорити з Комітетом з нацбезпеки і оборони як спільні слухання, як ми робили з Комітетом у закордонних справах. Але спочатку ми самі мали би зрозуміти чи ми хотіли би робити, ну, чи ми готові робити такі слухання. І можемо тоді перейти - чи ми їх робимо самі чи робимо їх спільно. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Моя пропозиція була, якби була б така, що ті місії, або консультативні або будь-які інші, які має Європейський Союз тут в Україні, от на ці теми і зробити. Більш того, зробити їх третьою стороною учасницею таких можливих слухань. Мається на увазі, ви розумієте, консультативна місія з реформування правоохоронних і СБУ, і EUBAM і багато інших, навіть неурядових проектів. Саме ті, що представлені або підтримані Єврокомісією тут в Україні. 

ГОЛОВУЮЧА. Думаю, що тоді ми з вами говоримо, насправді, про три комітети: не тільки нацбезпеки і оборони, а й правоохоронний. І можемо вийти з такою ініціативою до цих двох комітетів. Ну, я думаю, що там слушна ідея. 
І, до речі, хочу вам нагадати, якщо пригадуєте, ми як комітет, нас з вами запросили до такої співпраці в рамках… Ми з вами давали згоду парламентського такого, вибачте, проекту, який веде з українського боку Лабораторія законодавчих ініціатив, яка, власне, охоплює наш комітет, нацбезпеки і оборони, і правоохоронних органів. Я ще не обговорювала це взагалі з лабораторією. Щойно мені тепер… Якщо ми виходимо на таку ідею, то цілком вірогідно, що у нас може навіть бути хороший партнер з боку громадських організацій. І, власне кажучи, і канадійці одночасно, це трошки ширший тоді, ну, здається можливість така ширша. І ми можемо тоді вийти на інший формат слухань і інший формат рішень, які ми ухвалимо. Або можемо йти шляхом спочатку свої, потім спільні. Але давайте спробуємо ініціювати спільні, я абсолютно підтримую. Якщо вони о'кей, то тоді узгодимо дату. І тоді будемо рухатися таким чином. 
Що, колеги, скажете? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я - за.

_______________. Підтримую ідею спільного засідання комітетів. Дійсно, особливо, що стосується Комітету правоохоронного, дуже вдала ідея. Бо, якраз там, наскільки я знаю, реалізовується і досить успішно серія проектів з МВС, які варті нашої уваги теж.
Підтримую. 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Якщо немає заперечень, колеги, то тоді пропоную ухвалити рішення, що, так ми по безпековій складовій взаємодії з Європейським Союзом в якомусь форматі ініціюємо пропозицію про спільне засідання трьох… Не засідання, слухання. Ми зробимо це як слухання, правильно? Спільні слухання і тоді пропонуємо, по-перше, підтримати цю ідею, а потім вже втрьох будемо, на три комітети, мається на увазі, будемо вирішувати деталізацію порядку денного, очевидно з опрацюванням нашого комітету і з двох інших. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. І з запрошенням представництва Європейського Союзу, їхніх місій, пані голово. 

ГОЛОВУЮЧА. І їх всіх, да, однозначно. Всіх тих великих проектів і місій, які за мандатами різними працюють тут в Україні у взаємодії з нами. 
Тоді прошу підтримати пропозицію пана Валентина модифіковану…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко підтримує пропозицію пані голови. 

ГОЛОВУЮЧА. Так. У нас модифікована, я дуже рада, що у нас є така синергія, коли  ми розуміємо, що є над чим працювати спільно. 
Пані Олена.

ВІНТОНЯК О.В. Я - за. (Не чути?) За.

ЛЮБОТА Д.В. Так, підтримуємо. Любота - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. За. 

ГОЛОВУЮЧА. І я, очевидно, теж за. Тому прекрасно. Тоді почне секретаріат працювати над цією ініціативою, але, очевидно, вони почнуть це робити після нашого виїзного засідання наступного тижня, колеги. 
Тобто ми з вами маємо серйозні плани на наступний тиждень. Я шкодую, що пан Олег не зможе взяти участі, але всі інші підтвердили свою участь. Все готово, в принципі. Тому я сподіваюсь, що це буде така змістовна розмова і змістовні рішення, які нам дадуть можливість слухати більш  ефективно по інтегрованому управлінню кордонами і транскордонної співпраці.
Дякую, колеги. Порядок денний вичерпано. 
До зустрічі завтра в залі. До побачення.

