СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань інтеграції України 
до Європейського Союзу 
22 грудня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. 

ГОЛОВУЮЧА. Ще раз добрий день, шановні члени комітету, шановні представники виконавчої влади, шановні запрошені! Розпочинаємо чергове засідання нашого Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. Сьогодні наше засідання має бути присвячено, власне, контрольній функції нашого комітету, яку будемо реалізовувати стосовно частини наших рекомендацій після виїзного засідання нашого комітету до Закарпатської області, і, власне кажучи, концентруватися на тому, наскільки виконується стратегія інтегрованого управління кордонами та яку на сьогоднішній день маємо підтримку Європейського Союзу в цьому напрямку. Колеги, у нас це питання на порядку денному, і інші питання, які ми б ще мали розглянули в "Різному".
Є якісь ще додаткові пропозиції, які хотіли би колеги внести, чи ми можемо переходити до голосування за порядок денний, і, власне, починати працювати?

_______________. Можемо голосувати.

ГОЛОВУЮЧА.  Тоді прошу, колеги, проголосувати за порядок денний. 
Хто - за, хто підтримує? 
Я -  підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 
Тоді переходимо, власне кажучи, до розгляду наших питань. У нас є сьогодні представники різних структур, різних міністерств, очевидно, мені би хотілося бачити, віцепрем'єрку, яка відповідає за координацію виконання стратегії інтегрованого управління кордонів. Я рада, що у нас сьогодні є присутня її радниця пані Ірина Сушко. Але мені досить дивно, що у нас немає реальної людини, вибачте, все-таки принаймні з Секретаріату Кабінету Міністрів, яка веде це безпосередньо питання. Я думаю, що це дивує і турбує не тільки мене, але і всіх інших членів комітету.
Але я би пропонувала, щоб ми все-таки тоді запросили спочатку до слова, у нас є і представники Державної митної служби, і Міністерства внутрішніх справ України, і адміністрації Державної прикордонної служби, я думаю, що ми почнемо тоді все-таки з Міністерства внутрішніх справ України як одного з ключових міністерств, яке, власне, координує частину цієї роботи по виконанню стратегії та інтегрованого управління кордонами.
У нас є заступник міністра пан Ігор Бондаренко. Я просила б, пане Ігорю. Давайте ми домовимося таким чином, що максимум до 7 хвилин будуть виступати представники ЦОВВ і міністерств, і власне кажучи, тоді будемо переходити до кожного по питанням.
Пане Ігорю, вам слово.

БОНДАРЕНКО І.П. Доброго дня всім! Дякую, Іванно Орестівно. Я постараюся в цей таймінг вкластися. 
Насправді нам, мабуть, є що розповісти. І такої інтенсивності згадування проблематики прикордонної, мабуть, давно ми вже не пам'ятаємо, оскільки останнім часом набула такого... актуальності такої відповідної у зв'язку з подіями на білоруському, на українсько-білоруському кордоні. Ну і так само питання деякі перебували постійно на контролі, це питання прикордонне сполучення з Європейським Союзом. Тому десь так про ці два блоки буду говорити.
І, мабуть, почну від зворотного, що ми зараз взагалі робимо з питанням таким, скажемо, нагальним і критичним - це по російсько-українській ділянці кордону, білорусько-українській ділянці кордоні. Тиждень назад урядом була прийнята державна цільова програма. яка спрямована на інженерно-технічне облаштування кордону. І в наступному році у нас стоїть завдання, воно визначено ще окремо раніше рішенням РНБО і знайшло відображення у відповідних указах Президента, щодо забезпечення міжнародно-технічного облаштування російсько-української і білорусько-української ділянки нашого державного кордону. І це завдання стоїть виконати за наступний рік. Відповідно всередині і в МВС, і в адміністрації Державної прикордонної служби організована відповідна робота і планування щодо здійснення цих заходів. Тому поки що таких критичних якихось моментів, які б нам перешкоджали, не виявлено. Очікуємо так само на виконання цих завдань. 
Нами було розроблено проект Закону України про внесення змін до деяких законів у частині передачі, спрощення процедури передачі земельних ділянок в прикордонній смузі для якраз здійснення цих заходів Державною прикордонною службою. Цей проект закону було надано до Офісу Президента України, і ми очікуємо, зараз воно опрацьовується всередині офісу, ми очікуємо на те, що Президентом буде він внесений в парламенті і визначений як першочерговий для його розгляду ще парламентом і, власне, для того, щоб мали в наступному році, на початку року вже таку більш динамічну, спрощену процедуру якраз відведення цих земельних ділянок, які знаходяться в смузі 50 метрів від лінії державного кордону якраз для створення відповідної інфраструктури. Це щодо цього питання.
Окремо, мабуть, як ви знаєте, зараз ведеться інтенсивна робота стосовно пунктів пропуску на якраз європейській ділянці нашого кордону і є відповідний пілот, який… Також була прийнята урядом постанова про проведення в місті Ужгороді. Крім цього, в рамках співпраці з Міністерством інфраструктури в нас також є там відповідна дорожня карта в частині того, щоб  Міністерство інфраструктури за аналогією з авіаційними пунктами пропуску, з морськими пунктами пропуску також створювали відповідну інфраструктуру і на автомобільних пунктах пропуску централізовано, уніфіковано,  там митна служба і  прикордонна служба, власне, визначали там необхідні параметри, які мають на майбутнє створені умови діяльності в цих пунктах пропуску і контролювали там їх наявність. 
Є така ідеологія, також є така умовна дорожня карта, я сподіваюся, що ми її формалізуємо там на початку наступного року і також отримаємо такий чіткий план дій стосовно створення належної інфраструктури на автомобільних пунктах пропуску …(Не чути) європейській ділянці. 
Якщо коротко, то в мене все. Більш детально, тут  є колеги з Державної прикордонної служби, з митної служби, вони зможуть деталізувати, якщо потрібно. Або готовий відповісти додатково… 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Перед тим, як запрошу колег до пропозицій стосовно питань до вас, я хотіла би сама запитати, от ви сказали про програму інженерно-технічного облаштування українсько-російського і українсько-білоруського кордону, а скажіть, будь ласка, а з точки зору забезпечення коштами на наступний рік для того, щоб повністю справитися з цією задачею, все це передбачено в бюджеті? 

БОНДАРЕНКО І.П. У бюджеті передбачена часткова цифра, і за попередньою консультацією з Міністерством фінансів буде здійснено там, мабуть, ви про це знаєте, оскільки це буде відбуватися в парламенті, буде здійснюватися … (Не чути) переглядатися видатки державного бюджету, там ця цифра має бути збільшена і визначена в достатньому обсязі. У нас якраз в цей час, тобто вже наявних, визначених в бюджеті коштів нам досить для того, щоб пройти там І квартал наступного року. Сподіваюся, що за цей час вже будуть здійснені відповідні коригування, щоб нам була можливість завершити заходи до кінця року, там  визначається програма.                                                  

ГОЛОВУЮЧА.  Пане Ігорю, а я правильно розумію, що ви говорите, що приблизно І квартал, то це плюс-мінус 25 відсотків від потреби на сьогодні вкладено в бюджет? 

БОНДАРЕНКО І.П.  Мабуть, навіть менше. 

ГОЛОВУЮЧА.  Мабуть, навіть менше. Дякую.
І очевидно, що цього року, я пам'ятаю, що пан міністр Монастирський наполягав на 17 мільярдах, якщо я не помиляюсь, можу плюс-мінус помилитися, да, на 17 мільярдах потреби, і цю потребу було виконано в розмірі 900 мільйонів - так? 

БОНДАРЕНКО І.П. Це цифри наступного року, так. 

ГОЛОВУЮЧА.  А, це наступного року. Ну, тобто, з 17 мільярдів 900 мільйонів, до 25 відсотків тут мало що дотягує. Дякую. 
Колеги, члени комітету, можливо, у вас є зараз, на цьому етапі питання до пана Ігоря? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  В мене є питання. 

ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пане Валентине.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Чи є у Міністерства внутрішній справ, і якщо є, то назвіть, будь ласка, на наступний рік проекти співпраці, програми з міжнародними організаціями якраз які стосуються облаштування кордону і управління кордонами. Маю на увазі і європейську організацію, і Міжнародну організацію з міграції, можливо, й інші. Якщо є - скажіть, будь ласка, якщо ні - скажіть, чим ми можемо вас підтримати в цьому. 

БОНДАРЕНКО І.П.  Я зрозумів. Зразу ж відповім. 
Є такі проекти з Міжнародною організацією міграції. Там досить вже тривала співпраця, вона ітераціями рухається. Щодо… ну, вона така більш планова, мається на увазі, там такі  довготривалі і системні речі відбуваються. 
А в частині там, наприклад, критичних потреб, раптово які в нас виникли, відносно раптових у зв'язку з цим - білоруською кризою, інші там моменти. Там відбувалася відповідна комунікація з Єврокомісією, і Єврокомісія готова надати, вже є підтверджені меморандуми в частині там  такої допомоги матеріально-технічної, те, що там необхідно нам на зараз. 
І як уже там …(Не чути)  публічно, з американськими партнерами підписала адміністрація Державної прикордонної служби відповідний меморандум по  …(Не чути) Їм також надані там підсумкові потреби, і вони підтверджені, тобто я сподіваюсь, що там …(Не чути) найближчим часом. 
Робота ведеться системна, тому там таких зараз на цьому напрямку критичних моментів нема.

ГАЛАЙЧУК В.С. Пані голово, якщо дозволите?

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Вадим.

ГАЛАЙЧУК В.С. Звучить так, що для успішної цієї роботи потрібно, ну, досить таки інтенсивна співпраця з місцевими органами самоврядування, наскільки в цьому напрямку є ефективна співпраця і чи є потреба її, так би мовити, поглиблювати, чи є питання до центрального уряду на рахунок того, які, можливо, рішення на рівні центрального уряду чи, може, навіть законодавче рішення необхідно приймати для того, аби саме в цій царині була повна співпраця?

БОНДАРЕНКО І.П. Відповім. Як я вже казав, ну, єдине, що нам як би було таким суттєвим, окремі фінансового питання, фінансового забезпечення, такою суттєвою підтримкою і спрощенням вирішення тих завдань було прийняття якраз парламентом цього пакету змін щодо саме, ну, цієї вузької ділянки землі в прикордонній зоні для того, щоб спростити її відведення для потреб адміністрації Державної прикордонної служби, повторюся. Цей законопроект, він є, він опрацьовується, я сподіваюсь, що він буде найближчим часом внесений до стін парламенту. Тут прохання те, щоб була, скажімо, підтримка і розуміння, там дійсно  мова поки, немає ніяких, скажімо, таких критичних там маркерів чи ще чогось, тобто воно там абсолютно зрозуміло, для чого це робиться і як, ну, пропонується зробити.
Щодо співпраці з місцевими адміністраціями. На минулому тижні, в п'ятницю, було проведено під головуванням Секретаря РНБО нарада спільна, на яку були запрошені голови обласних державних адміністрацій в тих регіонах, де стосується якраз заходів першочергових облаштувань, мається на увазі там Волинська, Житомирська, Чернігівська, Сумська, ці регіони, да, всі, власне, регіони, які стосуються там цих визначених ділянок кордону. Також є порозуміння, інвентаризація на російсько-українській ділянці вже повністю завершена цих земельних ділянок, відведення яких якраз стосувалося питання. На білоруській ділянці вона інтенсивно зараз проходить, і там також є повне розуміння і адекватна співпраця на рівні навіть регіональних підрозділів Державної прикордонної служби і Адміністрації, там все в робочому порядку, все нормально відбувається, там ніяких додаткових заходів вживати не потрібно.

ГОЛОВУЮЧА. А ви сказали, я просто уточню, те, що пан Вадим питав, ви сказали про ті області, які межують відповідно з Білоруссю і з Російською Федерацією, а ми також розглядали питання і пам'ятаємо з нашого виїзного засідання, що були питання відведення земельних ділянок якраз і на кордоні…

БОНДАРЕНКО І.П. Це Західна Україна.

ГОЛОВУЮЧА. Частина з Білоруссю теж західна. Були питання по біля словацького кордону, біля угорського кордону, біля польського кордону, румунського кордону. Тобто питання в тому: а як ви працюєте якраз з тими областями, які межують з цими країнами? І це не є пріоритетом зараз?

БОНДАРЕНКО І.П. Ні, тут мова не може йти про те, що там десь, якісь активності призупинені, вони так само планово здійснюються, комунікація там на місцевому рівні також відбувається. Я думаю, що в січні, от коли я казав про те, що ми там певну дорожню карту створюємо з Міністерством інфраструктури по руху в цьому напрямку, ми якраз її доповнимо таким розділом в частині блоку питань, які стосуються якраз місцевих адміністрацій, і я думаю, що там також буде вирішення. На сьогодні я не знаю таких критичних прямо моментів, які б, скажімо, нам установили фундаментальну перешкоду, щоб не могли далі рухатись. Я цю інформацію додатково готовий надати до кінця січня, якщо можна.

ГОЛОВУЮЧА. Ми, я думаю, що колеги погодяться, що ми проситимемо, щоб тоді від МВС ми отримали до кінця січня цю інформацію.
І у мене ще одне питання перед тим, якщо у колег немає додаткових ще, перед тим, як ми дамо слово представникам і Держприкордонної Адміністрації, і Держмитної служби. Ми не отримали від жодного з міністерств, я, напевно, буду звертатися до кожного органу з цим. 
Ніякої інформації стосовно одного з пунктів наших рекомендацій, це, власне, чи вдалося провести аудит виконання поточних програм і потреб, а також узгодити їх з планом заходів з облаштування і модернізації пріоритетних, а також побудови і облаштування, та відкриття перспективних пунктів пропуску на 21-й і 23-й роки.

БОНДАРЕНКО І.П. Іванна Орестівна, я вибачаюсь. Але я пам'ятаю, що я цю інформацію особисто підписував, здається, для, ну, узагальнення. Було відповідне доручення уряду. І для узагальнення я направляв на уряд. Якщо я не помиляюсь, це було навіть ще тиждень, через... неділю назад.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, принаймні ми точно…

БОНДАРЕНКО І.П. Я це уточню. Я з вами… прокоментую.

ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка, ми чекаємо. Тому що насправді про аудит і про розуміння того, де пріоритети і які задачі, ми не отримали жодної інформації від жодного… Ну, з того всього, що от нам… Тут у мене є цілий пакет документів, які ми отримували від різних ЦОВВ. Але на це питання жоден ЦОВВ не відповів. На жаль, до нас вона, ця інформація, не дійшла. Тому прошу її так само передати.
Це тільки перше засідання, яке стосуватиметься якраз виконання наших рекомендацій. Через кілька місяців ми за планом, там в лютому, по-моєму, маємо наступне. Але я би просила в січні надати нам всю цю інформацію. 

БОНДАРЕНКО І.П. Добре.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, є ще питання зараз до пана Ігоря? Чи можемо тоді запрошувати до слова? Тоді, якщо немає, я запрошую до слова представника Держмитної служби України. У нас має бути перший заступник голови пан Олександр Щуцький. 
Пане Олександре, вам слово, будь ласка. 

ЩУЦЬКИЙ О.Г. Доброго дня, Іванно! Доброго дня всім присутнім! Хотів висловити подяку за можливість обговорення спільно з зацікавленими відомствами питання рекомендацій комітету, які були висловлені за результатами виїзного засідання 16 числа в Закарпатській області. На тому засіданні, якщо ви пам'ятаєте, був присутній Павло Рябікін і заступник голови Владислав Суворов. Владислав на даний час не зміг бути присутнім на комітеті. Тому я буду, як то кажуть, представляти інтереси Державної митної служби. На жаль, я не міг тоді бути присутнім на засіданні комітету, але хочу сказати, що першочерговим завданням для нас залишається питання безпекової складової, захист економічних інтересів нашої країни. І приймаючи за основу вектор розвитку, модель функціонування достатньо прозору, максимально спрощену систему перетину кордону в країнах європейської спільноти, ми повинні ще не забувати той фактор ситуації на сході країни. Запропоновані комітетом питання виконання стратегії інтегрованого управління кордоном, один з пріоритетів, який ми сьогодні будемо проговорювати, ну, я вважаю, один з ключових на даний час,  і що я хотів би сказати. В першу чергу пов'язано з інтеграцією кордону, це модернізація нашої системи... Вибачте, мене чутно, да? Бо я бачу, що звук щось в мене...

ГОЛОВУЮЧА. Вас нормально чути.

ЩУЦЬКИЙ О.Г. Да, дякую. Да, дякую, бо чую, що щось звук пропав в мене.
В першу чергу це пов'язано з тим, що стратегія інтегрованого управління кордоном покликана максимально скоординувати роботу прикордонних, митних і правоохоронних органів на державному кордоні, покращує рівні взаємодії, обміну інформацією, оперативне реагування на загрози, які виникають. 
Стратегія і план заходів з облаштування пунктів пропуску, який у нас був розроблений на 2021-2023 рік, затверджений Розпорядженням Кабінету Міністрів 246. І розпочато фізичну модернізацію митної інфраструктури, розбудову митних пунктів пропуску, автомобільних пунктів пропуску. Іде питання облаштування системою відеоконтролю, керування рухом автомобілів, ми це проговорювали разом з міністром інфраструктури Кубраковим Олександром і Найємом Мустафою, стосовно, да, можливості даже передачі декілька пунктів пропуску, шести пункті пропуску для того, щоби інфраструктура могла провести як от... привести їх до сучасного формату, цих пунктів пропуску.
Стосовно відеоспостереження. На даний час я можу сказати, що частину тендерів було вже проведено стосовно модернізації, проведено тільки для відеоспостереження. Бо на даний час я можу сказати, що той стан забезпечення автомобільних пунктів пропуску ну, дуже в жахливому стані, скажімо так. 
Це в кратці, що я хотів би проговорити. Детальніше, я бачу, що є присутні у нас також Тетяна Кравець, яка більш детально цим питанням займається в Державній митній службі. Якщо будуть якісь запитання, кажіть, я спробую відповісти або Тетяна Кравець зможе відповісти на питання.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Може, пані Тетяна хотіла би зараз щось конкретно додати для того, щоб ми могли потім перейти до питань?

КРАВЕЦЬ Т. Доброго дня, шановні присутні! До того, що сказав Олександр Геннадійович, я би хотіла додати, що в першу чергу, як я зрозуміла, у нас мова стосується проектів облаштування і реконструкції пунктів пропуску. І на виконання рекомендації 4 ми надіслали той план заходів і визначили для себе, ми стикнулися з ситуацією, що дуже часто до нас приходять доручення місцевих органів самоврядування, якихось сільських рад щодо необхідності облаштування пунктів пропуску і відкриття нових. 
Тому Держмитслужба взяла за основу саме 246 Розпорядження, і ми надали інформацію про стан його реалізації, в якій ми взяли на себе зобов'язання про реконструкцію 24 діючих і переоснащення в загальному 35 пунктів пропуску. І поступово ті заходи, які передбачені на 21-й рік, ми виконуємо. Вони розраховані на 21-й, 22-й і 23-й рік.
 В рамках реалізації цього у нас здійснюються заходи, капітальний ремонт "Ягодина", по "Ужгороду" йде реконструкція, завершення на 22-й рік планується, "Лужанка" та "Чоп". Частково "Красноїльськ", реконструкція, завершення робіт так само в 22-му році. І капітальний ремонт по території "Мамалига". Це все те, що ми вже почали в 21-му та 22-му згідно розпорядження.
Що стосується відкриття нових пунктів пропуску, ми дійсно ініціюємо ті питання, але в першу чергу зосереджуємо увагу на тих, які визначені саме в 246-му. Це та сама Дийда - Берегдароц або молдавський кордон. 
Тому коли будемо обсуждати конкретні питання, готова розповісти по кожному пункту пропуску. Але хочу зазначити, що всі заходи Держмитслужба цього року і на наступний рік плануємо виключно здійснювати в межах 246 Розпорядження, виходячи з тих пріоритетів, що були затверджені урядом.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я правильно розумію, що це розпорядження є у відкритому доступі?

КРАВЕЦЬ Т. Так, це 246 Розпорядження від 24 березня. 24 березня.

ГОЛОВУЮЧА. Я записала.

КРАВЕЦЬ Т. Там 35 пунктів пропуску.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, власне кажучи, тоді ми і говорили про те, що 35 пунктів пропуску, вони не можуть бути пріоритетом.

КРАВЕЦЬ Т. Так. 

ГОЛОВУЮЧА. Розумієте, ну, тобто має бути якась там почерговість, пріоритетність, виділення коштів на один, на другий, на третій. Бо ви сказали там, 24 діючі і переоснащення в цілому 35. І тоді на нашому засіданні якраз мова йшла про те, чи дійсно треба йти саме за цим переліком з огляду на те, в якому стані знаходяться ті чи інші перетини, чи можна якось їх пріоритезувати і відповідно рухатися. Але я так розумію, що це не було скориговане після нашого засідання. Правильно я розумію?

КРАВЕЦЬ Т. В розпорядження не вносили зміни, але там ті пункти пропуску, вони почергово. Перший іде "Ягодин", друга - "Рава", в такому порядку, потім третій - "Краківець", четвертий - "Шегині", "Ужгород", "Чоп", "Тиса". І получається... ну, це як для прикладу, ви подивитесь. А, наприклад, такі пункти пропуску, де найменший обсяг переміщень, вони заплановані на 2022-2023. Тобто виходячи з плану фінансування, ми і розпочинаємо всі роботи, виходячи з обсягів перевезень, тобто в першу чергу у нас стоїть по завантеженим напрямкам.

ГОЛОВУЮЧА. А у вас по плану, по плану фінансування як справи?

КРАВЕЦЬ Т. Я можу сказати в загальному. Цей план на три роки передбачає 9,9 мільярда. З них 4,5 планується витрати на будівництво, реконструкцію та капітальний ремонт, а 5,4 - на їх технічне переоснащення, а саме влаштування систем відеоконтролю, зважування та скануючі...

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, це побажання, це побажання - 9,9 мільярда і 4,5, наскільки я розумію, це побажання. У мене питання виділення коштів: що було виділено і освоєно на 2021 рік, і що на сьогодні передбачено в бюджеті 22-й рік?

КРАВЕЦЬ Т. Я можу по кожному пункту пропуску, тільки…

ЩУЦЬКИЙ О.Г. Пані Іванна, давайте я скажу.

ГОЛОВУЮЧА. Да, давайте.

ЩУЦЬКИЙ О.Г.  На наступний рік, стосовно бюджету, нами було, те, що ви кажете, прохання виділити на капітальне будівництво 4 мільярди на наступний рік. Міністерством фінансів і Верховною Радою було прийнято бюджет на наступний рік в рамках 1 мільярда на капітальне будівництво, все. Всі інші кошти на наступний рік нами, як то кажуть, наші пропозиції були відкладені у зв'язку з тим, що, як то кажуть, коштів немає і бюджет сформовано, вже був сформований, пропозиції профільного комітету нашого, Гетманцева, не були, скажімо так, включені, сказали, що будуть переглядати десь вже влітку або, скажімо так, після ІІ кварталу буде переглядати бюджет, можливо, будуть переглядати в рамках збільшення, можливо. Але на сьогоднішній час у нас тільки є на капітальне будівництво мільярд, все.

ГОЛОВУЮЧА. А по 21-му року?

ЩУЦЬКИЙ О.Г. По 21-му року ми використали приблизно з тих коштів 23 відсотки…

ГОЛОВУЮЧА. А чому?

ЩУЦЬКИЙ О.Г. Було, як то кажуть, фінансування… Скажімо так, я 100 відсотків зараз сказати не можу чому така ситуація склалася, но всі тендери були проведені більш в кінці року, те, що ми встигли, це встигли провести всі тендери стосовно "Ягодина" по відеоспостереженню, все. Тут дуже така складна ситуація, пояснити в даний час я, вибачте, не був присутній з початку року в цій історії, тому не можу вам сказати чому така склалася ситуація. Але вже той час, коли ми вже працювали, ми почали розбиратися з цією ситуацією і встигли вже провести тендер на відеоспостереження, запустити у крайньому випадку. І те, що ми з Кубраковим проговорювали, ота ситуація з Мінінфраструктурою, і все на сьогоднішній час.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре. 

ВІНТОНЯК О.В. Можна питання?

ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка, пані Олена.

ВІНТОНЯК О.В. Скажіть, будь ласка, чи не пов'язуєте ви те, що виділено 1 мільярд замість 4 з тим, що попереднього року, мається на увазі з цього року, було використано лише 23 відсотки коштів. Тобто чи є сенс виділяти настільки великі суми, розуміючи, що вони не будуть використані на 100 відсотків і навіть на 50?
Дякую.

ЩУЦЬКИЙ О.Г.  Ви знаєте, я міг би так би сказати, но трошки ситуація в нас змінилася з цього приводу. І я знаю, що Міністерство фінансів вже бачить нашу роботу, як ми працюємо, бо ефективність зараз Державної митної служби вже видно по виконанню індикативного бюджету, плану, той, що нам був намальований Міністерством фінансів. То єсть ми зараз його перевиконуємо. І в прошлому місяці надходжень до бюджету ми збільшили на 6,6 мільярда. У цьому місяці ми також,  вважаючи ту ситуацію, ми вже на даний час виконали той індикативний показник Мінфіну, і Мінфін це бачить, той план. І зараз ми бачимо, що до кінця року ми ще плюс до бюджету передамо як мінімум 5 мільярдів. 
Тому я думаю, що Міністерство фінансів бачить наше прагнення до кращого. І я думаю, що коли ми намалювали, коли ми написали, що нам потрібно на зарплати для Державної митної служби, для митників, збільшити і збільшити фінансування, щоб ми могли розпочати ту роботу з поліпшення або покращення митного кордону наших пунктів пропуску. Поки що така ситуація в нас, вибачте.

ВІНТОНЯК О.В. А скажіть, будь ласка, 23 відсотки - це в коштах скільки складає? 

ЩУЦЬКИЙ О.Г. Я не пам'ятаю, скільки був бюджет. Якщо буде окремо, я вам з цього приводу надам...

ВІНТОНЯК О.В. Добре, це не настільки суттєво. Я думаю, що це не більше ніж мільярд. І впевнена, що, бачачи ваше прагнення, і якщо ви використаєте цей мільярд, то при перерозподілі бюджету при тому, коли він буде перевиконаний, додасться до Державної митної служби, а поки що треба…
 
ДРАГАНЧУК Ю.О. Давайте, може, Міністерство фінансів прокоментує ситуацію? 

ГОЛОВУЮЧА. Ми вже чуємо, що тут звучить і звучить Міністерство фінансів. 
Можливо, пане Юрію, якраз було б доречно, щоб ви зараз включилися. Пан Юрій Драганчук, заступник міністра фінансів.

ДРАГАНЧУК Ю.О. Що стосується наступного року. Значить так, виділено трошки більше мільярда на інфраструктуру, плюс передбачається співфінансування. У нас є багато донорів, які готові інвестувати в ці чи інші частини облаштування пунктів пропуску. Зокрема, є такий інструмент, як сусідство, розвиток і міжнародне співробітництво, загальна сума там 2,7 мільярда гривень (80 мільйонів євро). Плюс є всі наші донори, там США, Європа, багато програм, AML проект, USAID, EXBS, Міжнародна організація міграції, які готові це фінансувати.
Щодо стану використання коштів цей рік. На цей рік було передбачено 616,7 мільйона гривень на пункти пропуску, поки що ми бачимо, що використано 13 відсотків. Це вже прогрес, бо в засіданні Закарпаття, на той момент було використано 7 відсотків коштів. Якщо ви кажете, пане Олександре, що 23, о'кей, я радий, можливо, так, але це, як ми розуміємо, передоплати за роботи, які ще не здійснювали.
Тому бачачи таку динаміку і відповідаючи за раціональне використання бюджетних коштів, нас цей рік зовсім не влаштовує, навіть 23 відсотки, це нічого з 616 мільйонів.
Тому ми сподіваємося, що в наступному році цей мільярд буде використаний, плюс до того буде активно проводитись робота з донорами щодо залучення їх фінансування і вклади в пункти пропуску. Плюс до того у нас є кредитні програми з Польщею, які ми всі прекрасно знаємо, які реалізовуються вже дуже багато років і неодноразово вже з цього приводу виникали скандали.
Тому, якщо Держмитслужба буде використовувати цей мільярд і буде перевиконувати план, будемо шукати можливості, при перегляді бюджету, додати кошти, але, дай бог, щоб цей мільярд використали.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. У мене тоді додаткове запитання. Скажіть, будь ласка, ви говорите про шалену кількість донорських програм, пане Юрію, і про кредитні програми, а є якась консолідована інформація про використання якраз донорських і кредитних коштів за напрямком облаштування кордону, інженерно-технічного оснащення, покращення, власне, процедур? 
Ми дуже багато, до речі, говорили на тому засіданні нашого комітету про налагодження взаємодії, співпраці, координації і, власне кажучи, процедур міжвідомчої співпраці, то тут, напевно, було б доречно, щоб кожний із виступаючих прокоментував також, що було за три місяці після нашого засіданні зроблено для того, щоб змінилася ситуація в цій координації. Але прошу по коштам. 

ДРАГАНЧУК Ю.О. Так, кошти є. Там об'єми, я вам зараз неготовий сказати, але ми надамо інформацію, там скільки конкретно польський кредит, які кошти донори виділяють, те, що зараз я вам озвучив, це 2,7 мільярда гривень по програмі співпраці з ЄС …(Не чути) міжнародного співробітництва. 
Плюс, надалі зазвичай робота будується таким чином, що митниця разом з прикордонниками оприділяють, де буде доцільна донорська допомога саме в яких конкретних частинах облаштування пункту пропуску, наприклад, це там сканери, відеокамери, виставляють це на донорський комітет, і далі донори координують, яким чином, що вони можуть профінансувати. Тобто вони, донори наперед не кажуть, що ми готові профінансувати там 100 мільйонів чи євро, чи 200, тобто все залежить від потреби. Частину ми покриваємо за бюджетні кошти, частина у нас покривається за рахунок програми сусідства розвитку, і ще там потреба на цей рік така-то, там залишається з 4 мільярдів. На 22-й рік прохання було 4,5 мільярда, відповідно, якщо ми віднімемо 1 мільярд, плюс віднімемо ще 2,7, то це вже рахуйте 3,7 мільярда, залишається десь 600 мільйонів. Ці 600 мільйонів потрібно збирати донорів і показувати конкретні проекти, на що потрібні ці гроші. … (Не чути) Насправді ще плюс 900 мільйонів у нас є в Мінінфраструктури. Тому якщо скласти один оцей проект "Сусідство, розвиток  і міжнародне співробітництво" 2,7, плюс 1 мільярд з бюджету, плюс 900, ми на 4,5 виходимо … (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Пане Юрію, все виглядає так гарно і так переконливо, що у мене тільки залишається одне питання, чого з кордоном така біда і, знаєте, з контрольно-пропускними спроможностями нашими.
Тоді я би просила, щоб на комітет, я думаю, що тут колеги, члени комітету, підтримають, щоб нам на комітет Мінфін надав повну інформацію, скажімо, по 21-му року: що було виділено донорами; що було виділено в рамках якраз стратегії інтегрованого управління кордонами; що було виділено в рамках кредитних коштів, кредитних лімітів; що було використано; які залишки, якщо там по кредитним історіям, це  одна історія; які потреби були сформульовані на 22-й рік до донорського співтовариства. 

ДРАГАНЧУК Ю.О. О'кей. Тобто вас і 21-й, і 22-й цікавить?

ГОЛОВУЮЧА. Ну, так.  По факту, я думаю, що це якраз в січні, коли ви зведете всі цифри до купи. Тобто факт 21-го, і та потреба, яка була озвучена донорам. І, скажімо, якщо є… як це закомічення, як це буде, зобов'язання, так? 

ДРАГАНЧУК Ю.О. Це не озвучено, і не закомічено… (Не чути) О'кей, ми підготуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Да. Тому ми просили би таку таблицю. Я думаю, що це дозволить нам тоді краще розуміти, а де потрібно допомагати, де потрібно включатися і на що треба звертати увагу до певної міри теж. Дякую. 
Колеги, є якісь зараз ще питання до Держмитної служби і до Мінфіну? Можу запросити до слова Держприкордонслужбу, правильно?

_______________. Так-так.

ГОЛОВУЮЧА. Зараз, вибачте, подивлюся. У нас там заступник директора департаменту, начальник управління організації прикордонного контролю генерал-майор Юрій Лисюк має бути. Прошу, пане Юрію, вам слово.

ЛИСЮК Ю.О. Доброго дня, шановна пані голова комітету, шановні присутні! Розпорядженням Адміністрації Державної прикордонної служби від 21-го року, від 8 жовтня, організовано виконання завдань, визначених у рішенні комітету Верховної Ради України з питань інтеграції України до Євросоюзу. 
Адміністрацією Державної прикордонної служби проводиться постійна і системна робота щодо моніторингу стану реалізації стратегії ІУК період до 25-го року та вживаються всі необхідні заходи щодо пришвидшення її реалізації.
У 21-му році двічі проведено аналіз стану реалізації заходів на 20-22 роки. Станом на 1 серпня і на 1 листопада опрацьовано відповідні проміжні звіти, які надіслані до Комітету Верховної Ради України з питань інтеграції України до Євросоюзу, Кабінетом Міністрів України та суб'єктом інтегрованого управління.
Крім цього, опрацьовано проект розпорядження уряду про внесення змін до розпорядження Кабміну від 27 грудня 19-го року (1409), яким пропонується двічі на рік здійснювати моніторинг стану виконання плану заходів. І 17 грудня цього року в МВС надіслано цей проект для розгляду на найближчому засіданні уряду.
Поряд з цим в адміністрації служби продовжується процес впровадження цих правових ІТ-рішень для здійснення моніторингу плану заходів усіма суб'єктами в реальному часі. Фахівцями відомства триває розроблення відповідного веб-продукту. 
Адміністрацією служби також проводиться відповідний аналіз виконання звітів, які звітуються перед Кабміном, і інші заходи.
Що стосується механізму координації діяльності та забезпечення високого рівня співпраці суб'єктів інтегрованого управління кордоном, Постановою Кабінету Міністрів № 83 від 19-го року створено міжвідомчу робочу групу з питань координації інтегрованого управління кордоном на чолі з віце-прем'єр-міністром з питань європейської і євроатлантичної інтеграції, за участю суб'єктів представників Офісу Президента, Верховної Ради, РНБО, іноземних партнерів і громадських організацій, в тому числі і "Європа без бар'єрів". Організовано проведення шести засідань міжвідомчої робочої групи. Останнє відбулося у квітні цього року, під час якого були розглянуті питання: стан виконання заходів на 2020-2022 роки щодо реалізації стратегії  управління кордоном до 2025 року, пропозиції стосовно формування державної політики та визначення шляхів і механізмів і способів вирішення проблемних питань міграційної сфери, вжиті заходи щодо облаштування пунктів пропуску через державний кордон, …(Не чути) вдосконалення нормативно-правової бази, за розроблення уніфікованих вимог та ефективного залучення коштів на будівництво, реконструкцію та облаштування пунктів пропуску через державний кордон. 
Дорученням віце-прем'єр-міністра з питань європейської інтеграції від 29 січня цього року затверджено план роботи міжвідомчої групи з питань координації інтегрованого управління кордонами 2021 рік та доведено до суб'єктів інтегрованого управління. 
З метою забезпечення підготовки та укладання міжнародних договорів між Кабміном та урядами Словацької Республіки, Румунії та Угорщини про спільний контроль було створено тимчасову робочу групу, персональний склад якої затверджено головою міжвідомчої робочої групи - віце-прем'єр-міністром з питань європейської інтеграції.
Поряд з цим з метою сприяння координації діяльності центральних та місцевих органів виконавчої влади, органів місцевого самоврядування, військових формувань під час забезпечення посилення охорони кордонів і захисту українсько-білоруської ділянки  державного кордону постановою Кабінету Міністрів утворено Міжвідомчий координаційний штаб - це Постанова 1214 від 11 листопада цього року. 
З 23 листопада розпочато проведення спільної спеціальної прикордонної операції "Полісся", в рамках якої проведена об'єднана тактика (спеціальне навчання) в Житомирській області 25 листопада, Волинській 30 листопада, Чернігівській 2 грудня та 9 грудня, та в Рівненській 3 грудня. 
Інші питання щодо облаштування пунктів пропуску, такі, які у нас как бы заплановані, це "Біла Церква - Сігету Мармацієй" на нашому спільному румунському кордоні. Триває питання обговорення. Як уже наші колеги з митниці казали, що на цей рік виділені кошти, в планах розбудови цей пункт пропуску є. Тому я думаю, що в наступному році це питання зрушиться з місця і пункт пропуску буде побудовано. 
Щодо пункту пропуску "Лубня - Волосате". Це на польському кордоні. Це єдиний майбутній пункт пропуску в Закарпатській області. Тоже і місцеві органи клопочуть про його відкриття і з нашої сторони, і з польської сторони. Це пішохідно-велосипедний пункт пропуску майбутній для туристичних подорожей по Закарпатському регіону як з боку України, так і з боку Польщі. 
Але позиція польської сторони щодо розбудови: поки не буде розбудований "Краківець" нарешті, будь-які інші пункти пропуску, вони до розгляду не приймаються. Тому після того, як "Краківець" ми за кошти кредиту, польського кредиту, побудується, тоді буде розглядатись питання щодо будівництва і інших пунктів пропуску.
Що стосується пункту пропуску "Надьгодош - Велика Паладь", також ми активно з нашими колегами з Угорщини працюємо над цим питанням. Остання зустріч була зовсім недавно. Є попередня домовленість щодо відкриття перед тим, як ми відкриємо спільний пункт пропуску на угорській стороні і підпишемо угоду про спільний контроль, яку ми не можемо 5 років вже підписати із-за суперечностей Шенгенського кодексу і Конституції України. Але ми недавно їздили, Державна прикордонна служба, Державна митна служба, представники були на спільному кордоні Угорщини і Сербії, де працює спільний пункт пропуску з ними, такого плану, як ми плануємо відкрити в "Велика Паладь - Надьгодош". Це така аналогія, і ми побачили, що таких суттєвих проблемних питань немає, і є впевненість в тому, що ми все ж таки в наступному році цю угоду з Угорщиною попрацюємо, погодимо, підпишемо і запровадимо. І зразу після неї і зі словацьким кордоном словацьку угоду, вона також піде один в один з угорською. Але до того, як ми це питання запровадимо, є також спільна наша позиція і з угорською стороною, і підтримують наші колеги з митної служби, і з МЗС, про те, що поки буде опрацьовуватись угода і відкриватись спільний пункт пропуску "Нодьгодош - Велика Паладь", ми в більш швидкому режимі протокольним рішенням доповнимо цей пункт пропуску і тимчасову інфраструктуру побудуємо на нашій стороні, угорці на своїй стороні і запровадимо пропуск на цьому напрямку. Решта питань, якщо в кого є, готовий надати відповідь.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Юрію. 
Ви знаєте, це приємно, що ви цитуєте рішення Кабінету Міністрів про створення координаційної ради, яке я особисто готувала і розпочинала. От мене тільки турбує, що це міжвідомча робоча група останній раз збиралася в квітні місяці цього року. І це означає, що, по суті, одна з рекомендацій нашого комітету, яка була спрямована на вдосконалення цієї системи координації і її певну таку мобілізацію, вона не була взагалі врахована в роботі Кабінету Міністрів. 
Можливо, пані Ірина, ви, я попрошу вас зараз прокоментувати. Але мені, чесно, не дуже комфортно мати тут відповідачем людину, яка є в статусі радника з громадської організації, тому що насправді я думаю, що це не зовсім ваша відповідальність реалізовувати ці завдання. Але прошу, пані Ірина. 

СУШКО І. Доброго дня, Іванна Орестівно! Доброго дня, шановні присутні! Ну, насправді я зараз в статусі радниці не від громадської організації, я маю цей статус і в Офісі віцепрем'єрки з питань європейської і євроатлантичної інтеграції. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Ірино, ви ж є на громадських засадах радниця? 

СУШКО І. Ні. 

ГОЛОВУЮЧА. А, ні, ви вже працюєте в Офісі? 

СУШКО І. Так, так. 

ГОЛОВУЮЧА. Так, о'кей. 

СУШКО І. Добре. Я, Іванна Орестівна, з вашого дозволу, хотіла би відреагувати на ті питання, які вами було сьогодні піднято і частково колеги торкалися їх, однак я би хотіла дещо додати, на мій погляд, важливе. 
В першу чергу стосовно засідання Міжвідомчої робочої групи з інтегрованого управління кордонами. Так, ви абсолютно слушно зауважили, що засідання відбулося лише один раз, планується наступне на початку наступного року. Але зараз дуже активною йде робота по створенню нових механізмів, які би покращили роботу самої цієї групи, можливо, з, скажімо, створенням додаткових робочих груп, на яких би могли розглядатися профільні питання для того, щоб потім вони виносилися вже на узгодження всіма суб'єктами інтегрованого управління кордонами. 
Також хотіла проінформувати вас, що буквально нещодавно закінчилася, на мій погляд, дуже інтенсивна робота над розробкою і оновленням, по суті, плану заходів Стратегії з інтегрованого управління кордонами, в якій взяли участь фактично всі суб'єкти інтегрованого управління кордонами, тобто профільні міністерства та відомства, і є колеги сьогодні тут, які брали безпосередню участь у цій роботі. І ми можемо сказати, що була велика увага приділена саме таким напрямкам, ну, по суті, це є такі  цілі стратегії, які стосуються і взаємодії, і комунікацій, і координації як всередині всіх органів влади, залучених у інтегроване управління кордонами, так, власне, з нашими міжнародними партнерами. 
Тому, я сподіваюсь, що цей план, над яким також і працювали, тобто допомагали його готувати наші міжнародні партнери. І я сподіваюся, що це буде такий оновлений результат спільної роботи, який дасть нам можливість побачити, як краще можна працювати у 2023-2025 роках, тому що саме на цей проміжок часу розроблялися завдання плану заходів. 
Також хотіла проінформувати стосовно проблематики боротьби або мінімізації черг на кордоні - це та проблема, яка піднімалася під час виїзного засідання комітету. То вже фактично готові за деякими прогнозами, скажімо так, запустити електронну чергу для вантажних перевезень в Закарпатті, зокрема в пунктах пропуску "Ужгород-Чоп-Тиса", вона, по ідеї, повинна суттєвим чином зменшити черги, впорядкувати їх і дати можливість створити сервісні зони, які, власне, дадуть можливість побачити те, про що ми часто говоримо, про вигляд, власне, місць перед пунктами пропуску, так, як це є сьогодні у наших партнерів, у наших суміжних країн, країн Європейського Союзу. І, власне, сподіваємося, що якраз у квітні ця електронна черга як пілотний, звичайно, проект запрацює. Звичайно, потрібно буде здійснювати тестування і моніторинг того, як це працюватиме. 
І саме для цього до квітня місяця будуть відбуватися робочі зустрічі усіх, хто залучений безпосереднім чином у цей процес, для того, щоб узгодити всі питання, які так чи інакше можуть виникати в процесі впровадження технології електронної черги. Якщо цей пілотний проект вдасться, а ми віримо в те, що саме так і буде, то далі є плани на поширення цієї практики і на інші пункти пропуску.
Також хотіла торкнутися коротко того питання, яке ви, Іванно Орестівно, теж піднімали сьогодні, це питання аудиту та плану заходів, про проект, про що ви, власне, питали. Насправді цей аудит, він відбувається. Це насправді кропіткий аналіз, в який включено дуже багато різних критеріїв, за якими визначається, які ж все-таки пункти пропуску мають бути найбільш пріоритетними із пріоритетних. І на сьогоднішній день, за різними оцінками… В ці оцінками закладалися такі, скажемо, критерії, як і фінансування, і навантаження на пункти пропуску, різні абсолютно. Аж навіть до, скажемо, таких природно-екологічних чинників. Різні чинники. Тобто на сьогоднішній день визначено їх п'ять: це "Ужгород", "Чоп (Тиса)", "Лужанка", "Ягодин" і "Краківець". 
Власне кажучи, сьогодні піднімали вже питання, і наші колеги з різних органів влади відповідали на ваше питання про фінансування, власне, плану заходів з облаштування пріоритетних пунктів пропуску на 21-й і 23-й роки. То я би хотіла додати, можливо, уточнити, що цей план заходів передбачає, що у 2022 році буде проведена робота з реконструкції, будівництва та облаштування понад 20 пунктів пропуску, в тому числі 17 на кордоні з Європейським Союзом. І в плані закладено потребу в фінансуванні цих робіт в обсязі 4 мільярди 488 мільйонів 425 тисяч гривень, з них 421,9 мільйона - це кошти польського кредиту. Ви про це запитували у наших колег з Міністерства фінансів, тобто про те, яку частку ми можемо виділяти, власне, із міжнародної технічної допомоги. Решта 4 мільярди 66 мільйонів - це державний бюджет або інших джерел фінансування, які не заборонені законодавством. І разом з тим у проекті бюджету на 22-й рік на фінансування цієї програми закладено 70 мільйонів гривень. Тобто це те, дійсно, актуальне питання, яке на сьогоднішній день дуже важливо обговорити разом із, власне, членами комітету для того, щоб це фінансування... Бо на сьогоднішній день виглядає так, що закладено менше 2 відсотків від необхідного, яке певним чином було відкориговано.
І останнє, що я хотіла б додати, власне, додати те, про що... питання, яке піднімав пан Лисюк, це питання спільного контролю. Це питання також було піднято і вами під час виїзного засідання комітету. І ми його обговорювали з нашими і міжнародними партнерами зокрема. То я хочу лише додати, що дійсно разом з Адміністрацією Державної прикордонної служби фактично місяць тому ми змогли запровадити отой тристоронній підхід, про який ми говорили на виїзному засіданні. 
Що я маю на увазі? Це робота безпосередня в консультаціях разом з не лише представниками суміжної сторони, але й представниками Європейської комісії. Тому відповідно на останньому засіданні, точніше не засіданні, а консультаціях, проведених на базі адміністрації Державної прикордонної служби, до нас приєдналися представники Європейської комісії і разом з нами ми напрацьовували можливі сценарії розвитку і прогресу проблематики спільного контролю. Також дуже активно в цьому напрямку працює зараз і Міністерство юстиції, яке вивчає ті пропозиції, які були надані прикордонною службою. І тому я також думаю, що наступного року ми можемо мати певний прогрес у даному питанні. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ірина.
У мене тільки кілька уточнюючих зараз запитань. Ви сказали про роботу над новим планом заходів, який мав враховувати потребу кращої координації, комунікації внутрішньої і зовнішньої, і так далі, але ви говорили про цей план заходів на 23-й, 25-й рік, правильно я зрозуміла? 

СУШКО І. Так-так, ви правильно зрозуміли. 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. 
А що стосується плану заходів на 21-й і 23-й рік, зокрема, у мене тут, ну, це питання, які пересікаються якраз до Держприкордонної служби, бо якраз, слава богу, я дуже вдячна Держприкордонслужбі за те, що вони нам надали повноцінну інформацію на наш запит в підготовці до цього засідання, коли ми дізнаємося, що в 21-му році передбачено виконати 72 заходи шляхом досягнення 72 індикаторів. Повністю досягнуто позитивних значень за 18 індикаторами виконання заходів: 4 - МВС, 12 - Держприкордонслужба, 1 - ДМС, 1 - Мінінфраструктури, що, вибачте, колеги, аж цілих 25 відсотків від запланованих. 

СУШКО І. Іванна Орестівна, якщо дозволите, я перша відповім стосовно вашого питання. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. 

СУШКО І. Тому що і Адміністрація Державної прикордонної служби здійснювала аналіз, скажімо так, звіту виконання плану заходів стратегії за минулий рік і поточний рік, і також здійснювався незалежний моніторинг виконання даного звіту. То згідно нашої, скажімо так, спільної методології оцінки, то стан виконання на сьогоднішній день складає більше ніж 64 відсотки, і решта тих цілей і завдань, які не виконані, вони переважно, скажімо так, пов'язані з пандемією, тому що цілий блок питань був зав'язаний на співпраці з міжнародними партнерами. Тобто це частково могло уповільнити, скажімо так, процес виконання. 
Тому відбувся перегляд цього плану заходів, про що я вже сьогодні казала, і дехто з колег сьогодні присутнім є тут, тобто вони знають, про що я кажу, де ми, власне, спробували ще раз оцінити ті завдання, які не вдалося виконати, і продумати чіткіше, скажімо так, підходи і критерії для їх ефективного виконання, і вони були закладені в план заходів на 22-й і по суті 23-й роки за різними, скажімо там...

ГОЛОВУЮЧА. Це цікаво так, коли ви говорите про 64, тут ми отримуємо про 25 відсотків. Я би хотіла і наполягала б на тому, щоб ми, власне кажучи, від усіх колег отримали, зокрема, і Держприкордонслужби, коли... і від Держприкордонслужби, коли буде завершений рік і коли будуть підведені підсумки року, вашу оцінку моніторингу. Я не знаю, вибачте, але, якщо розрив у виконанні від 25 до 64 і якщо це виключно питання методології, у мене насправді питання, а що ми побачили реально зроблено і що ми можемо пощупати руками, що було зроблено. Тому що це занадто великий розрив. Вибачте, це якось, я не знаю, можливо, у колег членів комітету інше якесь відчуття, але в мене відчуття, що це забагато різниці. Якщо йдеться про… зараз, якщо йдеться про 25 умовно і 35, то це ще можна зрозуміти, чи там 64 і 55, мені так здається.
Будь ласка пане Юрію, а потім бачу ще пані Тетяна Кравець. 

ЛИСЮК Ю.О. Пані Іванно Орестівно, я би хотів маленьку ремарочку сказати. В тих матеріалах, що ми вам подали, там правильні цифри, але станом на 1 серпня. 

ГОЛОВУЮЧА. А чого ж ви нам подаєте в грудні цифри на 1 серпня? Ну, щоб мені було тоді зрозуміло.

ЛИСЮК Ю.О. Ну, у нас, у нас було на перше півріччя які заходи виконані, вони опрацьовані і все пораховано.

ГОЛОВУЮЧА. Значить, колеги, значить, добре.

ЛИСЮК Ю.О.  Друге півріччя ми підрахуємо, порахуємо і вам всю інформацію надамо.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, я просила би тоді інформацію, як я сказала, за цілий рік на початку січня і відповідно, можливо, ми тоді зведемо до купи. 
Пані Тетяна, ви хотіли щось із Держмитслужби сказати.

КРАВЕЦЬ Т.  В мене ремарка. Так, невеличка ремарка, я можу пояснити на прикладі Держмитслужби. Там 72 заходи, наприклад, 40 заходів перебувають на стадії постійного виконання і терміни не вичерпано, от йде розбіжність. Тому нам дійсно треба, коли будемо готувати звіт, узгодити, як ми рахуємо те, що виконується. Тобто із 72-х 40 є постійними, розумієте, тому це пояснює, можливо,  ці розбіжності. Тому ми врахуємо, до 15 січня ми маємо подати на прикордонників для узагальнення, щоб не було таких більше питань.

ГОЛОВУЮЧА. Так, дякую, пані Тетяна.
Я умаю, що якщо ідеться якраз про аудит і про вдосконалення цього плану заходів, про що говорила пані Ірина, то, напевно, треба все-таки ставити досяжні цілі. Навіть те, що є, ну, те, що переноситься з року в рік, ви якимось чином оцінюєте це як воно виконано було чи не виконано в той чи інший рік. І от ось ці показники в якийсь спосіб мають бути закладені, можливо, на наступний і на 2023 рік теж. Я думаю, що так було би коректно. Це насправді дасть нам можливість всім об'єктивно дивитися на ситуацію і розуміти: ось тут треба включатися, тут нам всім треба попрацювати, а тут  ми розуміємо, що так, і воно видно, що ми досягли. Мені здається, що так було би правильно.
Колеги, я хотіла запитати, чи в когось із... До речі, по Держприкордонслужбі у нас також було зазначено у вашому звіті, що ви нам надсилали проміжний звіт. Я не знаю чому, але ні в СЕДО, ні в експедиції Верховної Ради ми його не знайшли. То я просила би, коли ви будете нам надсилати додаткові матеріали за результатами року, щоби ви нам продублювали і той попередній звіт, на який ви посилаєтесь, що ми вже його послали, проміжний, якщо можна. Я не знаю, де він, ну, цими коридорами електронної комунікації або фізичної комунікації або фізичної комунікації загубився. Дякую.
Колеги, є якісь питання зараз до пані Ірини і до пана Юрія? Це я до членів комітету. Немає, так?
Можемо запросити до слова, наприклад, представників Міністерства закордонних справ, якраз тут звучали витання і спільного контролю, я думаю, що МЗС безпосередньо до цього залучений. У нас має бути пан Саєнко, якщо я не помиляюся. Є у нас хтось із МЗС?

_______________. Пан Саєнко не підключився. Пан Устименко Олександр у нас є.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Устименко Олександр. А можна тоді пана Олександра Устименка попросити до слова?
Дипломати сьогодні святкують, я хотіла, звичайно, їх привітати, скористатися нагодою і привітати з Днем дипломатії, але вони настільки святкують, що навіть до нас реально не долучилися чи що?       

_______________. Є підключений, я зараз уточнюю. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Устименко пише, що перепрошує, технічні несправності. Давайте його попросимо тоді, щоб він перепідключився, бо, бачите, навіть привітати не можемо по-людськи. 
А до того моменту тоді ми могли би запросити до слова представника Міністерства інфраструктури. Вже встигла доєднатися до нас заступниця міністра пані Юрченко? Тут неодноразово звучало… Є пані Анна. Неодноразово звучало з Мінінфраструктури, ми розуміємо, що дуже багато завдань покладено на Мінінфраструктури. Коли ви будете зараз представляти вашу позицію і ваше розуміння того, як виконувалася Стратегія інтегрованого управління кордонами, до речі, і ще в контексті того питання, про яке говорила пані Ірина, про пілотний проект по електронній черзі. Я пам'ятаю, наскільки збурив цей потенційний пілотний проект перевізників, одне питання було, питання ціни. Я хотіла би, щоб ви нас поінформували по цьому питанню, для кожного перевізника, для кожного автомобіля. 
І друге питання, яке мене теж безпосередньо дуже сильно турбує, в усіх країнах Європейського Союзу, якщо створюється електронна черга, то вона, власне кажучи, управляється, менеджиться з органами державної влади. На відміну від того, що пропонується, наскільки принаймні пропонувалося у вересні, може, ситуація змінилася, пропонувалося взяти підрядника, приватного підрядника, так, із досвідом такої роботи, якщо не помиляюся зараз в Естонії. Але йшлося про приватного підрядника і про те, що, власне кажучи, кошти йтимуть на приватного підрядника і не можуть бути використані для: а) управління цією системою, державою і вибудовою цієї системи державою і б) не можуть також використовуватися, якщо беруться кошти, для того, щоб впорядковувати, додатково отримувати кошти для впорядкування тих же сервісних зон і пунктів контролю.
Будь ласка, панні Анно, вам слово. 

КУЧЕРУК І.Ю. Доброго дня! Перепрошую, наразі Анна Станіславівна, не змогла доєднатися, терміново викликали. Тому, мене звати Ірина Кучерук, я директор Департаменту міжнародного співробітництва Міністерства інфраструктури. Перепрошуємо, так сталося, чекали-чекали, але терміново викликали до керівництва. Якщо дозволите, я можу коротко окреслити, основні…

ГОЛОВУЮЧА. Мене навпаки, вибачте, інформували, що, якщо вона не встигне приєднатися, то тоді будете ви. Я чемно не запрошувала до слова з Мінінфраструктури з надією, що вона нарешті приєднається. Вона, виявляється …

КУЧЕР І.М. Ми чекали, дуже багато на сьогодні заплановано різних комітетів, зустрічей і процедур. Так буває, що в один день, в один час і паралельно там з 15-20 хвилинами різниці проходять різні наради, на жаль. Тож, якщо дозволите, я коротко окреслю основну інформацію стосовно виконання пунктів 6, 8 і 10. Детальну інформацію стосовно ціни для перевізника, відповідаючи на ваше питання, та координацію з країнами ЄС і виконання бюджету по електронній черзі і запровадження пілотного проекту, ми зможемо надати додатково в інформаційних матеріалах, надіслати для опрацювання подальшого. Тому, якщо дасте слово, коротко окреслимо.

ГОЛОВУЮЧА. Безумовно, коротко окресліть. Але це просто неприпустимо, що якщо ви відповідаєте за цю електронну чергу…  правильно я розумію, чи хто відповідає?

КУЧЕР І.М. Ну, у нас є профільний заступник, да, і профільний...

ГОЛОВУЮЧА. Ну, тобто я маю на увазі, якщо міністерство відповідає за цю електронну чергу, якщо це ось зараз пілотний проект на три місяці, як ми  щойно почули, на наступний квартал, то не мати цієї інформації під рукою, це досить дивно. Ну, я хотіла би тих профільних заступників побачити і почути. 
Будь ласка, я розумію, що ви тепер віддуваєтеся за міністерство, але це просто серйозна проблема. І насправді вона мала бути відображена також у тих інформаційних матеріалах, які ви надіслали як міністерство. Прошу передати своїм заступникам міністра і міністрові теж. Видно, наступного разу будемо просто кликати пана Кубракова, бо як ми покликали пана Марченка, то бачу, що в нас Мінфін майже в повному складі тут. 
Будь ласка.

КУЧЕР І.М. З метою впорядкування розвитку інфраструктури на державному кордоні нами було розроблено, як вже зазначалося колегами, проект відповідної постанови Кабінету Міністрів та план заходів з поетапною передачею пунктів пропуску через державний кордон для автомобільного сполучення. Цей проект акта наразі проходить процедуру погодження із заінтересованими органами центральними виконавчої влади. Ми отримуємо повідомлення, якщо необхідно, можу дати коротко, але, в принципі, процедура надходження відповіді ще триває. Тобто ми не отримали всіх відповідей від всіх міністерств. 
Цей проект постанови перш за все дасть можливість нам зосередити зусилля на розвитку інфраструктури пунктів пропуску незалежно від видів транспорту, в одному профільному органі. І план заходів, який є також додатковим до цієї постанови, передбачає поетапну передачу пунктів пропуску до функціонування Міністерства інфраструктури з поетапним, скажімо так, впровадженням певних заходів з їх розбудови, там передача земельних ділянок, інвентаризації, вирішення питання стосовно подальшої реалізації польського кредиту та інші додаткові заходи, які потрібно буде нам всім вживати. 
Щодо стану виконання рішень виїзного засідання комітету, а саме щодо пункту 6, що стосується проблемних питань з побудови пунктів пропуску з метою забезпечення можливості функціонування, зокрема, пункту Біла Церква - Сігету Мармацієй, нами зараз здійснюються заходи щодо підготовки до будівництва автодорожнього прикордонного мостового переходу через річку Тиса на українсько-румунському кордоні між населеними пунктами Біла Церква з боку України та Сігету Мармацієй з Румунії. 
Ми отримали проект договору наприкінці літа - початку вересня цього року від румунської сторони. Проектом договору, зокрема, передбачається залучення грантових коштів з боку Румунії. Наша частина, буде погоджена опрацюванням технічних всіх параметрів мосту, заплановано було на відеоконференціях також виїзні наради з метою огляду території, де буде відбуватися …(Не чути) будівництво. І нами розпочато процедуру з підготовки до проведення офіційних переговорів з румунською стороною, зокрема, щодо підготовки до укладання міжурядової угоди про будівництво вказаного автодорожнього прикордонного мостового переходу.
Щодо пункту 8. Що стосується заходів із забезпечення належного стану під'їзних автомобільних доріг, то Мінінфраструктури щомісячно надає Кабінету Міністрів, Мінфіну та Мінекономіки інформацію щодо стану ремонтних робіт автомобільних доріг до та від міжнародних автомобільних пунктів пропуску, ці таблиці надаються постійно. Якщо є якісь додаткові коментарі, ми завжди на них відповідаємо, але відповідно до Державної цільової економічної програми розвитку автомобільних доріг ми рухаємось по плану, вона передбачає розвиток мережі з 2018 по 2022-й, відповідно кожного року корегується за призначеннями бюджету на відповідний рік. Тому вся ця інформація в загальному доступі для кожного, хто може і хоче ознайомитися з цим питанням.
Що стосується розбудови українсько-польського кордону, як вже зазначалося колегами, відбувається воно в рамках реалізації Договору між урядом України та урядом Республіки Польща, сума кредиту за цим договором загальним складає 100 мільйонів євро. Для розбудови автомобільних доріг передбачено, зокрема, 68 мільйонів євро, за двома об'єктами у Львівській та Волинській області, а саме це під'їзна дорога до Яворів - Грушів Т-1420 та у Волинській області це автомобільна дорога Н-22 Устилуг-Луцьк-Рівне, вже роботи завершені в цьому році з капітального ремонту, об'єкти введені в експлуатацію. Ще за трьома об'єктами в межах Львівської області здійснюються наразі роботи з капітального ремонту, завершення їх заплановано наприкінці 2022 року.
Розбудова прикордонної інфраструктури на українсько-угорському кордоні відбувається, зокрема також відповідно до Державної цільової економічної програми розвитку автомобільних доріг на 2018-2022 роки. Корегується також частина технічної документації стосовно будівництва обходу міста Берегове та село Астей, до КПП "Лужанка". Також здійснюються заходи стосовно розробки документації проектної в тому числі з метою будівництва в майбутньому сполучення від М-24 дороги до перспективного пункту пропуску …(Не чути) Як вже зазначалося колегами з Держприкордонслужби, обидві сторони, я маю на увазі Україна та Угорщина, працюють над тим, щоб відкрити цей пункт пропуску, так само, як і Велику Паладь, а Міністерство інфраструктури координує діяльність частини будівництва саме під'їзних доріг.
Що стосується пункту 10 виїзного комітету. З метою запровадження дієвого механізму електронної черги для перетину кордону Державним агентством розвитку туризму розроблено проект постанови Кабміну, питання реалізації експериментального проекту організації розвитку сервісного ... (Не чути) управління чергами автотранспорту перед міжнародним автомобільним пунктом пропуску "Ягодин", електронна черга перетину кордону. Наразі цей проект акта проходить погодження з усіма заінтересованими органами. І проектом акта передбачено подальшу розробку порядку реалізації експериментального проекту, під час розробки якого будуть положення обговорені з громадськістю відповідно до чинного законодавства. 
Це, якщо дуже коротко, щоб не затримувати час і окреслити всі ті питання, які були передбачені відповідним рішенням виїзного комітету стосовно наших … (Не чути)
Що стосується подальшої діяльності там стосовно електронної черги, нами у відповідному порядку невідкладно … (Не чути) всі документи  після  їх формування.  Тут, Іванно Орестівно, стосовно вашого зауваження, що вони не були додані на сьогоднішнє засідання, ми їх обов'язково надамо нашим додатковим повідомленням.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, є додаткові запитання зараз до представниці Міністерства інфраструктури нині? 
Мені знову ж таки прикро, що ми не маємо заступників міністра, або пані Анни, або пана Мустафи, який тоді активно включався, незважаючи на те, що хворів, але активно онлайн включався до нашого засідання комітету, бо тоді стояло різко питання про дозволи на польському кордоні, і він вважав, що...

КУЧЕР І.М.  Наразі також воно досить гостро стоїть...

ГОЛОВУЮЧА. Я розумію, так. Але тоді здавалося, що потрібна допомога від парламентського комітету, тоді є можливість включатися. Коли парламентський комітет кличе на контроль, то тоді немає можливості.

КУЧЕР І.М.  Насправді у пана Мустафи також сьогодні інший комітет. Я ж кажу, що в нас просто в один день співпало, що запити ідуть і від Кабміну, і від комітетів Верховної Ради, і інших нарад. І так буває, що, на жаль...

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Ви нам не повинні це пояснювати. Я це розумію, до певної міри.
Пані Ірино, будь ласка. Вас не чути.

СУШКО І. Дякую, Іванно Орестівно.
Я коротко хотіла відповісти на ваші уточнення і питання щодо запуску електронної черги. І тут, дійсно, коли я казала про те, що ми очікуємо на успішне впровадження цього пілотного проекту. Попри те ми маємо, скажемо, розуміти, що дійсно є питання, яке буде потребувати узгодження, і це питання стосується саме, ну, в даному випадку Асоціації  міжнародних автомобільних перевізників (АСМАП), які висловлювали і через народних депутатів своє занепокоєння, скажімо так, стосовно…

ГОЛОВУЮЧА. Тоді на нашій зустрічі, навіть на комітеті, вони спеціально приїхали і брали участь в цьому, так. 

СУШКО І. Саме так. І оскільки проект передбачає оплату перевізниками послуги бронювання місця в черзі та користування відповідно сервісною зоною, орієнтовна вартість може становити до 15 євро, але не більше. І, власне, зараз будуть відбуватися консультації з представниками АСМАП для того, щоб це питання узгодити разом з ними. 
І також хотіла додати просто, що цей закарпатський проект, як ми його іноді називаємо, тому що ініціатива виходила і з Закарпатської ОДА, і Міністерства інфраструктури, то цей проект орієнтований, як ви знаєте, на вантажні автомобілі на пунктах пропусків "Чоп" і "Ужгород". А, власне, сервісну зону планується створити на базі відповідної інфраструктури Державного підприємства "Укрінтеравтосервіс". І для розробки самого механізму бронювання використовувати програмне забезпечення естонської компанії GoSwift, про що ви теж згадували. Я хотіла лише уточнити, що, скажемо так, вартість за послуги цієї компанії по суті, це є елемент міжнародної технічної допомоги. І відповідні угоди були підписані з урядом Естонії і України. Тобто складатиме згідно постанови 2 відсотки.

ГОЛОВУЮЧА. А те, що стосується того, що в інших країнах це відбувається шляхом організації цього процесу державними органами, а ми віддаємо на аутсорсинг? 

СУШКО І. Так, Іванно Орестівно. Ми знаємо про цей досвід і про цю практику. Наразі йде таке робоче обговорення в колі відповідальних осіб плюс цієї естонської фірми GoSwift про те, щоб запустити цей проект, подивитися, як він працює за певний термін. І далі, можливо, скажемо, передавати ці функції вже українським компаніям.

ГОЛОВУЮЧА. Компаніям чи державі?

СУШКО І. Власне, компаніям. Йшла мова про компанію. Тому що, я хочу сказати…

ГОЛОВУЮЧА. Правильно, вчергове хтось має заробити на цьому. 
Вибачте, пані Ірино, це мені здається, що тут не вистачає державницького підходу і не вистачає все-таки того, щоб держава виконувала свої функції саме так, як це роблять інші держави. Тим більше, якщо за це беруться кошти, значить, держава це може собі дозволити тоді цим займатися. Це не там безкоштовна послуга, яку планується надавати. Я думаю, що тоді мало би бути це предметом, власне кажучи, внутрішнього обговорення. 
Давайте, пані Ірина… 

_______________. Я дуже коротко додам.

ГОЛОВУЮЧА. Зараз пані Ірина, а потім пан Єгор. 
Будь ласка. 

СУШКО І. Я дуже коротко додам, власне, електронна черга передбачає альтернативи різні. І, наприклад, окрім цього, як ми назвемо умовно, закарпатського проекту, є ще один проект, який має бути запроваджений на пункті пропуску "Ягодин" у Волинський області. І, власне, там має запрацювати електронна черга, яку наразі обстоює Міністерство інфраструктури і Волинська ОДА. Тому, в принципі, мають запрацювати кілька різних форматів, і ми можемо побачити, що працює в даному випадку краще і показуватиме кращий результат.  Тому держава також, власне, матиме змогу втілювати такий проект в "Ягодині". 

ГОЛОВУЮЧА. Я не думаю, що, насправді, це предметна дискусія може зайняти кілька годин як мінімум. Тому що теж тоді, вибачте, але може я просто поверхово зараз дивлюся на це питання, може, я щось не розумію, але це тоді досить дивно, якщо може бути одна черга і друга черга, значить, і це різні можливості, а одні і ті перевізники, вони будуть намагатися  користуватися тими чергами. Мені здається, що щось тут не так, я поки що інтуїтивно це відчуваю. Але, можливо, зможу сформулювати, детальніше розібравшись у питанні. Але, мені видається, щось кардинально неправильно в такому підході.

СУШКО І. Іванно Орестівно, чи можемо ми запросити представників комітету на ці робочі зустрічі, які будуть відбуватися за попередніми такими планами у середині січня наступного року?

ГОЛОВУЮЧА. Звичайно, що ми будемо вдячні, якщо ви пришлете таке запрошення, і бажано не з дня на день, і бажано не в пленарні дні, як переважно ми отримуємо запрошення на ті чи інші заходи від Кабінету Міністрів з дня на день і переважно в пленарний час. От ми тут вислуховуємо, що у всіх багато завдань, і вони не можуть прийти на засідання комітету, то принаймні заходи за участю парламентарів прошу планувати не на пленарний період.
Будь ласка, пане Ігорю.

_______________. Я буквально короткий коментар. Якраз на таку болючу тему, я опікуюся, окрім питань кордону, ще питаннями інформатизації, і до цього займався цим напрямком. 
І тут хотів би такий коментар зазначити. Ми про це не мовчимо. На спільних нарадах, які були з Міністерством інфраструктури, з колегами з Митної служби, в Мінцифрі (я вибачаюсь, секундочку), ми це проговорювали. 
І хочу наголосити всім: інформатизація, тобто застосування будь-яких цифрових інструментів (визначення в законі навіть є таке) - це комплекс організаційних, нормативних і технічних в останню чергу заходів, спрямованих на автоматизацію чогось там, певних процесів і забезпечення ще там якогось іншого функціоналу.
Тобто коли ми не вирішили остаточно організаційну компоненту, не розуміємо нормативного регулювання, не розуміємо... Тобто у нас є мета створити уніфіковану інфраструктуру, визначити одного там господаря чи володільця, чи оператора цієї інфраструктури на пунктах пропуску автомобільних. Коли ми це не вирішили, а вже якісь десь виникають інструменти цифрові... Ну, тестувати можна будь-що, але говорити про те, що ми його беремо якось там кудись впроваджуємо, а ще, не дай бог, за це хтось ще щось буде платити, стягувати з когось якісь кошти, ну, це взагалі трошки, м'яко кажучи, передчасна історія. 
Це коротко. Дискутувати можна насправді також довго, але дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Ваша позиція ще раз підтверджує про те, що, дійсно, ми заходимо в якесь виконання чи уряд планує зайти у виконання якихось пілотних проектів без узгодженої позиції, без там спільного розуміння того, на що маємо вийти. Мені здається, що тут така детальна увага і комітету, і, можливо, залучення профільного комітету було би важливо до цього питання.
У нас уже є на зв'язку пан Олександр Устименко, наскільки я бачу, з Міністерства закордонних справ. У нас також ще має бути з Міністерства розвитку громад і територій пан Віктор Подорожний. Я просто хочу переконатися, що він є, після того ми йому надамо слово. І якщо буде що додати представнику Держміграційної служби, і ми, власне кажучи, будемо підводити підсумки цього засідання.
Будь ласка, пане Олександре, коротко про те, що сьогодні ще не звучало, про цей спільний транзит, якщо можна. І почнемо з того, що ми вас хочемо привітати зі святом, з Днем дипломатії і побажати вам успіхів, досягнень, перемог і пишання тим, що ви робите на цьому фронті.

УСТИМЕНКО О. Дякую дуже. Дякую передусім за зустріч, за привітання. На жаль, Сергій Валерійович Саєнко не зміг сьогодні бути присутнім, тому я за нього відзвітую та відповім на всі запитання.
Хотів передусім також подякувати за зустріч. Хотів зазначити також відповідно, що та зустріч, яка пройшла, про яку говорила Ірина Сушко, про затвердження плану заходів на 23-25-ті роки була надзвичайно корисною і для розуміння загальної картини і проблематики всього питання інтегрованого управління кордонами, і також був радий, що були залучені всі його представники суб'єктів ІУК.
Щодо сторони МЗС, то ходів би відзначити, що надається в принципі сприяння всім суб'єктам ІУК з приводу обміну інформаційно-аналітичними матеріалами, як це передбачено наказом, міжвідомчим наказом про обмін інформацією.
Що хотів також сказати з, можливо, того, що не було сказано до цього. МЗС було проведено декілька переговорів, низку переговорів і консультації в рамках двосторонній міжурядових комісій і, зокрема, з питань і впровадження спільного контролю. І результати перемовин свідчать про те, що досягти прогресу в рішенні питання з країнами-членами ЄС не видається можливим через положення кодексу шенгенських кордонів, норми якого не дозволяють запровадження спільного контролю на зовнішніх кордонах ЄС та на території України. Тобто там є питання з приводу юридичної можливості проведення цих спільних контролів. І ми наразі будемо вести переговори з приводу того, щоб мати виняток для України при проведенні цих спільних контролів. Тобто тут є можливості просунути це питання далі та отримати таку можливість саме для України. І, в принципі, по цьому питанню було от це те, що стосувалося цього рішення, тобто про це проінформовані були, в принципі, суб'єкти. Але я також хотів наголосити, що зараз також проходять ці перемовини зі Словаччиною, з Угорщиною, хоча там вони більш тяжкі, але все одно проходять і з Польщею. Тому так.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
А в колег депутатів будуть якісь запитання до пана Олександра? Якщо немає, я попрошу до слова представника Міністерства розвитку громад і територій. Будь ласка, пане Вікторе. 

_______________.  Доброго дня! А чи чути? 

ГОЛОВУЮЧА. Так. 

_______________.  Іванна Орестівна, шановні члени комітету, я дуже коротко поінформую про виконання тих пунктів рекомендацій виїзного засідання комітету. 
Зокрема, на виконання пункту 25 Мінрегіоном було розроблено законопроект про транскордонне співробітництво, в новій редакції було схвалено урядом і передано до Верховної Ради під номером 6082. Це оновлена редакція законопроекту, де пропонується таких вісім новел і оновлена редакція, власне, закону, це сприяти і розвивати транскордонне співробітництво для з усіма країнами, тому що в 18-му році, як ми знаємо, внесені зміни, де серед іншого…  серед основного було внесено зміни і передбачено транскордонне співробітництво із сусідніми державами. Також розширюємо можливість для суб'єктів транскордонного співробітництва України зі всіма країнами. Також для нас дуже важлива і увага саме комітету до розвитку транскордонного співробітництва як ключового і одного з основних моментів з, власне, державної регіональної політики. 
Цей законопроект сьогодні профільним комітетом взято до розгляду. І саме Комітет з питань зовнішньої політики та міжнародного співробітництва є основний комітет, який його супроводжує. Ми готові долучитися до його розгляду і прийняття у першому читанні, а також до тих пропозицій і зауважень, які будуть зі сторони депутатського корпусу, Комітету з питань європейської інтеграції. Готові доопрацьовувати і для того, щоб ми могли прийняти нову редакцію і Закону "Про транскордонне співробітництво". 
На виконання 26 пункту… Якщо дозволите, я буду…

ГОЛОВУЮЧА. Можна, я вас тут, зараз, одну секунду, переб'ю. Ми від комітету зверталися до вас після того, як нам надійшли зауваження від Інституту регіональних досліджень імені Долішнього НАН України. Ми переслали до вас у міністерство з питанням, що ви з цього приводу думаєте? І отримали дуже суперечливу, власне кажучи, відповідь, яка… Перший абзац заперечував другий абзац. Ну, тобто вони прямо протирічили один одному. 
Тому зараз питання: чи є якась позиція і в результаті вашого опрацювання цього закону… законопроекту, вибачте, про транскордонне співробітництво? Чи ви опрацювали з усіма, різними стейкхолдерами? І чи є там спільне розуміння того, от ви кажете, що ви готові напрацьовувати, а ми не маємо нормального зворотного зв'язку, який би дозволяв виходити на якесь спільне розуміння. Прошу прокоментувати.

_______________. Так, дякую, Іванно Орестівно. Ми, коли розробляли відповідні зміни, ми залучали максимальну кількість всіх зацікавлених сторін, в тому числі і дуже велику кількість наукових установ, університетів і, власне, тих науковців, які займаються сьогодні активно та впроваджують проекти транскордонного співробітництва, тому що вони на практиці знають і бачать всю проблематику. 
Що стосується пропозицій, які були надіслані інститутом … (Не чути), вони, власне, суперечать деяким нормам і тим позиціям зацікавлених сторін, зокрема, і думкам обласних державних адміністрацій і асоціацій органів місцевого самоврядування. Тому під час доопрацювання між першим і другим читанням ми обов'язково знайдемо ту золоту середину для того, щоб переконати окремих науковців в правильності нашої позиції саме у викладенні тих чи інших норм закону в правильній редакції для того, щоб це полегшило роботу всіх суб'єктів транскордонного співробітництва і дало поштовх розвитку транскордонного співробітництва не лише на прикордонних територіях Чернівецької, Івано-Франківської, Львівської, Закарпатської областей, а для того, щоб це була поширена практика для всіх регіонів України. 
Ми з дуже великою повагою відносимось до тих рекомендацій науковців, але ми, я думаю, що спільно зможемо напрацювати ту редакцію тих статей і положень, які на думку окремих знову ж таки науковців суперечить думці … (Не чути) Ми над цим працюємо. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, якраз для нас важливо розуміння того, чи ви вийшли на ваше бачення…

_______________. Ні, ми знайдемо точку порозуміння між усіма стейкхолдерами. 
Що стосується 26 пункту сприяння належної координації та створення механізму надання державної підтримки, нами було напрацьовано і прийнято 22 вересня Постанову Кабінету Міністрів ……, яка регламентує, власне, порядок відбору проектів транскордонного співробітництва для того, щоб в рамках державної програми розвитку транскордонного співробітництва, яка затверджена була в квітні-травні на уряді, ми пропонуємо відбирати і надавати державну підтримку саме проектам транскордонного співробітництва. Завдячуючи депутатському корпусу, ми дуже вдячні, що в Державному бюджеті 22-го року вперше…

ГОЛОВУЮЧА. Ви виключили звук.

_______________. Щось виключилось, перепрошую. Дякуємо від імені Міністерства розвитку громад і від всіх учасників транскордонного співробітництва, що вперше в державному бюджеті на 22-й рік буде закладено 60 мільйонів гривень в державному бюджеті на підтримку транскордонного співробітництва, на підтримку тих проектів, які будуть готуватись на конкурсний відбір. 
Постановою затверджено, власне, порядок і механізм відбору цих проектів. Нами напрацьовано наказ, який підписано міністром і подано на реєстрацію до Міністерства юстиції. Я думаю, що протягом січня-лютого ми здійснимо такий конкурсний відбір проектів транскордонного співробітництва і забезпечимо державну підтримку. Знову ж таки наголошу, що за підтримки народних депутатів ми у 22-му році зможемо підтримати такі проекти транскордонного співробітництва.
Що стосується наступного пункту 28, врахувати важливість розробки … (Не чути), нами вже було проведено декілька зустрічей із науковцями  для того, щоб ми могли напрацювати методичні рекомендації для подальшої роботи зі створення і подальшого функціонування таких інституцій транскордонного співробітництва, які сьогодні є в прикордонних областях, … (Не чути). І найближчим часом ми зможемо такі методичні рекомендації направити в регіони до всіх стейкхолдерів, до об'єднаних територіальних громад для того, щоб вони могли активізувати цей процес.
Що стосується пункту 29, визначення … (Не чути)  пріоритетності проектів. Він переплітається з попереднім питанням стосовно державної підтримки і стимулювання транскордонного співробітництва. Знову ж таки наголосимо на тому, що для нас дуже важливо підтримувати проекти транскордонного співробітництва, підвищувати інституційну спроможність, власне, самих стейкхолдерів. 
І сьогодні для нас дуже важливо, коли територіальні громади отримали величезну кількість повноважень в результаті першої реформи децентралізації, їх навчити правильно вибирати свої пріоритети, знаходити своїх партнерів, писати, розробляти транскордонні проекти і втілювати їх в життя. Бо це є одне з пріоритетних завдань на 22-й рік з прийняттям Закону 6082 в цілому напрацювання тих механізмів розвитку інституцій, які будуть підтримувати розвиток транскордонного співробітництва.  Для нас це дуже є пріоритетним завданням.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Вікторе.
Колеги, є питання до Міністерства розвитку громад і територій? Якщо немає, в мене ще було уточнення, я не знаю, чи це, напевно... 
Будь ласка, пані  Марія. 
 
МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Дякую, Іванно Орестівно.
Пане Вікторе, ви згадали дуже важливу річ. В принципі, ми постійно це повторюємо, значить, вибирання цих коштів, грантові програми підтримки тощо. Підкажіть, будь ласка, на якому зараз стані підтримка громад? Ми разом з пані очільницею Ольгою Стефанішиною намагаємося реалізовувати відкриття євроінтеграційних офісів по регіонах, щоб вони теж цим займалися і допомагали саме громадам по інформуванню. Як з вашої сторони, або візія нова, або нові додаткові інформаційні програми, які ми можемо поширити як... поширити і пошерити як народні депутати?
Буду вдячна. Дякую.

_______________. Дякую. Гарне запитання. 
Дійсно, це питання щодо розвитку таких інституцій як агенцій регіонального розвитку в кожному регіоні є для нас пріоритетне завдання. Є сьогодні на розгляді у Верховній Раді законопроект …(Не чути) який, власне, удосконалює, унормовує …(Не чути) регіональну політику. Він мав бути проголосований в кінці року, але я так розумію, що на порядку денному там не встигли. Після проголосування цього законопроекту в нас буде оновлено повністю діяльність агенцій регіонального розвитку. Вони створені, але ще не у всіх регіонах, лише в 16-17 регіонах. Подекуди є досить гарні приклади роботи агенцій регіонального розвитку, зокрема ті, що вами були згадані, в чотирьох регіонах проводиться експеримент, який завершується 31 грудня цього року. Але ми будемо, коли відновлювати діяльність всіх агенцій регіонального розвитку, власне, в положеннях будуть передбачатися і всі ті функції, які будуть здійснюватись агенціями регіонального розвитку щодо євроінтеграційних процесів. 
Сьогодні навіть, для прикладу, одна із агенцій в Чернівецькій області, вона не є в експерименті, але вони вже здійснюють діяльність, пов'язану з євроінтеграційними процесами. Це сьогодні досить важлива для Мінрегіону така інституція, яка буде допомагати координувати державну регіональну політику на регіональному рівні, поряд із обласними державними адміністраціями вони будуть …(Не чути) розвиток і регіону, і територіальних громад. І зокрема одна із ключових так само їхніх функцій - це допомагати територіальним громадам знаходити ті свої пріоритети і визначати їх, і імплементувати його в транскордонні проекти. Ну, для нас це досить важливим питанням розвиток інституційної спроможності саме підвищення спроможності агенції регіональної розвитку. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую.
Пане Вікторе, 2233, а то у вас трошки звук?

_______________. 5323. Законопроект 5323.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Взагалі інше почула, так, 5323. Ми чекаємо тоді звіту по чотирьом євроінтеграційним офісам, тому що Львів і Харків теж рухаються по сценарію переформатування офісів регіонального розвитку, бо, я чесно вам скажу, у нас на Харківщині це такий трошки мертвий заклад, де працюють…

_______________. Там, до речі, на Харківщині … (Не чути) утворена агенція, потрібно стимулювати для того, щоб вони … (Не чути) 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ми над цим якраз і працюємо. Тому дуже будемо чекати звіт по цим чотирьом експериментальним.
Дуже дякую вам. 

ГОЛОВУЮЧА. А в мене єдине зауваження, пане Вікторе. Ну, все-таки хотілося, щоб ми не дублювали функції органів державної влади. і от ви сказали, записала, що вони будуть, агенції регіонального розвитку будуть допомагати координувати держрегіональну політику разом з ОДА, я думаю, що це неправильно, вибачте, якщо ми хочемо з вами чітко мати відповідальність того чи іншого органу влади. І агенції регіонального розвитку, принаймні в їхньому сьогоднішньому правовому статусі, вони точно не можуть відповідати за координацію державної регіональної політики. 
Тому, напевно, вам просто треба подумати, яка конкретна функція їм буде належати з точки зору регіональної політики. Я думаю, що ви погодитесь із цим. 

_______________. Так, звичайно.

ГОЛОВУЮЧА. Значить, може, це просто невдале формулювання, яке ви використали зараз в усній мові. Дякую. 
Колеги, в мене ще було уточнення, я не знаю, можливо, це або МЗС, або пані Ірина може сказати, чи є якісь розуміння очікувань стосовно термінів, коли ми можемо вийти на ті чи інші домовленості з тією чи іншою країною суміжною стосовно спільного транзиту і спільного контролю на тому чи іншому пункті пропуску.

_______________. Вітаю! З цього питання стосовно термінів поки що інформації немає. Але я думаю, що це треба уточнити у нас в територіальних департаментах всередині. Тобто я тоді, можливо, уточню і якось передам вам цю інформацію в робочому порядку. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Можливо, в пані Ірини так само є якесь там розуміння цього? 

СУШКО І. Звичайно, я думала, що краще цю ситуацію може зараз розповісти пан Юрій Лисюк. Але зі свого боку…

ГОЛОВУЮЧА. Я бачу, що він, так, хоче…

СУШКО І. За своїм спостереженням я можу сказати, що зараз ситуація зі Словаччиною знаходиться в активній фазі переговорного процесу. І буквально нещодавно були проведені, як я вже казала, тристоронні консультації, було запропоновано адміністрацією Державної прикордонної служби і залученими органами влади аж кілька варіантів, аж кілька сценаріїв, яким чином можна розв'язати і вийти з цієї заблокованої ситуації, яку ми маємо. І словацька сторона уважно поставилася, наскільки я знаю, вона розглядає ці варіанти, і так само з нашої сторони Міністерство юстиції зараз вивчає додатки до Кодексу шенгенського кордону, в яких, цілком можливо, криється відповідь на ті всі проблемні питання, які лежать у площині  спільного контролю. 
Ну, стосовно Угорщини, я думаю, що Юрій Олександрович скаже краще. Наскільки я знаю, що теж питання знаходиться буквально в полі зору. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Пане Юрію, будь ласка, додайте. 

ЛИСЮК Ю.О. Пані Іванна Орестівна, я хотів би сказати, що спільний контроль…як би ми найбільше цим переймаємося. Переймаємося найбільше всі. Уже 5 років ми зайшли у глухий кут, але після поїздки, як я вже казав, в Угорщину, на сербсько-угорський кордон, на наш твердий погляд, тверде переконання, ми зрушили з цього тупика і бачимо світ в кінці тунелю. 
Після спілкування з безпосередніми прикордонниками у пункті пропуску, як із сербами, так і з угорцями, ми зрозуміли, що, в принципі, проблеми немає. На тому, що ми як би наполягали на такому високому рівні, і всі цитують Шенгенський кодекс, говорять, ось написано Шенгенський кодекс, і ми громадянина України повинні віддавати угорцю, який знаходиться, в розшук. Пояснити це ніхто не міг. Тому ми громадянина України, який вчинив вбивство (умовно), повинні віддавати угорцю, а угорець буде приймати рішення, чи віддавати цього громадянина, чи не віддавати. Це є порушення нашої Конституції і, відповідно, вимога Шенгенського кодексу. Але на місті ми як би там розібралися, що абсолютно немає ніякої проблеми, і не потрібен цей громадянин України, який десь там у розшуку знаходиться, Угорщині чи Словаччині абсолютно. І серби це підтвердили, що всі, хто там по їхнім облікам якимось проходить, і в звичайному пункті пропуску вони виконують це доручення, затримують, передають поліції. Те ж саме вони роблять на території угорської сторони. 
До речі...

ГОЛОВУЮЧА. Пане Юрію, вибачте, переб'ю. А немає можливості умовно взяти там документи, які регулюють угорську, сербську взаємодію на кордоні та, і поставити... покласти, ну, подивитися, що можна взяти за основу для того, що ми можемо там тоді змінити в наших двосторонніх договорах?

ЛИСЮК Ю.О. Пані Іванна, значить, я скажу більше до тих слів, що ви сказали, що ця угода у нас є, ми її вже під сербський варіант беремо її за основу з Угорщиною. Між Угорщиною і Сербією буде, грубо говорячи, 95 відсотків ця угода така сама між Україною і Угорщиною. Буде до цієї... вона буде дуже коротка, тезова, базова, яка не буде ні Шенгенський кодекс порушувати, ні Конституцію України порушувати не буде. А додатком буде йти регламент, який передбачає там ці всі нюанси, де ми все там нормально пропишемо. 
І я думаю, що найближчим часом ми дуже... кожний день на зв'язку з угорцями, щоб ви розуміли, в онлайн-режимі і переписуємося, обговорюємо текст. Текст угоди готовий. Сейчас іде опрацювання регламенту. Як ми опрацюємо, будемо з колегами зустрічатися на нашому кордоні з Угорщиною і його погоджувати. І далі піде вже бюрократія, це внутрідержавне погодження, і потім винесення цієї угоди, після затвердження Кабміном у Верховну Раду, щоб… через ратифікацію. 
Це що стосується угорської. Я думаю, ми працюємо таким чином: спочатку пропрацюємо угорський варіант, а дальше він один в один буде і словацький варіант, там ніяких змін особливих не буде. І так як Єврокомісія затвердила Угоду між Сербією і Угорщиною, а це буде, ну, дуже схожа угода, дуже схожа угода, то процес затвердження нашої Угоди між Угорщиною і Сербією, ми надіємося, Єврокомісія підтримає. І паралельно будемо українсько-словацьку угоду.
Я, більше того, скажу, що ми з Польщею працюємо, з країнами Євросоюзу в чотирьох пунктах пропуску, де є спільний контроль…

ГОЛОВУЮЧА. Але на основі старої угоди, ми ж це теж розуміємо.

ЛИСЮК Ю.О. Я би так не казав, що на основі старій, там нова угода, але деякі питання там не враховані в новій, тому що питання перебування спільного пункту пропуску на нашій стороні, на українській, там не включено, його треба включити. Від наших колег поляків ми вже три роки чи чотири роки чекаємо проект змін до …(Не чути) угоди і дочекатися не можемо.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. А як вам допомогти, пане Юрію? Ми в групі дружби, ми з урядом Польщі так само працюємо, працюємо в Раді Європи, працюємо на…

ЛИСЮК Ю.О. Попросіть уряд Польщі, щоб вони виконали свої зобов'язання і передали проект нової угоди по спільному контролю. Хоча, по великому рахунку, нас влаштовує і ця угода, у нас абсолютно з 12-го року воно працює, ні жодної проблеми чи по виконанню Шенгенського кодексу, чи виконанню Конституції України не було, і не буде, я надіюсь, в майбутньому.  Але для того, щоб була паритетність, всі чотири пункти пропуску знаходяться на польській стороні, на нашій стороні нуль поки що. Тому треба внести зміни і потім вже будувати…

ГОЛОВУЮЧА. Мати можливість мати на своїй території…
 
ЛИСЮК Ю.О.  На своїй території будувати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Юрію, дякую, за детальне роз'яснення. Я думаю, що це корисно, власне.
Пане Валентине, ви пробуєте щось сказати, але вас чомусь не чути. Теж не чути. Включається ніби звук, але вас не чути взагалі. Може перезавантажитися? Так буває. Не чути. 
Перезавантажитися? Дякую, колеги.
Я прошу до слова дуже коротко представника Держмитслужби. Хто в нас сьогодні від Держмитслужби? 
Ану, пане Валентине, попробуйте зараз. Нема звуку. 
Я до секретаріату звертаюсь, є в нас від ДМС Юрченко Володимир? Мав бути.

ЮРЧЕНКО В.М. Єсть.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Володимире, є вам що додати коротко по звітуванню?

ЮРЧЕНКО В.М.  Питання єсть. Доброго дня, шановні учасники!

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

ЮРЧЕНКО В.М. Ми в нашій інформації вам ... (Не чути) інформацію, ... (Не чути) до одного пункту рішення комітету, це щодо взаємодії, налагодження взаємодії в рамках транскордонного співробітництва між органами влади. 
Хочу сказати, що ми з адміністрацією Держприкордонслужби в нас налагоджена активна взаємодія в різних напрямках, це і в рамках виконання Плану дій по інтегрованому управлінню кордонами, і проводимо разом спільні спецоперації з протидії нелегальній міграції. Також ми активно розвиваємо, автоматизуємо нашу співпрацю, зокрема, в рамках функціонування Національної системи біометричної верифікації та ідентифікації громадян України, іноземців та осіб без громадянства. Ми останнім часом удосконалили цю інформаційну ... (Не чути) систему шляхом того, що побудували спеціальні кластери для кожного органу виконавчої влади, який може наповнювати цю базу своїми даними, але при використанні, то єсть кожний орган самостійно наповнює свій кластер, але використовувати можна дані всіх органи влади. Цією базою даних активно користується Нацпол, Служба безпеки і також почала використовувати Державна прикордонна служба для ідентифікації іноземців та осіб без громадянства на другій лінії кордону. Так коротко про основне.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Володимире.
Колеги, є питання до пана Володимира, до ДМС?  
Якщо немає, то я пропонувала би, власне, підводити підсумки, взявши… і там виходити на рішення, там взяти до відома всю ту інформацію, яка була надана і в письмовому вигляді, і зараз в процесі обговорення всіма центральними органами виконавчої влади, міністерствами, поза тим продовжити виконання нашої функції парламентського контролю і провести, наприклад, у червні наступне засідання якраз за виконанням цього пункту по... контролю виконання цього пункту по стратегії інтегрованого управління кордонів та підтримки Європейського Союзу. Єдине, я би також додала все те, що звучало в процесі нашого обговорення, де ми домовилися, ми говорили про січень, я би казала, щоб умовно десь там до 19-20 січня отримати від усіх відповідних центральних органів виконавчої влади всю ту зведену інформацію, про яку говорилося відповідно до протоколу нашого з вами засідання. Я думаю, що так буде коректно, додавши це окремим пунктом нашого рішення.
Колеги, є якісь ще пропозиції членів комітету? Так може бути, можемо голосувати, да? Пані Марія, да?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді пропоную голосувати.
Пані Марія - за.
Я - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.   

ГОЛОВУЮЧА. О, і вас нарешті чути.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я перезавантажився. 

ГОЛОВУЮЧА. Перезавантажились.
Дякую, колеги, рішення одностайне. 
Я дякую всім учасникам з міністерств і з відомств цього засідання. Залучайте нас до просування інтересів країни в тому, там, де ви бачите оцю системну координаційну потребу. Я думаю, що тут є ваші союзники і, власне кажучи, і на міжнародній арені так само, я думаю, що багато що може бути зроблено колегами з парламентського комітету нашого. Тому будемо раді в подальшій взаємодії.
Всіх вітаю… У нас, колеги, ще одне питання, тому членів комітету прошу не відключатися. А всіх колег з міністерств вітаю з прийдешніми святами і зичу насамперед здоров'я вам і вашим близьким, і миру Україні і безпеки нашій державі. Тому до зустрічі в наступному році з усіма представниками виконавчих органів влади.
Колеги, стосовно нашого ще одного питання. Недавно був проведений і завершений конкурс на заміщення вакантної посади заступника керівника секретаріату Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. Конкурсна комісія визначила переможця цього конкурсу. Я хотіла би його запросити до слова, щоб ті, хто не знає його, трошки познайомилися, власне, задали можливі питання. І потім ми з вами прийняли наше рішення стосовно того, наскільки нас цей переможець влаштовує. 
Пан Андрій Багрінець, вам слово дуже коротко: а) представити себе і свій досвід; б) можливо, пояснити, які будуть ваші пріоритети на цій посаді, на яку ви продовжуєте претендувати. Будь ласка.

БАГРІНЕЦЬ А.В. Добрий день, Іванно Орестівно! Добрий день, шановні члени комітету! Перш за все хочу привітати всіх з професійним святом, з Днем працівника дипломатичної служби. Також хочу подякувати за те, що винесли моє питання на розгляд комітету. 
Мене звати Андрій Багрінець, мені 39 років. Я мав нагоду вже працювати в Комітеті євроінтеграції з 2008 по 2016 рік, займався, власне, розвитком міжпарламентського діалогу між українським парламентом і парламентами держав-членів ЄС, Європейським парламентом. Зокрема, перебував у складі делегації парламентського комітету асоціації, спочатку це був Комітет парламентського співробітництва до підписання Угоди про асоціацію, потім це став, він перейменований був у парламентський комітет асоціації. Також займався, працював в делегації ЄВРОНЕСТ, це Парламентський вимір Східного партнерства. З 2016-го по 2021 рік я працював у нашому представництві при Європейському Союзі. Безпосередньо опікувався також міжпарламентським виміром, тобто мій файл був, власне, Європейський парламент. Повернувся у 2021 році, подався на конкурс, виграв його. І, власне, у разі підтримки моєї кандидатури я постараюсь докласти максимум зусиль, щоб якісно закривати той участок роботи, який буде ввірений мені керівництвом комітету, керівництвом секретаріату.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Андрію.
Колеги, можливо, є питання до пана Андрія у члені комітету? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. А якими іноземними мовами володієте?

БАГРІНЕЦЬ А.В. У мене англійська. Я закінчував Інститут міжнародних відносин, потім працював, спочатку працював у приватному бізнесі, з 2008 року  в Комітеті євроінтеграції. Англійська - головна. І друга німецька, але німецька - базовий рівень.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Марія.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Колеги, у мене радше, скажімо так, коментар підтримки. Я під час своєї роботи на різних посадах у Європарламенті безпосередньо перетиналася з паном Андрієм. У роботі ми проходили важкі резолюції Європарламенту: і процес безвізового режиму, і Угода про асоціацію. Це все було спільно, в роботі була Іванна Орестівна, це пам'ятає, було долучено з профільним комітетом, і не тільки, з Офісом євроінтеграції. Я думаю, що це буде достойне посилення нашого секретаріату. 
І думаю, нам можна було б влаштовувати з січня місяця певні, ну, якісь маленькі стратсесії для того, щоб нам як парламентарям трошки  теж ставити якийсь benchmarks або КРІ, або ще щось нашому потужному секретаріату, який опрацьовує 90 відсотків українського законодавства.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Стратсесії. Пані Маріє, я не зовсім, вибачте...

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я говорю про так звані, може не КРІ, а наші стратегічні певні речі, які ми можемо опрацьовувати разом із секретаріатом, тому що ми все-таки, пам'ятаєте, мали з вами ідею розділитися на line committee, ми, в принципі, до неї так і не дійшли, але все одно ми всі працюємо лінійно з комітетами. Є пріоритетні законопроекти, які ми дуже чекаємо, наприклад, поводження з відходами, наприклад, ще ряд законопроектів, які стосуються наших пріоритетів виконання. І для того, щоб теж допомагати секретаріату, я думаю, що такий стратсесії там, може, на базі підкомітету з наближення до законодавства або в рамках наших стандартних робочих зустрічей в розрізі питань "Інше" ми могли би долучати до нашого нового року роботи. І …….., я можу ще раз, ще простіше сказати.

ГОЛОВУЮЧА. Може мені якраз потрібно ще простіше.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Добре.

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, може, всі інші зрозуміли, я не знаю.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Це виділення окремих напрямків роботи, там, де у нас є просідання, скажімо так, не в нашій стороні, а в рамках лінійних комітетів, як ми їх можемо пушати сильніше. Я думаю, що пан Андрій міг би також в рамках роботи секретаріату це питання напрацювати. Ну, от конкретне питання: поводження з … (Не чути)  У нас є людина, яка…

ГОЛОВУЮЧА. По роботі з профільними комітетами.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, абсолютно. У нас є відповідальна людина пан Маріковський, я так одразу вам скажу, на якого там навалився цей файл. Але файл не може вийти незрозуміло чому з головного комітету. Там є наші з вами 43 євроінтеграційні правки. Документ мегаважливий, виливає на інвестклімат, впливає на побудову проектів і об'єктів переробки сміття тощо.
Тобто я думаю, що наш комітет міг би взяти лідерство в цьому питанні, і секретаріат в тому числі.

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, вибачте, я тут вас все-таки переб'ю. Якби ми з вами все-таки добилися того, щоб наш комітет мав визначальне слово і до другого читання, тоді би це входило в повноваження нашого секретаріату, працювати з нами над тим, щоб допомагати нам просувати ці остаточні версії, що було би правильно, я абсолютно згодна, що це було би правильно, да, остаточні версії таких ключових елементів українського законодавства, які є євроінтеграційними. Як законопроект про поводження з відходами. 
Але, ну, насправді ви самі сказали, що 90 відсотків українського законодавства проходить через очі, мозок, голови секретаріату нашого комітету. І це тільки в першому читанні. І ми просто з вами не можемо їх навантажити додатковими задачами. Це буде неправильно. 
Поза тим, у нас з вами на сьогодні в принципі провисає, дійсно… Ну, не провисає, але немає однієї там централізованої людини, яка веде всі делегації, які там і Парламентської асамблеї, які за нашим секретаріатом закріплені, за нашим комітетом, тому, напевно, там частина обов'язків і частина повноважень, якраз в цьому ключі буде покладена на ще одного заступника глави секретаріату. І плюс ми дуже розраховуємо на те, що частину професійних експертиз, де ми знову ж таки провисаємо і не встигаємо проаналізувати, теж буде взято на себе додатковою штатною одиницею… не додатковою, а ще одною штатною одиницею, паном Андрієм. 
Це приблизно той мінімум, на який ми розраховуємо. Але, очевидно, ми можемо робити більше, якщо хтось хоче зайнятися волонтерством, якщо буде проявляти ініціативу, вона буде тільки вітатися. Просто з вами маємо діяти також в межах і в спосіб, ми не можемо долучати колег там, де нам би хотілося. Хоча абсолютно з вами згодна, що це було би правильно. Можливо, це нас, знаєте про що, я думаю, що те, що перше треба було зробити, все-таки нарешті давайте спробуємо, може, в січні в комітетський тиждень, знайти час сісти безпосередньо очно і проговорити… От давайте знайдемо 2-3 години комітету і проговоримо наш підхід спільний до законопроекту про інституційну базу - основу євроінтеграції. 
Я думаю, що це буде правильно, я думаю, що ми з вами, вийшовши на якусь спільне розуміння, ми можемо там далі дати можливість рухатися і експертам там …(Не чути) людей залучити, секретаріат і так далі. Тобто я думаю, що це буде правильним з точки зору і тих задач, про які ви, пані Маріє, говорите стосовно взаємодій з профільними комітетами стосовно налагодження цієї сфери. 
Як ви на це дивитеся? Готові члени комітету знайти цей час в тиждень між 17-м і двадцять якимось там січня, які є комітетські? Да? Зможемо? Давайте реально. Тобто це, я думаю, був би хороший початок нашого року з вами. 

_______________.  Абсолютно погоджуюся.  

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що цей… 
Пані Маріє, ви як на це дивитесь? Це буде хорошим підґрунтям.

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Я погоджуюсь. Єдине, що мене фізично може не  бути через округ. Але якщо ми скликаємо офлайн, звісно, що ми всі приїдемо. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, дивіться, колеги, ми точно з вами завжди дуже демократично і дуже колективно і колегіально приймаємо рішення, як ми проводимо, у нас є з вами для цього наш робочий час. Це у мене є така пропозиція, да,  тоді визначимося, коли всі можуть. Але я думаю, що для цього нам потрібно дійсно офлайн зустріч і предметна розмова. 
Вадиме, ви хотіли щось сказати. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Да, я, власне, дуже коротко. 
Андрію, вітання! Теж мав досвід з вами працювати. Позитивний досвід. Тому впевнений в тому, що ви свій досвід, свої вміння… будуть ваш досвід, ваші вміння дуже цінними для роботи в комітеті. І, власне, організаційне питання. А коли ви приблизно зможете, не знаю, наскільки це до вас питання, може, це більше до секретаріату…  

ГОЛОВУЮЧА. Ні, це до кадрів. Це навіть не до секретаріату. Ми приймемо рішення, і після того кадри мають. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Ну, тоді просто закликаю колег підтримати це рішення і врешті-решт заповнити цю вакансію достойною кандидатурою Андрія.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що тут всі готові привітати Андрія. Розраховувати на його професійні знання, на …(Не чути) ваших професійних знань І точно те, чого дуже хотілось би очікувати,  додаткової ініціативи, пропозицій для того, щоб там дійсно голос комітету міг звучати більш переконливо на цій євроінтеграційній ниві.
Колеги, хто за те, щоб пана Андрія... Я не знаю, як має правильно звучати рішення нашого комітету, колеги, це до секретаріату, що призначити чи там погодити, чи що має бути?

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Затвердити.

ГОЛОВУЮЧА. Я не знаю, чи погодити ми маємо?

_______________. Я думаю, що погодити.

_______________. Редакційно секретаріат, ми підтримуємо… 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Давайте погодити, напевно, погодити, да? 

_______________.  Погодити. 

ГОЛОВУЮЧА. Кандидатуру переможця конкурсу на посаду заступника керівника секретаріату комітету. 
Хто - за, прошу голосувати. Я -  підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, що, тоді вітаємо пана Андрія. Ніяких бюрократичних перепон не має бути на цьому тлі, чекаємо серед секретаріату. Завдань у нас дуже багато. Так що готуйтеся, що прохолоджуватися не буде часу, як тільки ви почнете працювати.

БАГРІНЕЦЬ А.В.  Дякую за довіру. Я, в принципі, на прохолодження не очікував. Я свідомий того, які задачі, які завдання стоять перед секретаріатом. Тому я повторюсь, що я готовий докласти максимум зусиль, щоб якісно закривати певну ділянку роботи. 

ГОЛОВУЮЧА. Доведеться працювати за себя и за того парня. Кожна людина в секретаріаті все одно виконує функцію принаймні двох-трьох людей. Це тому, що нам не збільшують штат. Тому готуйтеся до такого навантаження. Але це нормальне навантаження для цього комітету.
Дякую. 

БАГРІНЕЦЬ А.В.  Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги члени комітету, я дякую вам всім за взаємодію, за роботу протягом цього року. Точно не буде простіше і точно не буде легше наступного року. Я нам бажаю сил, я нам бажаю такої ж мудрості, такої ж конструктивної взаємодії і професійної взаємодії в комітеті, як нам це вдавалося досягти протягом всього цього часу. Я сподіваюся, що нам так і буде вдаватися до кінця нашої каденції. 
Вітаю вас і ваші родини теж з прийдешніми святами і так само зичу вам здоров'я, енергії, трошки можливості перезавантажитися, я думаю, що вона нам теж певною мірою всім потрібна для того. щоб з новими силами вступити в новий рік календарний. Всіх-всіх вам благ. Дякую за те, що ви тут поруч і за те, що ми знаходимо завжди спільну позицію. 
А, вибачте. Порядок денний вичерпано, засідання завершено. Але разом з тим хотіла би з вами з'ясувати, чи ми можемо планувати… Я думаю, що… Ні, можливо, є пропозиції стосовно того, як в комітетський тиждень між 2 січня і 6 січня провести засідання? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Очне засідання. Пропозиція провести очне засідання. 

ВІНТОНЯК О.В. Я дуже перепрошую, я мушу відключатися, тому що йду в ОДА. Я підтримую пропозиції будь-які… 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Лєночка, з 2-го по 6-е пропозиція була. 

ВІНТОНЯК О.В. Я підтримую. Якщо буде в комітеті таке позитивне рішення, я підтримую. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я, на жаль, буду утримуватись. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, орієнтуємося на тиждень між 17-м. Колеги, на комітетський тиждень між 17-м і десь там 20 січня. Ми тоді з вами, я думаю, потенційно на 19-е, так, як мало би це відбуватися просто в звичайний час, але давайте подумаємо, порадимося в чаті стосовно того, чи це 19-го, чи якого, і я справді серйозно пропоную замислитися над тим, щоб поки не почнеться оцей активний період, ми з вами могли провести засідання очне з тим, щоб проговорити Закон про євроінтеграцію. Давайте знайдемо час.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я підтримую, в тому числі і 19-го, якщо є можливість очне, давайте зберемося. Ми всі на місцях, яка різниця. 

ГОЛОВУЮЧА. Давайте в онлайн вирішимо. Я теж, я на місці, тому просила би знайти для цього час, щоби... Ну, або ми можемо там тоді очно зустрітися тільки з тими, хто знайде для цього час. А онлайн провести засідання. Наприклад, можемо таким чином планувати. Ну, тобто є отака опція.

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Гібридна, да, опція? 

ГОЛОВУЮЧА. Гібридна опція з тим, щоби засідання комітету провести онлайн, а ті, хто можуть долучитися офлайн для розмови про законопроект, я думаю, що це би було правильно. Мені так видається, що це було би ефективніше. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. О'кей. 

ГОЛОВУЮЧА. Добре? О'кей. 
Все, дякую, друзі. До зустрічі, до побачення. На зв'язку.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. До зустрічі, дякуємо. 

ГОЛОВУЮЧА. І хочу подякувати від усіх нас секретаріату за те, що вони так якісно забезпечують нашу роботу протягом цього року і є нашими таким backbone для того, щоб ми активними. 
Дуже дякуємо і теж вас усіх вітаємо зі святами. Дякую. 
