СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України
до Європейського Союзу
21 листопада 2023 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую. Колеги, розпочинаємо позачергове засідання Комітету Верховної Ради України з питань інтеграції України до Європейського Союзу. Маємо з вами попередній порядок денний.
У мене є пропозиція до цього порядку денного довнести кілька альтернативних законопроектів, які основними профільними комітетами були проголосовані як такі, які пропонуються до розгляду пленарним засіданням Верховної Ради. І це стосується законопроектів 10168-2, 10169-2 і… зараз, вибачте, ще один законопроект - 10203-2. Тому, якщо немає, колеги, заперечень з цими додатками, тобто це ті законопроекти, які в нас є в порядку денному, в проекті порядку денного, але є ще альтернативний, тобто трохи видозмінені, і я вдячна секретаріату. що вони опрацювали їх. То, якщо немає заперечень, то я би пропонувала їх теж довнести в порядок денний. Є якісь інші, колеги, пропозиції?
Якщо немає, тоді ставлю на голосування цей проект порядку денного. Будь ласка, хто - за, колеги, прошу висловлюватися. 
Я підтримую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. Тому можемо почати працювати.
У нас є кілька прохань, у нас є прохання від пана міністра Малюськи розглянути законопроекти, за які відповідає Мін'юст першими. У нас є також одна з наших колег пані Анна Пуртова, яка, з народних депутатів, яка би теж готова була представити свій законопроект. Давайте за традицією ми спочатку розглянемо законопроект нашої колеги народної депутатки, після того - пана Дениса і будемо, потім повернемося до звичного порядку денного.
Тому почнемо з 10160, це пункт восьмий порядку денного, проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо розширення можливостей спеціальних закладів загальної середньої освіти для реабілітації осіб з особливими освітніми потребами та військовослужбовців.
Пані Анна, вам слово для короткого представлення законопроекту. 

ПУРТОВА А.А. Дякую, пані Іванно.
Доброго ранку, колеги, секретаріат, пан міністр. Всіх рада бачити. І дуже дякую і секретаріату комітету за те, що оперативно долучили до роботи і даєте можливість висловитись. 
Я дуже коротко представлю законопроект. Якщо будуть питання, то потім можу окремо просто на них відповісти. Про що наш законопроект? Про те, що з часу повномасштабного вторгнення у нас вже більше тисячі українських військових, які повністю втратили зір під час виконання бойових завдань, і, на жаль, кількість бійців з такими важкими пораненнями кожного дня стає все більше і більше. Є вкрай важкі випадки, коли до цього поєднуються ще і сукупні важкі поранення, як втрата кінцівок, слуху і там все інше. І, на жаль, система навчального працевлаштування, адаптації їх до суспільного життя незрячих в Україні, дорослих саме людей, знаходиться в такій глибокій кризі та потребує серйозного реформування. Основне, коли ми спілкуємося з цими військовими, ми бачимо, що у них є бажання перенавчитися, знайти себе в новому цьому статусі. І мета цього законопроекту - не змінити їх, а просто дати їм шанс стати незалежними та самостійними, тобто опанувати нову професію та знайти себе в новій цій ситуації. 
Тому з метою їх соціалізації та адаптації до нових обставин Міністерство освіти і науки України ініціювало запис проекту задля навчання психолого-педагогічного супроводу та відновлення осіб, які втратили зір на війни саме військових. І метою проекту є забезпечення навчання їх навичкам, необхідним для щоденного життя з метою соціалізації і подальшого навчання по тих професіях, які вони будуть обирати. 
Тобто станом на сьогодні ми маємо створити таку системну установ для людей, які втрачають зір у дорослому віці. І саме тому ми робимо зараз перші кроки, починаємо надавати послуги з адаптації дорослих осіб, що втратили зір, і створюємо таку базу наукових досліджень на цьому. На жаль, кількість цих пацієнтів буде збільшуватися. Я це бачу кожного дня, коли спілкуюсь з військовими, тому що мінно-вибухова травма, її наразі багато, і вона якраз призводить в основному не тільки до ураження рук чи ніг, а саме обличчя, тому що воно у нас не захищене. Тому буду просити вас підтримати і якщо є якісь питання, то з радістю буду доповідати і відповідати.
Дякую вам всім.
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Анно.
Давайте ми спочатку запросимо до слова представників міністерств. Має бути заступниця міністра соціальної політики пані Ірина Постоловська. 

ПОСТОЛОВСЬКА І.О. Доброго ранку. Мінсоцполітики підтримує цей законопроект з доопрацюваннями. Ми пропонуємо визначити механізм реалізації права осіб з особливими освітніми потребами, якого зараз в законопроекті немає. І також ми доповнили перелік, так як категорії осіб з особливими освітніми проблемами, які втратили порушення зору та слуху внаслідок повномасштабного вторгнення Російської Федерації, значно збільшилося. 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто ви і про слух пропонуєте додати, правильно, не тільки про зір?

ПОСТОЛОВСЬКА І.О. Ми пропонуємо розширити не лише на військовослужбовців, а й на інші категорії населення. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 

ПУРТОВА А.А. Правильно почули, да, пані Ірино?

ПОСТОЛОВСЬКА І.О. Вибачте. Не почула.

ПУРТОВА А.А. Категорії всіх дорослих, не лише військовослужбовців, а й на всіх дорослих.

ПОСТОЛОВСЬКА І.О. Так.

ПУРТОВА А.А. Я поясню чому ми зараз зосередились лише на військових. Тому що в нас, на жаль, в бюджетні грошей на це взагалі немає. Ми знайшли грантові гроші, які нам дають можливість зробити це як поки що пілотний проект. І далі вже, якщо буде змога, то будемо розширюватися. Тому що, на жаль, ви праві, да це потрібно всім дорослим, але, як завжди, все впирається у нас в гроші і  в бюджет. На жаль, так, але згодом…

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що ця частина все-таки дискусії, вона буде питанням профільного комітету. І ми з вами розуміємо і потребу і, на жаль, і обмеження, які ми маємо стосовно цього, але це не зовсім стосується наших повноважень.
В мене зазначено, що має  бути представник Міністерства оборони, заступник міністра Юрій Джигир є? Не бачу просто на зв'язку. 

НАЙДЕНКО А.В. Ні, немає.

ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміло. 

НАЙДЕНКО А.В. Секунду, ось підключається, зараз буде.

ГОЛОВУЮЧА. А МОН, Міністерство освіти і науки?

НАЙДЕНКО А.В. А МОН - це не на цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧА. Ні, я розумію, але це ж ініціатива МОН, наскільки я…

ПУРТОВА А.А. Цей профільний і комітет… Мені здається, МОН повинні були запрошувати. Я не впевнена, але вони…

ГОЛОВУЮЧА. Вони точно запрошені, але…

НАЙДЕНКО А.В. Дивіться, у нас є заступник міністра освіти і науки Винницький Михайло, але він щодо іншого законопроекту, можливо, він може висловити позицію щодо цього законопроекту?

ПУРТОВА А.А. Цей законопроект веде Євгенія Смірнова, якщо що, в МОН заступниця Лісового, але може…

ГОЛОВУЮЧА. Пане Михайле, чи є можливість прокоментувати від МОНУ? Пан Михайло нас, напевно, не чує. Підключився пан Юрій Джигир? Я не бачу знову ж таки. 

ДЖИГИР Ю.А. Так, я тут.

НАЙДЕНКО А.В. Є.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Юрію, ми розглядаємо восьмий пункт порядку денного, там, де… це законопроект 10160 про можливості навчання військовослужбовців з порушеннями, з вадами зору. Чи є позиція міністерства з цього приводу? 

ДЖИГИР Ю.А. Погоджено без зауважень.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Чи Секретаріат Уповноваженого ВРУ з прав людини має якісь застереження стосовно цього законопроекту? В мене просто зазначено, що хтось хотів висловитися. Будь ласка. Пані Ольга Стрепоченко, будь ласка.

СТРЕПОЧЕНКО О.М. Вітаю, колеги. Так, в Уповноваженого є ряд зауважень і пропозицій щодо тексту проекту. Перше, спеціальні заклади загальної середньої освіти в першу чергу забезпечують право особи на здобуття повної загальної середньої освіти. Так, відповідно до статті 35 Закону України "Про повну загальну середню освіту" здобуття повної загальної середньої освіти забезпечують спеціальні заклади загальної середньої освіти: спеціальна школа та навчально-реабілітаційний центр. 
Відповідно до Положення про спеціальну школу, затвердженого Постановою Кабміну від 6 березня 2019 року №221, основним завданням спеціальної школи є забезпечення здобуття учнями, вихованцями загальної середньої освіти. Послуги у спеціальній школі надаються безпосередньо здобувачам освіти. Діти, які не є учнями спеціальної школи, на платній основі можуть отримувати психолого-педагогічні та корекційно-розвиткові послуги або допомогу.
Відповідно до положення основними завданнями навчально-реабілітаційного центру є забезпечення здійснення реабілітаційних заходів для вихованців центру, а також для змінного контингенту. При цьому у вказаному положенні надано визначення, змінний контингент - це особи до 18 років з особливими освітніми потребами, які не здобувають освіту в центрі, але отримують в ньому реабілітаційні психолого-педагогічні та корекційно-розвиткові послуги.
Також слід зауважити, що Закон України "Про освіту" надає визначення особи з особливими освітніми потребами як особи, яка потребує додаткової постійної чи тимчасової підтримки в освітньому процесі з метою забезпечення її права на освіту. 
Запропонованими змінами законопроекту не взято до уваги той факт, що особами з особливими освітніми потребами в закладах загальної середньої освіти є діти, які отримують реабілітаційні психолого-педагогічні та корекційно-розвиткові послуги на підставі реалізації права на освіту. При цьому підлягає сумніву те, що військовослужбовці, особи, звільнені з військової служби, зокрема з числа ветеранів війни, особи, які мають особливі заслуги перед Батьківщиною, можуть належати до числа осіб з особливими освітніми потребами та мати потребу у здобутті загальної середньої освіти. Відповідно контингент отримувачів таких послуг може включати учасників освітнього процесу, а саме: здобувачів освіти, учнів, вихованців закладу освіти та дітей до 18 років у випадках, передбачених законодавством. 
Друге. Також недоцільним вбачається доповнення зазначених вище законів України запропонованими змінами щодо уточнення категорій осіб з особливими освітніми потребами, які можуть отримувати реабілітаційні послуги у спеціальних закладах загальної середньої освіти, адже таку допомогу відповідно до чинного законодавства можуть отримувати всі особи з особливими освітніми потребами. 
Третє. Згідно з частиною шостою статті 3 Закону України "Про освіту" держава створює умови для здобуття освіти особами з особливими освітніми потребами з урахуванням індивідуальних потреб, можливостей, здібностей та інтересів, а також забезпечує виявлення та усунення факторів, що перешкоджають реалізації прав і задоволення потреб таких осіб у сфері освіти. Особа з особливими освітніми потребами - це особа, яка потребує додаткової постійної чи тимчасової підтримки в освітньому процесі з метою забезпечення її права на освіту. 
Пункт 20 частини першої статті 1 закону: категорію осіб з особливими освітніми потребами визначається актами Кабінету Міністрів України з урахуванням міжнародних норм і стандартів. 
Частина сьома статті 19 закону: інклюзивне навчання здобувачів освіти базується на принципах недискримінації, врахування багатоманітності людини, ефективного залучення та включення до освітнього процесу всіх його учасників. 
Частина перша статті 20 закону: гідно з пунктом 5 Положення про спеціальну школу за рішенням засновника уповноваженого ним органу, спеціальні школи залежно від особливостей контингенту осіб та напряму профілю їх діяльності можуть створюватись для осіб з особливими освітніми потребами, зумовленими порушеннями інтелектуального розвитку, фізичними, та/або сенсорними порушеннями, які мають…

ГОЛОВУЮЧА. Пані Ольго, пані Ольго, ви називаєте всі ті речі, які не зовсім стосуються наших повноважень… та нашого комітету. Тому, якщо є якісь додаткові застереження, які стосуються повноважень комітету щодо відповідності міжнародно-правових зобов'язань у сфері європейської інтеграції, прошу їх назвати. Якщо ні, то це все-таки частина дискусії, яка стосується профільного комітету.

СТРЕПОЧЕНКО О.М. Добре. Да, всі інші зауваження також стосуються профільного комітету. І можу сказати, що проект акта не підтримується Уповноваженим.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Ну, я не думаю, що уповноважений теж мав би звернути увагу на те, що нам потрібно шукати креативні шляхи допомоги нашим військовим, нашим ветеранам. І на мою думку, те що ви назвали, це означає, що просто після ухвалення закону, можливо, з розширенням на інші категорії осіб з особливими потребами, як це пропонує Мінсоц, насправді потрібна буде додаткова робота Кабміну для того, щоб внести зміни в створене законодавство. Але ми маємо шукати шляхи. Якщо сьогодні є шлях через таку фінансову гуманітарну допомогу наших партнерів це зробити, то мусимо нею скористатися. 
Урядовий офіс, будь ласка. 

ІЛЬКОВ О. В Урядового офісу немає застережень до цього законопроекту, він відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням і не суперечить праву Європейського Союзу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги члени комітету, чи є якісь запитання чи до пані Анни, чи до представників міністерств і уповноваженого? Якщо немає, я пропоную переходити до ухвалення рішення, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України, як і наш секретаріат теж пропонує. 
Хто - за, прошу голосувати. Я підтримую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Мельник - за, бачимо. Дякую. Дякую, колеги.
Рішення ухвалено. Рішення одностайне. І дякую вам, пані Анно, що ви долучилися. 

ПУРТОВА А.А. Дякую, колеги. Всім гарного дня, дякую вам.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, переходимо до законопроектів, де основним доповідачем є Міністерство юстиції - це пункт другий порядку денного, проект Закону про внесення змін до Закону України "Про запобігання корупції" щодо приведення окремих положень у відповідність до висновків Європейської комісії щодо України (реєстраційний номер 10262, від 14 листопада 23-го року), поданий Кабінетом Міністрів України.
Будь ласка, пане Денисе, вам слово. 

МАЛЮСЬКА Д.Л. Дякую, пані голово.
Власне, законопроект розроблений на виконання рекомендації Єврокомісії в останньому звіті щодо розширення ЄС та наданих… (Не чути) рекомендацій з тим, що сім умов чи сім рекомендацій Єврокомісії для початку переговорів про вступ були виконані повністю. Однією з чотирьох рекомендацій є прийняття законопроекту, який збільшить граничну чисельність співробітників НАБУ з 700 до тисячі осіб. Власне, поетапне збільшення граничної чисельності співробітників НАБУ з 700 до тисячі осіб і є предметом законопроекту урядового, він є альтернативним. Ми, власне, просимо комітет підтримати якраз і його, 10203-1, з огляду на те, що він повною мірою відповідає рекомендаціям наших європейських партнерів, а так само…

ГОЛОВУЮЧА. Ні, чекайте, не 10203-1, ми зараз говоримо про 10262. Це не… я якраз дивлюся, що антикорупційне бюро - це наступне питання. Ми говоримо про те, про НАЗК, про повноваження НАЗК.

МАЛЮСЬКА Д.Л. Окей, повноваження НАЗК. Та сама історія, з чотирьох рекомендацій Єврокомісії з тим, щоб так само були повністю, з їхньої точки, зору виконані сім умов для їх рекомендацій почати перемовини щодо вступу в ЄС. 
Власне, дві умови, які прямо описала Єврокомісія у своєму документі - це те, щоб прибрати заборону НАЗК перевіряти підстави набуття об'єктів, отриманих суб'єктом декларування до вступу на посаду. Й інший елемент, який ми так само змінюємо - це заборона НАЗК відповідно перевіряти ті періоди, повторно перевіряти ті періоди, які вже були предметом повної перевірки НАЗК. 
Цю норму ми видозмінюємо з тим, щоб це не було довільне дискреційне повноваження НАЗК перевіряти скільки завгодно суб'єкта декларування, а лише в тому випадку, коли надійшла нова інформація про активи чи нові джерела інформації про ті чи інші активи, набуті суб'єктом декларування у відповідному періоді, який підлягає перевірці. 
Знову ж таки законопроект є достатньо нагальним з огляду на те, що буде скоро прийматися рішення про початок перемовин і, власне, ми хочемо продемонструвати якомога повне виконання рекомендацій Європейської комісії.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Денисе. 
В мене є кілька питань до цього законопроекту. Цей проект закону, як і вказують наші також фахівці, він не визначає, в яких саме випадках, перше, НАЗК може здійснювати ретроспективну перевірку майна декларанта, яке він набув до призначення на посаду, тобто які це, які підстави для застосування такої перевірки. І це така певна дискреція, яка надається НАЗК, вона точно може призвести до серйозних зловживань, і ми це з вами маємо усвідомлювати. Тому якісь запобіжники з цього приводу мали би бути, напевно, встановлені в законопроекті. Я би була вдячна, якби ви пояснили логіку, чому їх там немає, чи є готовність їх доопрацювати. Це перше. 
Друге: стосовно цих наступних перевірок вже перевіреного майна за умови наявності додаткової інформації. Проект закону не встановлює жодних обмежень щодо можливої кількості здійснення НАЗК таких повних перевірок стосовно одного і того ж об'єкта декларування, що теж певною мірою може створювати надмірний тягар для суб'єктів декларування. Тобто є підстави думати, що є можливість тоді десять разів кожен рік витягувати якусь там типу нову інформацію. На жаль, практика застосування закону, вона говорить про те, що такі зловживання можливі. Тому мене цікавлять запобіжники, які пропонує Мін'юст, для того, щоб зловживань не відбувалося. 

МАЛЮСЬКА Д.Л. Дякую, пані голово. 
Одразу скажу, звідки така рекомендація Європейського Союзу та, власне, інших міжнародних партнерів з'явилась. У них була проста рекомендація: ви закрили декларування, тепер його відновіть. Власне, це була умова євроінтеграції. Ми приймали закон в тому числі з огляду на вимоги громадськості і з огляду на вимоги міжнародних партнерів. Вимогою міжнародних партнерів не було вдоскональте режим декларування, вони говорили: ви ж якось жили скільки років. Наступний етап після того, як ви відновите декларування, ми будемо... вступимо з вами в перемовини про зміст декларування і поліпшення його режиму. Це був один меседж, він був такий самий як від Міжнародного валютного фонду, так і від європейських партнерів.
Тобто ключова історія була в те, що: ви закрили з огляду на воєнні ризики, відновлюйте з огляду на воєнні ризики. Правки, які не належать до воєнних ризиків щодо відновлення декларування, мають розглядатись і аналізуватись в перемовинах з нашими міжнародними партнерами на більш пізньому етапі. Ми відхилились від домовленостей з нашими міжнародними партнерами і зайшли в реформування системи, що було поза предметом їхніх рекомендацій, поза предметом законопроекту. Законопроект був про відновлення декларування, а не вдосконалення з огляду на неоднозначність… (Не чути) Крім того, це перший аспект, він важливий.
Другий аспект так само важливий - це те, що ті запобіжники чи заборони НАЗК, які були запроваджені, вони були надто радикальними, що так само викликало нерозуміння з нашими партнерами, зокрема, заборона на повторну перевірку періоду, який був повністю перевірений. Вона повністю включала той випадок, що НАЗК перевірило, виходячи з тієї інформації, яка в них була, але раптом потім з'являється інформація про якийсь актив за кордоном, про який НАЗК не могло навіть знати в певний період часу, коли готовило першу повну перевірку. Наприклад, це може бути офшорна компанія якась за кордоном, нерухомість за кордоном, банківські рахунки за кордоном, грошові кошти тощо. Відповідно природно наші партнери попросили цю заборону прибрати. 
Щодо гарантій знову ж таки два спекти. Перший: повторна повна перевірка не є обтяжливою для суб'єкта декларування, тому що суб'єкт декларування не зобов'язаний нічого надавати чи пояснювати НАЗК. Тобто це його право надавати документи чи пояснення НАЗК. Відповідно у фоновому режимі НАЗК не здійснює додаткову повну перевірку певного періоду без того, щоб суб'єкт декларування був зобов'язаний щось зробити, з одного боку.
З іншого боку розумію ваші застереження, так самі ці правки, які були внесені до другого читання, вони виникли не на пустому місці. Дійсно, були випадки, на нашу думку, де НАЗК перевіряло, чи надмірно сфокусувалось на певних етапах певних суб'єктах декларування чи певних активах, де обґрунтованої причини принаймні суб'єктам декларування не було… (Не чути). На нашу думку, це має вирішуватись практикою, відповідно спілкуванням НАЗК, так само аудитом НАЗК і відповідно заходами, пов'язаними з прийняттям, розробкою та погодженням підзаконних актів НАЗК.
Або ж запобіжники можуть бути обговорені з Європейською комісією, якщо вони будуть готові, на пізнішому етапі, але не в рамках відновлення декларування як частини наших зобов'язань перед європейськими партнерами в рамках більш широкої реформи декларування. Тому що всі ми розуміємо, що недоліки системи є, вони значні, зокрема ключовий недолік - це надто велике коло суб'єктів декларування. В жодній іншій країні світу, за нашою інформацією, такого немає. Але знову ж таки, це питання більше до НАЗК як формувача політики в антикорупційній сфері, це не є Мін'юст. Але у нас так само є побажання до подальшої ширшої реформи декларування, щодо якої ми будемо так само вести мову із НАЗК, із нашими партнерами. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Денисе, ви все-таки не пояснили, на основі чого може здійснюватися ретроспективна перевірка майна, яке набуте до того, як людина набула повноважень, які зобов'язують її декларувати.

МАЛЮСЬКА Д.Л. Це рішення НАЗК, і воно знову ж таки, на наше переконання, не може бути визначено наперед єдине правило, яке встановить, коли можна, коли ні здійснювати підстави набуття активів. Але в будь-якому випадку, за нашим розумінням, така перевірка буде здійснюватись, мала б здійснюватись, і єдиним аргументом, чому такі перевірки взагалі можуть здійснюватись, є, власне, перевірка НАЗК з тим, щоб випадково чи невипадково, умисно, точніше, суб'єкт декларування не забронював за собою активи до набрання посади з тим, щоб обґрунтувати потім в майбутньому наявність активів, які він не зможе обґрунтувати свою зарплату.
Наприклад, якщо він якийсь будинок отримав, придбає в позику, позику він задекларує, скаже, що будинок був придбаний до того, як він вступив на посаду, на його власні кошти, позику потім тихенько поверне з хабарів. Відповідно таким чином він по суті де-факто буде на поверхні виглядати як особою, яка декларує незаконно отримані активи під час перебування на посаді, обґрунтовуючи наявність у нього будинку. Тобто насправді схем можливого приховування майбутніх активів при заході на якусь важливу посаду, їх є кілька, але водночас описати їх одним правилом не видається можливим. Це питання як доброчесності співробітників НАЗК, щоб вони не використовували цей інструмент для політичного впливу. Іноді… (Не чути) правила, треба покладатися на доброчесність співробітників держслужбовців.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, да, така дискреція, все-таки вона потребувала би, як на мене, певного редакційного вдосконалення і доопрацювання цього законопроекту, тому що, якщо ми просто будемо покладатися на доброчесність і не будемо мати відповідальності, можливо, має бути передбачена відповідальність, якщо це недоброчесно використано. Тобто в такий спосіб ми тоді могли би обмежити зловживання, потенційні зловживання цим інструментом, і, напевно, ось якісь такі речі мали би бути передбачені законом. Тобто коли це є необґрунтованим з боку НАЗК, наприклад. 

МАЛЮСЬКА Д.Л. Нам потрібно просто зібрати факти необґрунтованих перевірок, повторних повних перевірок, наприклад, народних депутатів чи…

ГОЛОВУЮЧА. Ні, це я зараз не про повторні, от зараз говорю про оці ретроспективні. 

МАЛЮСЬКА Д.Л. По активах, набутим до вступу в повноваження, потрібно просто зібрати факти, конкретні факти, коли НАЗК здійснювало такі перевірки без підстав, і показати нашим партнерам, і дійти компромісу. Просто це питання нормальних перемовин, щоб ми не ставили партнерів перед фактом, що ми змінили закон, і от ми так вважаємо, а те, що ви нас просили, ми домовлялися про інше - це вже нас особливо не стосується. Тобто просто це питання нормального діалогу і доказової цієї аргументованості нашої позиції.
 
ГОЛОВУЮЧА. Нормальний діалог може вести виключно Кабмін. На жаль, на жаль, Верховна Рада не має повноважень вести ці безпосередні перемовини. Ми можемо піднімати якісь питання з представниками Єврокомісії, але мандат на перемовини все-таки є в Кабінету Міністрів. То ми би розраховували на те, що Кабінет Міністрів максимально ефективно скористається своїми повноваженнями для того, щоби провести відповідну розмову з нашими партнерами.

МАЛЮСЬКА Д.Л. Безумовно, пані голово. Єдине, що так само в законі, який прийнятий Верховною Радою, повноваження по формуванню антикорупційної політики належать до компетенції НАЗК, а не членів уряду і не Міністерства юстиції. Ми виключно в цій історії з'явилися тільки тому, що цей законопроект містить в собі певний конфлікт інтересів потенційний, який виникає, яка б супроводжувала законопроект, який посилює їх повноваження.
Тому знову ж таки ми в діалозі будемо з НАЗК з тим, щоб привести і практику до норми, і провести перемовини належним чином з європейськими партнерами, щоб законопроект майбутній дійсно вдосконалив систему і прибрав ризики, пов'язані з надмірним контролем чи політичним тиском під час перевірки декларацій. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я так розумію, що в нас немає представників НАЗК? Це я до секретаріату звертаюся. 

НАЙДЕНКО А.В. Ні, немає. 

ГОЛОВУЮЧА. Окей. Колеги, можливо, є якісь питання, коментарі у членів комітету? Немає? Які були застереження у вас? Чи були? Тут, бачу, зазначено, що секретаріат Уповноваженого… (Не чути) 

_______________. Ми підтримуємо законопроект. 

ГОЛОВУЮЧА. Окей. Дякую. 
Урядовий офіс. 

ІЛЬКОВ О. У Урядового офісу немає застереження, прийняття законопроекту дозволить виконати рекомендації Європейської комісії у висловленому звіті про розширення. І міністр юстиції абсолютно вичерпно пояснив ситуацію, дійсно ключове - це те, що мова йде про зміну тих норм, які з'явилися при прийнятті в другому читанні Закону про відновлення декларування, тобто…

ГОЛОВУЮЧА. Ні, одна була змінена, пане Олександре, а друга - не була, у нас не було ретроспективних перевірок на набуте до набуття…  

ІЛЬКОВ О. Положення про так звану заборону ретроспективних перевірок, воно якраз з'явилося в законопроекті 9534. Тобто в чинному законі, скажімо так, не було жодної норми з цього питання. 

ГОЛОВУЮЧА. Ввелася заборона, до того часу не було…

ІЛЬКОВ О. Саме так. 

ГОЛОВУЮЧА. …заклику це проводити. А тепер ми пропонуємо, будь ласка. Так, може, треба повернутися до того формулювання, яке було в законі? Я просто не можу зрозуміти, чого ми тоді…

_______________. Ми, власне, і повертаємось до того формулювання…

ІЛЬКОВ О. Так і повертаємось, так і робимо. 

_______________. На жаль, під час підтримання правки це був постріл вгору, тому що тепер якраз НАЗК отримало схвальну історію, що можна це перевіряти. Не треба було просто це питання чіпати, воно… (Не чути) краще. Ми повертаємо редакцію до того, як закон був прийнятий нещодавно… (Не чути) нічого нового.

ГОЛОВУЮЧА. Точно не була правка жодного з членів нашого комітету. Колеги, дякую. 
Які будуть пропозиції в нас? Проект висновку, який нам пропонують наші колеги, проект закону за метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері євроінтеграції, його прийняття забезпечить часткове виконання однієї із семи рекомендацій висновку Європейської комісії, що є необхідним для переговорного процесу про вступ України до ЄС. Водночас проект закону потребує редакційного доопрацювання з метою дотримання принципу правової визначеності і передбачення додаткових гарантій для суб'єктів декларування від необґрунтованих ретроспективних і повторних повних перевірок. 
Я ставлю такий проект висновку на голосування, колеги. Хто - за, прошу висловлюватись.
Я - підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота... 
 
ГОЛОВУЮЧА. Любота - за. 
Зараз, можливо, Павло напише, він у нас в режимі написання переважно голосує. Більшістю голосів у нас рішення ухвалено. Дякую, колеги.
Тепер давайте наступний проект висновку, той, що ми додали, ще і альтернативний. Це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про Національне антикорупційне бюро України" щодо посилення інституційної спроможності НАБУ (реєстраційний номер 10203). Є, значить, один - 10203 від 31.10.2023, поданий народною депутаткою Богуцькою, альтернативний - 10203-1 від 14.11, поданий Кабміном, і 10203-2, той, що ми довнесли, від 17.11, поданий Павлюком і Савченко. 
Я би просила по всіх трьох тоді висловитися пана міністра. Зник пан міністр вже?

_______________. Іванна Орестівна, дуже прошу пробачення, у пана міністра виникли нагальні питання.

ГОЛОВУЮЧА. Окей. 

_______________. Я можу доповісти...

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пані Людмила. Дякую. Будь ласка. 

_______________. Спочатку щодо урядового законопроекту. Він був розроблений на виконання Плану заходів Державної антикорупційної програми з метою посилення гарантій інституційної операційної незалежності, спроможності НАБУ, зокрема шляхом збільшення кадрового складу на 300 осіб. Проектом закону пропонується збільшити граничну чисельність штату НАБУ з 700 до тисячі осіб, зокрема осіб начальницького складу з 500 до 750.
Передбачаємо набрання чинності запропонованим законопроектом з дня опублікування. Разом з тим, ми усвідомлюємо можливості фінансування в умовах воєнного стану. Тому у "Прикінцевих та перехідних положеннях" проекту закону пропонується Кабінету Міністрів забезпечити поетапне проведення конкурсу на заміщення додаткових вакантних посад: у 2024 році на 100 посад, в 2025-му на 100, і відповідно у 2026-му на 100. Прийняття реалізації запропонованого законопроекту посилить кадровий потенціал НАБУ, що в свою чергу забезпечить підвищення його ефективності, результативності та посилення можливостей розслідування, розкриття корупційних і інших кримінальних злочинів. 
Законопроект було ухвалено урядом та внесено на розгляд Верховної Ради як альтернативний до двох законопроектів. Тому відповідно просила би підтримати урядовий законопроект. 
А далі по депутатських альтернативних відкоментувати, чи спочатку буде обговорення урядового? Окей.
Так, щодо альтернативного законопроекту 10203, він на розгляд Міністерства юстиції не надходив. Хочу зазначити, що відмінність сказаних законопроектів полягає в набранні чинності пропонованих ними положень. Урядовий законопроект пропоную, я зазначила, набрання чинності для опублікування і передбачає поетапне збільшення, разом з тим, як законопроект 10203 передбачає набрання чинності запропонованих положень з 1 січня 2025 року. 
Щодо альтернативного законопроекту 10203-2, він передбачає збільшення чисельності НАБУ і також в "Прикінцевих положеннях" пропонується продовжити займати працівникам НАБУ посади, які відповідно до статті 10 закону займають посади начальницького складу лише у разі успішного проходження ними атестації, яка повинна бути завершена 1 січня 2025 року. Разом з тим хочу зазначити, що розробником не наведено суттєвих підстав для впровадження атестації осіб начальницького складу НАБУ.
І також хочу зазначити, що здійснення переатестації, на сьогодні передбачається запровадити для працівників БЕБ в рамках перезавантаження цього органу у зв'язку з проведенням аудиту його діяльності, за результатами якого роботу БЕБ визнано неефективною. Крім того, затвердження Директором НАБУ порядку проходження атестації рядового і начальницького складу НАБУ не узгоджується статтею існуючою 8 Закону України про НАБУ, яка визначає повноваження Директора НАБУ. 
Цей законопроект також на розгляд Міністерству юстиції не надходив. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Людмило.
Можливо, Національне антикорупційне бюро має позицію?

ЛИСЕНКО П.О. Доброго ранку. 

ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка.

ЛИСЕНКО П.О. З задоволенням прокоментуємо. Ми дійсно підтримуємо урядовий законопроект 10203-1. Ми не підтримуємо законопроект, який передбачає збільшення штатної чисельності з 25-го року. Тому ми вдячні уряду і вдячні Міністерству юстиції за пропозицію щодо 24-го року. І ми категорично не підтримуємо законопроект третій альтернативний 10203-2, оскільки вважаємо, що наразі переатестація детективів є не на часі і детективи проходять так само, як і інші особи начальницького складу, дуже складний конкурсний відбір, а тому ставити питання про переатестацію є недоцільним.
Тому ми підтримуємо урядовий законопроект 10203-1. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Урядовий офіс, будь ласка.

ІЛЬКОВ О. Урядовий офіс теж підтримує законопроект 10203-1, який найбільш повно дозволить виконати рекомендації Європейської комісії, сформульовані у звіті 8 червня.

ГОЛОВУЮЧА. Але чи є зауваження по суті до основного, який був поданий пані Богуцькою? Да.

ІЛЬКОВ О. Дата набрання чинності 2025 рік, яка, очевидно, може викликати питання. Стосовно 10203-2 ми також вважаємо, що запропонована ним процедура атестації, вона не на часі і це точно не те, що вимагається нашими європейськими партнерами… 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Можливо, враховуючи цю дискусію, так, з огляду на дійсно входження в дію основного законопроекту, нам потрібно було би трошечки уточнити цей наш проект висновку. Я би просто за кожним прийняла трошечки відмінні тоді висновки, я просто… вказавши те, що там дата набуття його чинності, вона відтягує в дії, відтягує в часі виконання нами наших зобов'язань. 
Тому давайте спробуємо це сформулювати, що проект закону за своєю метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, його прийняття забезпечить часткове виконання однієї з семи рекомендацій висновку Європейської комісії, що є необхідним для переговорного процесу про вступ України до ЄС. Разом з тим введення його в дію з 25-го року відтягує виконання Україною рекомендацій, даної рекомендації ЄС. Якось отак, по цьому першому. 
Прошу, колеги, якщо немає уточнень, давайте тоді за цей голосувати. Хто - за? Прошу висловлюватися.
Я відповідно - підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дмитро, вас не було чути.

ЛЮБОТА Д.В. Любота… - за.
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно. Дякую.
Тепер по урядовому закону, щодо урядового законопроекту тоді пропоную таким чином: проект закону за метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері євроінтеграції, а його прийняття забезпечить часткове виконання однієї з семи рекомендацій висновку ЄС, вибачте, ЄК, що є необхідним для переговорного процесу про вступ України до ЄС. Без ніяких додавань, нічого.
Хто - за, прошу голосувати.
Я - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Мельник. Бачимо, і Мельник - за. 
Дякую. Рішення одностайно ухвалено. 
Тепер, колеги, другий альтернативний 10203-2: проект закону за своєю метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері євроінтеграції, а його прийняття забезпечить часткове виконання однієї із семи рекомендацій висновку ЄК, що є необхідним для переговорного процесу про вступ. Водночас проект закону потребує доопрацювання з метою дотримання принципу правової визначеності. 
Хто - за, колеги, прошу голосувати. 
Я - підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. І Мельник теж - за. 
Дякую. Рішення ухвалено одностайно. Дякую, колеги. 
Вертаємося до пункту першого порядку денного. Це Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо правового статусу іноземців та осіб без громадянства, які беруть участь у захисті територіальної цілісності та недоторканності України (реєстраційний номер 9585, від 7 серпня 2023 року), поданий Кабміном.
Міністерство внутрішніх справ, будь ласка. Чи Державна міграційна служба? Хто тут перший?

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Доброго дня, Іванна Орестівна. Драп'ятий Богдан.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте, пане Богдане, давайте. Заступник Міністра внутрішніх справ.

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Доброго дня, шановні члени комітету. Вашій увазі пропонується розглянути урядовий проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо правового статусу іноземців та осіб без громадянства, які беруть участь у захисті територіальної цілісності та недоторканності України (реєстраційний номер 9585). Метою проекту акта є законодавче врегулювання прав іноземців та осіб без громадянства, які захищають територіальну цілісність України, та членів їх сімей на отримання посвідок на тимчасове проживання, дозволів на імміграцію або набуття громадянства України.
Зокрема законопроектом пропонується надати право на отримання дозволів на імміграцію або набуття громадянства України на підставі паспортних документів, строк дії яких закінчився. Виконати, взяти зобов'язання особами, які набули громадянства України під час воєнного стану, про складання іспитів з основ Конституції України, історії України та на рівень володіння державною мовою, та які проходять військову службу за контрактом протягом двох років з дня припинення чи скасування воєнного стану. Надати право членам сім'ї осіб, які уклали контракт про проходження служби в силах оборони України на отримання посвідки на тимчасове проживання.
За результатами регламентного аналізу проекту закону Урядовим офісом координації європейської та євроатлантичної інтеграції Секретаріату Кабінету Міністрів України надано висновок, у якому стверджується, що проектом акта не регулюються зобов'язання України у сфері європейської інтеграції, у тому числі міжнародно-правовими та правом Європейського Союзу. Крім того, відповідний акт розглядався профільним комітетом та рекомендований Верховній Раді для прийняття в першому читанні за основу. 
Дякую за увагу. Просимо підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
На нашу думку все-таки чи на думку наших фахівців, цей законопроект охоплюється, зокрема, Конвенцією про громадянство, тобто не тільки правом Європейського Союзу і стосується частини наших міжнародно-правових зобов'язань. 
Але давайте ми тоді дамо слово зараз пані… Так, у нас не пані Наталія Науменко, у нас Ірина Ковалевська. Будь ласка, пані Ірино, вам слово, Державна міграційна служба, так.

КОВАЛЕВСЬКА І.В. Доброго дня, Іванна Орестівна, шановні члени комітету. Дійсно, пан Богдан представив цей законопроект, що стосується відання цього комітету. Давайте, по-перше, цей  законопроект у нас вносить зміни до трьох законів: це Закон "Про правовий статус іноземців та осіб без громадянства", Закон "Про імміграцію" і Закон про громадянство. 
Що стосується внесення змін до Закону про правовий статус іноземців і "Про імміграцію", то в цій частині законопроект у нас відповідає Директиві Ради Європи про право на возз'єднання сім'ї - це Директива 2003/86. І так само він відповідає Директиві 2003/109 про статус громадян третіх держав, які проживають на довгостроковій основі на території України. 
Що стосується змін до Закону про громадянство, дійсно у нас Договір про функціонування Європейського Союзу, він не регулює сферу національного громадянства. І так само Угода про асоціацію, питання саме громадянства, воно не належить до змісту цієї угоди. Але у рамках членства у Раді Європи Україна, як і низка держав-членів ЄС, є учасницею Європейської конвенції про громадянство. І в цій частині цей законопроект відповідає цій конвенції, навіть якщо у нас вводиться додаткова підстава для втрати громадянства, якщо іноземець користується паспортом на території України, тобто паспортом своїм попереднього громадянства.
Чому? Тому що в Європейській конвенції про громадянство є така підстава для оформлення втрати, як подання неправдивих відомостей. Чому ми вводимо додатково цю підставу? Тому що вже на сьогодні в діючому Законі, прийнятому в березні, 2996 як підстава скасування набуття громадянства є невиконання зобов'язання, взятого в декларації. А в декларації, коли особи беруть на себе зобов'язання дотримуватися законодавства України, якраз і йде мова про те, що він відмовляється від свого громадянства і не буде користуватися паспортом.
Ця окрема умова додатково вводиться в статті 19, там, де є втрата громадянства, тобто за указами Президента. І для чого вона вводиться? Для того, щоб не було вільного трактування в суді саме неправдивих відомостей, які надає особа під час подання своїх декларацій. Інших відомостей під час подання декларації не може бути. Тому в цій частині воно відповідає європейській конвенції. 

ГОЛОВУЮЧА. Якраз на цю статтю вказують, зокрема, в зауваженнях наших фахівців, вони кажуть, що проект, запропонована проектом закону підстава щодо втрати громадянства України не враховує пункту 1 статті 7 конвенції про громадянство, оскільки конвенція не відокремлює використання паспортного документа іноземця від добровільного набуття іншого громадянства та не передбачає можливості встановлення додаткових підстав втрати громадянства. 

КОВАЛЕВСЬКА І.В. Але це підходить під пункт 2, там, де подання неправдивих відомостей саме пункту 1 статті 7. 

ГОЛОВУЮЧА. І тут іще є інше застереження, що ця норма виглядає проблематичною і з практичної точки зору, оскільки незрозуміло, який чином і хто фіксуватиме використання повнолітнім громадянином України на території України паспортного документа іноземця. 

КОВАЛЕВСЬКА І.В. Дана фіксація може відбуватися будь-яким органом, наприклад, іноземець використав свій паспорт, беремо, для відкриття рахунку в банку або придбання нерухомості якоїсь. І якщо буде повідомлення від відповідних органів, що дійсно так відбулося, то ми будемо мати право оформлювати, скасовувати, скажімо так, рішення про набуття або оформлювати подання про втрату громадянства, які вже потім будуть розглядатися комісією при Президентові і відповідно указ Президента. 

ГОЛОВУЮЧА. Можливо, ці речі потрібно якимось чином доуточняти до другого читання. 

КОВАЛЕВСЬКА І.В. Так-так, ми це обговорювали на… абсолютно вірно, Іванна Орестівна, ми це обговорювали на головному комітеті. І щодо цієї, скажемо, норми, то до другого читання вона буде трошки підредагована, але вона залишиться, оскільки вже на сьогодні є в нас така норма саме в статті 21 Закону про громадянство, і тому вона має бути в статті 19. 

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що насамперед це дотримання принципу правової визначеності і розуміння того, що, як це працюватиме для того, щоб не було знову ж таки якихось перекосів. Дякую.
Чи Міністерство закордонних справ має якісь додаткові коментарі? Пан Роман Горяйнов, будь ласка. 

ГОРЯЙНОВ Р.В. Доброго дня, пані Іванно. Доброго дня, шановні колеги. Ми опрацьовували зазначений закон і погодили його ще в травні місяці без зауважень. Тому, в принципі, ми підтримуємо пропозиції Міністерства внутрішніх справ та Державної міграційної служби.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Те, що ми почули від МВС, що Урядовий офіс взагалі вважає, що це національне законодавство, правильно ми зрозуміли, пане Олександре? 

ІЛЬКОВ О. В основному так, але ми уточнюємо свою позицію і вважаємо, що законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги члени комітету, чи є якісь запитання, коментарі від вас, чи можемо переходити до ухвалення рішення? Можемо, да? Наші фахівці пропонують підсумково, тобто є висловлені певні оці застереження, частину з яких я вже озвучила, пані Ірина частково дала відповідь, частково так само погодилися, що він потребує певного доопрацювання.
Наш проект висновку звучить таким чином, що проект закону за метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України та праву Європейського Союзу, але потребує доопрацювання з метою врахування конвенції про громадянство і дотримання принципу правової визначеності. 
Хто - за, колеги, прошу голосувати. Прошу висловлюватися.
Я - підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Бачу, що Любота підняв руку, але не чути. За. Дякую.
Дякую, колеги. Рішення одностайно ухвалено. Дякую колегам з міністерства, з Держміграційної служби, обох міністерств: і внутрішніх справ, і закордонних. Дякую.
Колеги, наступний пункт порядку денного. Пункт п'ятий порядку денного, це законопроект 10177 - проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо розвитку індивідуальних освітніх траєкторій та вдосконалення освітнього процесу у вищій освіті. Законопроект поданий Кабміном 23.10. цього року. 
Будь ласка, Михайло Винницький - заступник міністра. Чи Євгенія Смірнова? Не знаю. У мене двоє вказано. Будь ласка.

ВИННИЦЬКИЙ М. Це до мене, пані Іванно. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. 

ВИННИЦЬКИЙ М. Всім доброго дня. Законопроект 10177 про індивідуальні освітні траєкторії. Це дійсно урядовий законопроект, євроінтеграційний системний. Він передбачає облік траєкторії освіти, вищої освіти за кредитами європейської і кредитно-трансфертної системи, мається на увазі ЄКТС, не за роками навчання, що можливий індивідуальний відбір студентом свого щорічного навантаження в діапазоні 30, 80 кредитів. Так само, ну, і очевидно в свою чергу можливо певне пришвидшення або уповільнений темп навчання.
Тут йде мова про можливість створення міждисциплінарних освітніх програм на бакалаврському рівні, зокрема, за форматом вступна галузь із можливістю обрати спеціальність після там 60 чи 90 кредитів, на розсуд закладу. Ця новація нас наближає до практики ЄС і водночас сприяє усвідомленому вибору студентом свого майбутнього. Ми посилюємо регулювання регульованих спеціальностей, це мова йде про військових, медиків, правників і збільшуємо можливості вибору на нерегульовані спеціальності аж до 50 відсотків вибіркових дисциплін на певних освітніх програмах.
Наразі 10177 схвалений комітетом профільним і очікує першого читання, але з поправкою на те, що норма про припинення набору на заочну форму має бути вилученою комітетом. Комітетом запропоновано міністерству розробити пропозиції до другого читання, з якими ту ж заочку можна буде наблизити до європейської практики так званого part-time. Наразі, на жаль, заочна форма переважно націлена не на якість освіти, а на отримання диплому. І ми маємо це виправити, запропонувавши більш системний підхід і до вимог щодо контактних годин на заочній формі, і щодо періодизації перевірки набутих впродовж навчання знань, але це вже, щоб не все залишалося на сесію. Але в даному випадку це вже пропозиції, які мають бути до другого читання. Дуже просимо депутатів підтримати в першому читанні для того, щоб можна було це вдосконалити до другого. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, пане Михайле.
От основні якраз застереження тут в наших фахівців якраз містяться до питання заочного навчання і дотримання, власне, Україною положень Міжнародного пакту про економічні, соціальні і культурні права, тут є теж певні застереження з цього приводу. Але давайте почуємо, що Урядовий офіс з цього приводу думає.

ІЛЬКОВ О. Позиція Урядового офісу про те, що законопроект відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням, зокрема Угоді про асоціацію. Стосовно ліквідації такої форми як заочне - це, очевидно, позиція Міністерства освіти, яке вбачає недостатню якість цього навчального процесу, що в свою чергу відповідає Рекомендації 2006/143/ЄС, якою передбачено заохочувати всі вищі навчальні заклади до запровадження або розроблення жорстких систем забезпечення якості освіти відповідно до Стандартів і настанов із забезпечення якості в Європейському просторі вищої освіти.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, я перепрошую, пане Олександре, але заборона однієї форми навчання не стимулює ефективність цієї форми навчання, перепрошую. 

ІЛЬКОВ О.В. Безумовно. Ми почули аргументацію Міністерства освіти, яке погоджується доопрацювати відповідну норму, але разом з тим ми всі розуміємо, що наразі є в нас недоліки заочної освіти, які не дозволяють забезпечити належну якість навчання. 

ГОЛОВУЮЧА. Тут ми з вами абсолютно на одній хвилі і погоджуємося, що є проблеми з якістю цієї освіти переважно, переважно. Є окремі виші все-таки, які намагаються дати реальну освітню послугу і в такий спосіб, але точно не через заборону має вирішуватися питання ефективності. Тим більше, що ми з вами ухвалювали такі рішення. І це теж частина європейського підходу і угоди про те, що протягом життя кожна людина має право, має мати можливості на вдосконалення через освітні процеси своїх професійних навичок чи набуття нових в тій чи інший царині. Тому що мені здається, що все-таки ми не можемо розраховувати на те, що всі будуть весь час іти на повноцінне навчання очне, тобто мають бути якісь інші форми запропоновані. Тим більше, що ми знаємо, що частина навіть народних депутатів весь час вдосконалюється через навчальні процеси і користується цими можливостями також. 
Колеги, які є запитання чи коментарі у членів комітету? Чи можемо переходити до ухвалення рішення, що проект закону не суперечить Угоді про асоціацію, водночас потребує доопрацювання з врахуванням положень Міжнародного пакту про економічні, соціальні і культурні права? І детальніше наші рекомендації вже виписані в аргументаційній частині, що можна тоді врахувати при роботі над законопроектом до другого читання. Ставлю на голосування тоді ось цей короткий висновок. 
Хто - за, прошу голосувати.
Я - підтримую. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
В нас із вами тепер два законопроекти, які пов'язані між собою. Це 10168 - про внесення змін до Податкового кодексу України та інших законодавчих актів України щодо вдосконалення здійснення зовнішньоекономічних операцій з експорту деяких товарів, він поданий народним депутатом Гетманцевим 20 жовтня 23-го року. До нього є альтернативний, тим же Гетманцевим поданий 10168-2, який рекомендує якраз ніби профільний комітет. А також є пов'язаний з ним, тому що це зміни до Митного кодексу України щодо вдосконалення знову ж таки здійснення зовнішньоекономічних операцій з експорту деяких товарів (реєстраційний номер 10169). Знову ж таки Гетманцев його подав, потім передумав і запропонував 10169-2.
Тому я пропоную, власне, в комплексі ці речі розглянути і стосовно основного, і стосовно альтернативного, спочатку за Податковим кодексом. Будь ласка, Міністерство фінансів, пані Лариса Максименко.  

МАКСИМЕНКО Л.П. Доброго дня. 

ГОЛОВУЮЧА. Та, давайте за двома - 10168 і 10168-2, ми 168-1 навіть не розглядали, тому що вже ми в авральному порядку додавали зараз альтернативний через те, що він рекомендований головним комітетом.
Будь ласка, пані Лариса. 

МАКСИМЕНКО Л.П. Законопроект 10168, коли був поданий, ще основний є базовий закон, він в цілому, Мінфін не заперечував проти його прийняття, тому що закон спрямований на мінімізацію поширення схем ухилення від оподаткування під час здійснення платниками операцій з вивезення за межі митної території України окремої сільськогосподарської продукції, зокрема зернових, олійних культур. 
З позиції, чи відповідає це законодавству ЄС: скоріш за все, не відповідає Директиві 112, тому що таких моделей там непередбачено. Але враховуючи те, що все це передбачається на період воєнного стану і спрямоване на убезпечення, на припинення, протидію якимось схемам, то може бути для розгляду поданий цей проект. 
Потім, коли був поданий альтернативний законопроект, зокрема, -2, він був доповнений деякими положеннями, які більш прийнятні і є більша вірогідність, що будуть, ті запобіжники спрацюють. Тому Міністерство фінансів більш схиляється до прийняття і розгляду у Верховній Раді законопроекту альтернативного -2. Але знову ж таки, якщо по відношенню до європейського права, то також положення, які містяться і в цьому законопроекті, вони непередбачені європейською, зокрема, 112 Директивою, яка врегульовує питання сплати ПДВ. Але знову ж таки це безпекова норма тимчасова на час воєнного стану, тому може мати місце прийняття такого проекту. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Насправді я думаю, що дуже важливо би було розуміти, наскільки ця норма є обґрунтованою дійсно воєнним часом. Тобто ми зараз просто бачимо вал різних пропозицій, які суперечать праву Європейського Союзу, пропонують або на суто час воєнного стану, або на час воєнного стану, плюс деякі законопроекти на 5 років після завершення воєнного стану, деякі на 3 місяці і так далі, пропонують щось змінювати. Так от питання в тому, наскільки обґрунтованими оці норми є до застосування і наскільки вони дійсно є потребую воєнного часу.
Мені би звичайно хотілося почути Мінекономіки. Але я так розумію, що до нас ніхто не зміг підключитися з Міністерства економіки. Правильно я розумію? Це питання до секретаріату. 

НАЙДЕНКО А.В. Щодо цього законопроекту у нас є ще заступник Міністра аграрної політики та продовольства Тарас Висоцький. А щодо 10169 є ще пан Тарас Качка. 

ГОЛОВУЮЧА. А, є. Так, добре.
Тоді давайте, пане Тарасе Висоцький. От Тараси у нас якраз з'явилися. Будь ласка, Міністерство тоді аграрної політики, ваша позиція по цьому. Напевно, от якраз ви можете і висловитись стосовно обґрунтованості таких обмежень на час воєнного стану. Будь ласка. 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Дякую, Івана Орестівна. Вітаю, шановні народні депутати, присутні на комітету.
Питання, абсолютно відверто, складне, тому що ми розуміємо, з однієї сторони необхідність постійної і постійної боротьби з потенційними недобросовісними учасниками, але разом з тим ми ж розуміємо важливість аграрного сектору і пам'ятаємо, що він, в принципі, формує 60 відсотків всього експорту. І важливо, щоб далі сектор працював і дуже важливо, щоби доброчесні гравці від цього не  страждали. 
Тут нагадаю, що є такі два етапи. Уряд уже запровадив порядок верифікації експортерів зернових, олій і продуктів переробки. Він діє, він працює. Можу сказати, що станом на сьогодні уже включено в цей реєстр тисячу 922 суб'єкти. Щоденно Мінагрополітики опрацьовує заявки, відповідно все онлайн відбувається і вже тисяча 922 суб'єкти там включені, і фактично зараз на опрацюванні буквально 63 заявки. Абсолютна більшість, хто відповідає критеріям, змогли скористатись, туди доєднатися і дальше працювати. 
Разом з тим цей експеримент, він запроваджений до кінця 2024 року і він не може врахувати всі потенційні аспекти. Дійсно, щоб комплексно вирішити, треба зробити законодавчі зміни. В контексті існуючих ініціатив основних, альтернативних і рішення податкового комітету, Мінагрополітики зазначає, що всі ці остаточні редакції, в тому числі -2, який підтриманий, потребують до другого читання доопрацювання. Ми це зазначали на засіданні профільного комітету.
А саме: є Державний аграрний реєстр, в ньому уже понад 100 тисяч суб'єктів різного розміру, які працюють в АПК. Ми пропонуємо, щоб…. він абсолютно прозорий і забезпечує прослідковість. Ми пропонуємо, щоб фактично верифікація суб'єктів, яка проходить через Державний аграрний реєстр, де чітко прив'язано землю, яка обробляється, і все відкрито, все зрозуміло, - щоб ці суб'єкти не потребували додаткових перевірок чи інших речей від податкових чи інших служб. Тобто якщо верифіковано в Державному аграрному реєстрі, це значить має бути, безумовно, автоматична реєстрація податкових накладних і експортної податкової накладної, і можливість далі продовжувати свою діяльність з точки зору експорту.
Попередньо на профільному комітеті було це підтримано, необхідність доопрацювання в цій частині до другого читання. Ми також наголошуємо, що з врахуванням таких змін, де буде відразу прописано, що весь "білий" бізнес може не хвилюватися і безпосередньо далі безперебійно продовжувати працювати через автоматичні такі інструменти, а не контроль і перевірки, то, так, ця модель має право на життя. Тому ми все-таки далі просимо і будемо подавати такі пропозиції, це у висновку Мінагрополітики, щоб ця система Державного аграрного реєстру була повністю інтегрована в потенційний майбутній інструмент контролю експорту.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Тарасе. 
Бачу, Тарас Качка теж хотів би щось додати по цих податкових законопроектах. Будь ласка. 

КАЧКА Т.А. У нас насправді дуже подібна позиція з Міністерством аграрної політики. Я думаю, що те технічне рішення, яке ми випрацювали спільно, воно є достатньо дієвим, не створює навантаження на бізнес, який є повністю легальним і дозволяє фактично заблокувати якісь нелегальні процедури. І тому цей досвід, який є в нас, ми в законопроекті 10169 до другого читання будемо готувати.
Але очевидно, що мета цих законопроектів зробити ринок максимально прозорим, що теж є важливим, тому що треба розуміти, що для того, щоб ми свою роль по продовольчій безпеці і збільшення експорту забезпечували, нам потрібно максимально прозорий механізм. Інша справа, що він має бути так само необтяжливим для бізнесу. Тому тут стартова пропозиція, вона є відома, але до другого читання, і потребує підтримки, але до другого читання будемо, власне, доопрацьовувати таким чином, щоб не було ні в кого сумнівів, що тут не створюється додатковий якийсь не тиск, а додаткове навантаження на бізнес.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Я надіюся, що ви все-таки дотримаєтеся думки, пане Тарасе, що пропоновані підходи, вони не відповідають міжнародно-правовим зобов'язанням України. Тут тільки питання полягає в тому, наскільки обґрунтованими є такі обмеження чи такі речі, які пропонуються законопроектами на час воєнного стану, тобто наскільки є проблема.

КАЧКА Т.А. Іванна Орестівна, я думаю, що тут треба просто уточнити, що насправді ми маємо і досить… бо це питання, яке так чи інакше було ad hoc, вирішувалося всіма сусідніми державами, зокрема Румунія вводила свій дуже специфічний механізм відшкодування ПДВ, реагуючи на свої нюанси роботи по зерну. Польща так само досить жорсткі норми по роботі ПДВ застосовувала, тому що були там якраз транскордонні зловживання з цими питаннями. Тому, і це були досить унікальні рішення, вони носили такий тимчасовий характер з точки зору того, щоб забезпечити прозоре санкціонування економіки. 
Тобто ми через це теж маємо пройти як такий базовий підготовчий елемент до інтеграції, фактичної інтеграції ринків, не юридичної, тут ми можемо, там немає великих дебатів, але фактичної - точно. Тобто наше завдання як уряду в даному випадку забезпечити, щоб по факту ці ринки почали працювати максимально прозоро, тому що це головна мета, а не правила, які там прописуються. Тобто процедури мають бути максимально прозорі і легкі і якомога швидше досягти такої структурної зміни на ринку, тобто не юридичної, а саме структурної зміни.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Тарасе. 
Колеги, можливо, є питання до представників міністерств у членів комітету? Якщо немає, Урядовий офіс, будь ласка.

ІЛЬКОВ О. Позиція Урядового офісу полягає в тому, що законопроекти, звичайно, не відповідають міжнародно-правовим зобов'язанням України і суперечать відповідним положенням права ЄС. Водночас можуть бути застосовані з урахуванням виключень, передбачених статтями 36, 143, 472 Угоди про асоціацію. 

ГОЛОВУЮЧА. Наші проекти висновків майже аналогічні, в них тільки пропонується, крім того, що пан Олександр сказав, додати, що ці норми, не відповідаючи міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері євроінтеграції і положенням права ЄС, водночас можуть бути прийняті за умови належного обґрунтування і застосування для забезпечення власної безпеки. Тут цього обґрунтування без... ми тут розраховуємо все-таки на позицію міністерств, які, власне, висловилися стосовно свого бачення, як вони це пропонують робити. І я би пропонувала з таким доповненням, уточненням і вже посиланням на статті 36, 472 і 143 Угоди про асоціацію далі ухвалити рішення щодо обох законопроектів - і основного, і другого альтернативного, тобто 10168 і 10168-2.  
Прошу, колеги, визначатися. Хто - за? Це до членів комітету.
Я - підтримую. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко  - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.  

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Більшістю голосів рішення ухвалено. Дякую. 
Колеги, і зараз 10169 і 10169-2 - це проекти законів України про внесення змін до Митного кодексу України щодо вдосконалення здійснення зовнішньоекономічних операцій з експорту деяких товарів, знову ж таки автор пан Гетманцев.
Будь ласка, колеги, давайте ми так само попросимо зараз Мінфін. Тільки це вже пан Олександр Москаленко, напевно, має бути, в мене так. Або є ще Сімонова, пані Олена Сімонова. Я так розумію, що пана Олександра немає. 
Будь ласка, пані Олена.

СІМОНОВА О.В. Доброго дня. Стосовно законопроектів 10169 і 10169-2 в цілому Міністерство фінансів, розуміючи необхідність врегулювання питань мінімізації схем ухилення від оподаткування і забезпечення повернення валютної виручки, не заперечує проти їх розгляду. Однак стосовно законопроекту 10169-2 ми зазначали у своїх висновках, я думаю, колеги також відмітять, норма, яка відрізняє цей законопроект від основного стосовно запровадження оподаткування вивізне мито в разі незаявлення декларантом у митній декларації номера податкової накладної суперечитиме статті 31 Угоди про асоціацію між Україною та ЄС, а також зобов'язанням України, взятих ще в рамках вступу до Світової організації торгівлі. Тому зазначені норми потребуватимуть доопрацювання.
А в принципі, зважаючи на рішення головного комітету стосовно прийняття за основу законопроекту 10169-2, Мінфін прийме участь в його доопрацюванні в рамках регламентних вимог. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олено. 
Колеги, Міністерство аграрної політики, Міністерство економіки, чи є що додати? Будь ласка, давайте Тарас Висоцький, а потім Тарас Качка, да, вже почав Тарас. Добре? Немає заперечень? 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Окей, дякую. Вони, в принципі, спільні, там аналогічно прив'язується регулювання експорту. Наша знову ж позиція, як тимчасове рішення, щоб все-таки був інтегрований Державний аграрний реєстр. Тобто ті, хто можуть це верифікувати в Державному аграрному реєстрі, мали би автоматично, митниця, це бачити і пропускати експорт автоматично, так як і зараз є в переліку верифікованих, тисяча 900 суб'єктів є в ДАР, митниця це в режимі онлайн часу бачить, жодних додаткових питань не задає. Тобто аналогічний підхід, як і до блокування податкових накладних, митниця мала би автоматично орієнтуватися на Державний аграрний реєстр і не створювати додаткових якихось перевірок експортерам.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. А можна тільки уточнити, колеги, а в чому покращення тоді ці? Воно ж красиво звучить - вдосконалення, здійснення.

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Просто, що зараз, Тарас Андрійович додасть, фактично зараз митниця керується рішенням про ліцензування, яке щороку приймається. А тут фактично закон, по-перше, приймається на постійній основі на період воєнного стану, а друге: він все-таки передбачає два критерії. Також була прив'язка: реєстрація податкових накладних до експорту. Якщо в когось буде заблокована податкова накладна згідно цього законопроекту, цей суб'єкт не матиме права експортувати.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, це ж є певним обмеженням експортної сільськогосподарської діяльності? 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. В такій формі - так. Тому ми говоримо, що все-таки для тих суб'єктів, які зареєстровані в Державному аграрному реєстрі, як зараз, таких обмежень не мало би бути, тому що вони теж потребують відповідного  доопрацювання як і інші до другого читання, щоб автоматично було. Зараз реєстр там тисяча 922 суб'єкти. Немає жодних нарікань від ринку, щось не працює, все автоматично. Тобто знову ж це має бути збережено.
А якщо як інші суб'єкти які не доброчесні, окей, по них окрема процедура. Але тільки так, а не виключно всіх прив'язувати до блокування податкових накладних. Тому у нас теж є зауваження до нього, коментарі, скажемо, до другого читання.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Тарасе.
Будь ласка, Тарас Качка.

КАЧКА Т.А. Я хотів знову ж таки в продовження. Треба розуміти, що ми з вами маємо, хочу повторити, по-перше, зв'язані законопроекти 168, 169. Очевидно, що це частина одного і того самого рішення - рішення, ще раз, теж наголошу, таке перехідне. Теж треба зрозуміти, що цей законопроект розроблявся в комітеті кілька місяців. Паралельно, те про що говорить Тарас Миколайович, це паралельно це рішення уряду, яке ми виробили, тому що треба було реагувати на ситуацію, яка склалася з обігом коштів, тобто з виведенням у готівковий обіг коштів, а також з поверненням валютної виручки, також зі сплатою податків на додану вартість.
Рішення, яке ми виробили спільно, воно виявилось дуже ефективним. Це те, про що говорить Тарас Миколайович, і це дуже справді, фактично дуже добре спрацювали ті напрацювання, які раніше були, створення нової секції в Державному аграрному реєстрі. Тобто це паралельний такий досвід який є, який ми вважаємо, що потрібно враховувати як досвід, який дозволяє не створювати додаткового навантаження на легальних експортерів. Це перша частина. 
Друга частина - це те, що це знову ж таки перехідний елемент пов'язаний з тим, щоб ми позбулися там рудиментів ведення бізнесу в Україні, коли все робиться за готівку,  і через це ми маємо і показники роботи банківської системи, і платіжні баланси у нас негативні, і податки не сплачуються. Це, в принципі, не дуже гарна історія. Інша справа, що це треба робити не такими фіскальними методами тиску, а нормальним таким підштовхуванням бізнесу до такої прозорої діяльності. Те, що запропонував уряд, власне, на сьогоднішній день, воно працює, тому що знову ж таки до Тараса Миколайовича виступу звертаюсь, що у нас левова частка експортерів, які легально працюють, внеслися в реєстр і ніяких до них питань немає. І це все дуже добре показує, чому виправдовується нормальна прозора діяльність.
До другого читання, я думаю, що цей досвід, який уряд запропонував, буде в законопроект внесений. І це теж гарна така наша позиція, яку треба буде враховувати.
І наостанок, я не зовсім згоден з тлумаченням відповідності чи невідповідності 33 статті Угоди чи інших сусідніх статей угоди…

ГОЛОВУЮЧА. 31-а називалася,. 31-а.

КАЧКА Т.А. Так, тому що насправді мова йде про питання, власне, дотримання законодавства. Це не є торговий бар'єр, це питання того, наскільки законно чи незаконно здійснюється операція. Це трошки інша історія. Але просто до того веду, що по таких речах уряд завжди працює по принципу, що доти доки немає скарги іншої сторони, тобто Європейського Союзу чи якоїсь держави-члена, наші дії є правомірними.
Тому тут теж знову ж таки просто треба брати до уваги, що нас ще чекає велика епоха неординарних рішень, в яких нам треба виходити з потрібних нам тлумачень в першу чергу, і уряд буде теж таку позицію займати. Але це, в принципі, більше системне питання того, як тлумачити  норми угод при ухваленні законів у Верховній Раді. Але тут, я думаю, що нам з вами постійно треба буде просто ці нюанси враховувати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Наші фахівці якраз вказують на оці обмеження права сільськогосподарських виробників на експортну діяльність, оскільки це встановлюється тільки для платників ПДВ, да, можливість брати участь у цих експортних операціях і є обмеження стосовно вільного визначення ціни відповідних товарів. Тобто тут є обмеження, яке стосується статті 35 Угоди про асоціацію.
Але давайте почуємо Урядовий офіс стосовно цих законопроектів.

ІЛЬКОВ О. У нас аналогічні зауваження до тих, як я розумію, які напрацював секретаріат. То ми також вважаємо, що відповідні законопроекти не відповідають міжнародно-правовим зобов'язанням, водночас можуть бути прийняті з урахуванням положень статей 143, 472 і 36 угоди. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре.
Колеги члени комітету, чи є якісь коментарі, чи запитання у вас? Якщо немає, то тоді я пропоную переходити.
За двома законопроектами, у нас аналогічні рішення, що положення, проекти рішення, що положення проектів законів не відповідають міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері євроінтеграції, водночас будуть прийняті знову ж таки з таким уточненням - за умови належного обґрунтування і застосування для забезпечення власної безпеки, передбачених статтями 36, 472 і 143 Угоди про асоціацію. Ставлю на голосування ці обидва висновки щодо основного і другого альтернативного. 
Хто - за, прошу визначатись.
Я - підтримую.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за обидва.  

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

_____________. … за обидва.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Більшістю голосів рішення ухвалено. Бачу пана Валентина. Колеги, дякую. 
І в нас є ще два питання. Один до другого читання законопроект. І перелік законопроектів, які регулюються національним законодавством, їх 27 законопроектів за реєстраційними номерами: 9601, 9591, 10076, 10208, 0222, 0223, 0224, 9574, 9616, 9631, 9631-1, 9404-д, 9648, 9661, 10084, 10077, 10093, 10151, 10146, 10159, 10159-1, 10172, 10174, 10175, 10170, 10192 і 10136-1. Хто, колеги, за цей перелік, прошу голосувати.
Я - підтримую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Бачу, Павло є на зв'язку.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Більшістю голосів рішення ухвалено. Дякую, колеги.
І до другого читання маємо проект Закону України про мінімальні запаси нафти та нафтопродуктів за реєстраційним номером 9024-д від 28 червня 2023 року. Ми мали до першого читання певні рекомендації. Стосовно цього в нас є заступник Міністра енергетики пан Микола Колісник.
Пане Миколо, вам слово, будь ласка.

КОЛІСНИК М.О. Так. Доброго дня. Власне, до другого читання доопрацьовано на базі Комітету ПЕК законопроект 9024-д, який передбачає імплементацію ряду директив Європейського Союзу щодо імплементації норми Директиви 2009/119, основна щодо імплементації норми про мінімальні запаси нафти, нафтопродуктів, також Регламент щодо якості палива за європейськими стандартами. 
Таким чином на базі комітету пройшло доопрацювання щодо позицій Energy Community, європейських зокрема стейкхолдерів… (Не чути) Законопроект є фактично збалансованим, у переліку актів, які необхідні до імплементації в частині переговорів України в рамках приєднання до ЄС, визначено як одним із важливих на сьогодні в розділі "Енергетика".
Буду вдячний народним депутатам за підтримку до другого читання. Дякую. 

НАЙДЕНКО А.В. Пані голово, вас не чути. 

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, я говорю. Дякую, пане Миколо. 
Колеги члени комітету, чи є якісь запитання до пана Миколи, чи уточнення, чи коментарі? Немає.
Чи в Урядового офісу була можливість опрацювати до другого читання цей законопроект? 

ІЛЬКОВ О. Так, ми опрацювали його, надіслали офіційну позицію Верховній Раді України. законопроект відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням і положенням Директиви 2009/119. Крім того, за нашою інформацією, він підтримується Енергетичним Співтовариством. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре.
Колеги, я пропоную тоді, якщо немає інших пропозицій, переходити до ухвалення рішення, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України та праву Європейського Союзу з нашою позицією. 
Будь ласка, колеги, хто - за? Прошу визначатися.
Я - підтримую. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення в залі одностайне. Чудово. 
У нас чи є, колеги, бажаючі з комітету, з другого читання нам можуть дати слово? Є бажаючі доповідати позицію комітету? 

ВІНТОНЯК О.В. Я можу, якщо…

ГОЛОВУЮЧА. Давайте, пані Олена. Я думаю, що немає застережень. Тоді пані Олена Вінтоняк, якщо нам вдасться отримати слово і підтримати цей законопроект.
Дуже дякую, колеги. Дякую всім представникам міністерств, Секретаріату Кабміну, нашому секретаріату, дякую, що оперативно зібралися, відпрацювали і всім мирного дня. І не можу сказати, що вітаю, але думаю, що ми сьогодні з вами відзначаємо річницю Революції Гідності, початку Революції Гідності, не першої далеко нашої революції, а третьої. І хотілося б, щоб наша та боротьба, яка чергового витка зазнала десять років тому, щоб вона нарешті увінчалася успіхом і ми досягли всіх тих цілей, які ми перед собою ставили як суспільство, і в протидії російському агресору, і для досягнення змін і трансформації країни в тому напрямку, в якому ми задекларували, що ми рухаємося.
Дякую, колеги. До побачення, до зустрічі. Порядок денний вичерпаний.
