СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України
до Європейського Союзу
21 лютого 2024 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо. Колеги, розпочинаємо наше з вами позачергове засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. 
Я дякую насамперед нашому секретаріату, який дуже оперативно в авральному режимі опрацьовує всі законопроекти, які готується до розгляду на пленарному засіданні в другому читанні, є євроінтеграційними. І, на жаль, ми маємо таку ситуацію, коли колеги з профільних комітетів розглядають їх там у понеділок, наприклад, і ми з вами сьогодні маємо їх на порядку денному. 
Хочу одразу вас поінформувати про те, що один із законопроектів, який ми зараз хотіли б розглядати, він сьогодні знову буде переглядатися на профільному комітеті, це 5593-д. Але я би пропонувала все рівно його розглянути і, можливо, дуже оперативно надіслати наш висновок, який ми ухвалимо, до профільного комітету. Можливо, вони якраз із ним іще і встигнуть попрацювати, якщо вони будуть сьогодні його знову розглядати і, можливо, візьмуть до уваги. 
Але я вважаю, що ми з вами всі спільно маємо якось чітко висловити свою позицію стосовно неприпустимості такої авральної роботи, в якій ми постійно перебуваємо через те, що ніщо не заважало, я думаю, профільним комітетам підготуватися і прийняти рішення трохи заздалегідь для того, щоб наш комітет мав навіть не 21 день, який передбачений Регламентом, а хоча б там 10 днів на розгляд тих чи інших законопроектів. Тому що це очевидно може позначатися на якості експертної роботи, якщо ми це все робимо завжди в останній момент. 
Колеги, ваші увазі було надіслано проект порядку денного: три законопроекти до другого читання і перелік законопроектів, поданих Кабміном як євроінтеграційні. Чи є якісь доповнення, заперечення стосовно цього проекту порядку денного?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Підтримати. 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді ставлю його на голосування. Будь ласка, хто - за,  колеги, прошу висловлюватись. 
Я підтримую такий порядок денний. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

 ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА.	 Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно. 
Колеги, перший пункт порядку денного. Це проект Закону про доброчесне лобіювання (10337 від 13 грудня 2023 року), поданий Кабінет Міністрів України, підготовлений відповідно профільним комітетом в понеділок до другого читання. 
Я так розумію, що таблиця безпосередньо з'явилась тільки вчора. Комітет нам в робочому порядку прислав перед тим таблицю. Намагалися з нами консультуватися стосовно наших потенційних застережень. Навіть одне з потенційних застережень в результаті цих перемовин і залучення Європейської комісії було знято. Воно стосувалося фінансування політичних партій. Іще хотіла би звернути увагу, колеги, через те, що ми проводимо засідання позачергове і в такому авральному порядку  ми з вами теж визначалися по часу, коли всім зручно, то ми маємо тільки представників Урядового офісу на нашому засіданні, не маємо інших представників міністерств.
Я дуже коротко проінформувала вас про цей законопроект про лобізм. Те, що комітет профільний, він власне повністю переробив законопроект між першим і другим читанням. Взагалі відмовилися від визначення питання адвокації і розмежування між лобіюванням і адвокацією. І вийшли на формат, коли пропонують визначати лобіювання через наявність і відсутність комерційного інтересу в тих діях впливу чи спроби впливу. Ви пам'ятаєте, наше застереження також стосувалося того, що неправильно було визначено лобіювання в оригінальному проекті закону. І відповідно, якщо є комерційний інтерес, то це тоді вважається лобіюванням. І вже від цього всього далі виходять наші колеги. Щоправда, як зазначають наші експерти, комерційний інтерес визначений досить широко, досить так об'ємно. І це потенційно буде дозволяти використовувати цю формулу досить волюнтаристськи. Це є одне застереження, яке ми маємо стосовно правової визначеності, яке мають наші експерти.
Друге застереження, яке стосується того, що рекомендації Європейської комісії, наполегливі рекомендації Європейської комісії полягали в тому, що лобіювання має стосуватися не виключно нормативно-правових актів, а має стосуватися програм, має стосуватися рішень про призначення, наприклад, рішень державних підприємств. Тобто набагато ширше, ніж те, що стосується будь-яких рішень, які ухвалюються на рівні Верховної Ради України, чи комітетів, чи там діяльності народних депутатів, або Кабінету Міністрів суто те, що стосується нормативно-правових актів.
Це застереження залишається в силі. Колеги з профільного комітету говорять про те, що ось вони так бачать, що це так було потрібно розпочати процес регулювання лобіювання. І вони розуміють і віддають собі звіт у тому, що, напевно, законопроект, потенційно закон буде потребувати додаткових уточнень. Разом з тим потенційно, якщо цей законопроект у перспективі розшириться на ухвалення рішень інших, поза нормативно-правових актів, то ця конструкція, яка стосується комерційного інтересу, - а я так розумію, що це якраз конструкція, яка була напрацьована для того, щоби піти назустріч громадським організаціям, які висловлювали своє застереження стосовно їхнього потенційного запису, скажімо так, у лобісти, - то вона навряд чи витримає логіку подальшу. 
І тут ми потенційно можемо стикнутися з тим, що насправді затверджена система, якщо вона буде затверджена в такому вигляді, її буде необхідно переглядати. І інша є певна проблема, що насправді в Європейському Союзі попри те, що нам дали завдання затвердити регулювання, законодавче регулювання лобізму відповідно до стандартів Європейського Союзу, немає на сьогодні єдиних правил, які би визначали, як потрібно регулювати цю сферу в Європейському Союзі, і ці речі зараз тільки напрацьовуються в Європейському Союзі. Тому орієнтувалися ми, очевидно, на ті зауваження, які надійшли з Європейської комісії до першого читання. І пам'ятаєте, ми наполягали до Урядового офісу, щоб нам прислали ці зауваження, нам їх було надіслано і там на них ми орієнтувалися з того, що надіслав нам Урядовий офіс, що він отримав від Європейської комісії. 
Тому пропозиція наших експертів. Я просто, колеги, беру на себе, так би мовити, представлення цього законопроекту, бо немає нікого з урядовців. Я надіюся, що ви мали можливість ознайомитися з нашим проектом висновку. Пропозиція висновку полягає... є наступною. Проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, водночас потребує доопрацювання з метою повного врахування рекомендацій Європейської комісії і забезпечення дотримання принципу правової визначеності. Така пропозиція наших експертів. 
Будь ласка, пані Леся, Урядовий офіс. Сьогодні пан Олександр Ільков не може бути з нами присутній через те, що вони в Брюсселі на цьому ознайомчому першому модулі, умовно так, по оцінці нашого законодавства. Ми вам теж надіслали, колеги, можливо, ваші помічники хотіли би долучитися послухати цю можливість.
Будь ласка, пані Леся. 

АНТОНЮК Л.В. Добрий ранок. Дякую, Іванна Орестівна. Дійсно, Олександр Михайлович в Брюсселі на стрімінгу.  Хочу сказати, що Урядовий офіс теж вважає, що законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням. Урядовий офіс поряд з громадськими організаціями і організаціям, які на сьогодні займаються лобіюванням, адвокацією, брав участь у доопрацюванні законопроекту від першого читання до другого. Тому ми якраз максимально слідкували за тим, щоб були враховані саме рекомендації Європейської комісії, отримані до першого читання.
Можливо, ви знаєте, ми цей законопроект теж до другого читання передали Європейській комісії з проханням отримання реакції і на нього. І сподіваємося, що вона буде досить позитивна. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Але реакції ще, очевидно, такої немає, бо він тільки щойно був…

АНТОНЮК Л.В. Ще немає, вони обіцяли швидко, але, я ж кажу, ми готували їм такі короткі документи, як враховані рекомендації, отримані в січні. То ми сподіваємося, що найближчим…

ГОЛОВУЮЧА. Але сам текст перекладений не був надісланий, правильно?

АНТОНЮК Л.В. Я знаю, що текст готувався до другого читання, готується переклад. Я просто не знаю, технічний переклад чи зроблений, чи ні, але це досить швидко ми просили колег з проєкту зробити.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що він ще не є готовим, тому що його складно було би зробити учора на сьогодні.
Колеги, чи є якісь застереження стосовно того проекту висновку, який запропонували наші експерти? Чи можемо ставити його на голосування? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Пані голово, якщо дозволите?

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

ГАЛАЙЧУК В.С. Я, власне, хотів наступні застереження стосовно нашого проекту висновку висловити. Як на мене, це якраз один з тих прикладів, коли немає підстав говорити про те, що потребує доопрацювання даний законопроект, оскільки тут дуже-дуже загальні, виходить, такі зауваження.
Перше. Ми, власне, у своєму висновку дуже правильно, з чим я погоджуюся, зазначаємо про те, що є ряд складнощів у врегулюванні цього питання. І ви, пані голово, самі говорили про регулювання цього питання у ЄС, і відповідно яким чином воно здійснюється. Тобто, зазначаючи в своєму висновку про те, що насправді можна буде говорити потребує чи не потребує доопрацювання даний законопроект, закон після того, як буде напрацьована певна правозастосовна практика. Тоді дійсно буде зрозуміло де, в якому місті його можна, так би мовити, потребуватиме змін для підсилення регулювання. 
Що стосується рекомендацій комісії про нормативно-правові акти, тут треба зважити на те, що багато тих рішень, про які ви згадували, різних урядових, вони якраз затверджуються нормативно-правовими актами. Знову тут іде питання стосовно практики, практики правозастосування, про що ми говоримо, і необхідність її напрацювання для того, щоб про це говорити. 
І загалом відрегулювати, як на мене, дуже правильним є шлях, орієнтуватися на те, що називається "комерційним інтересом". Визначення комерційного інтересу є, говорити про те, що це визначення не є достатньо визначеним, я теж не став би. Оскільки ми в такому випадку будемо тоді мати законопроект, не знаю, на сотні сторінок, якщо ми хочемо передбачити всі можливі випадки і їх детально описати, коли ми там бачимо цей комерційний інтерес. Тобто в даному випадку необхідно аби були певна дискреція і, я впевнений, що що, а комерційний інтерес цілком здатні будуть визначити органи, які будуть здійснювати регуляцію, чи суди, якщо до того дійде. Але в даному випадку якраз та дилема, перед якою ми поставили, коли обговорювали законопроект у першому читанні. Відділити лобіювання і комерційний інтерес від адвокації, і суспільного інтересу в даному випадку досягнуто. Тому я пропонував би наш висновок, трішки відредагувати і відповідно резолютивну його частину, дозвольте процитувати, викласти наступним чином: "Проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції", крапка. В мене все. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Вадиме. 
Я не могла б з вами погодитися з огляду на наступне. Рекомендація Європейської Комісії полягає в тому за висновком, який нам надано, полягає в тому, що розширення предмету лобіювання необхідно забезпечити... розширення предмету лобіювання до ширшої концепції прийняття (фіксую): державних рішень, наприклад, державних контрактів (точно не є нормативно-правовий акт), розробки програм, призначень (не нормативно-правовий акт), та інших урядових рішень (при чому тут так і прописано), які не вважаються законодавством. Крапка. Це є цитата. 
Але проект закону визначає предметом лобіювання лише нормативно-правовий акт. Насправді колеги з головного комітету погоджуються, що вони не виконали цієї рекомендації. Я не знаю, чому ви вважаєте, що ми не можемо і не маємо показати те, що ми мали б врахувати ці застереження Європейської Комісії. Я, правда, не розумію. Колеги погоджуються, колеги розуміють, що вони... вони десь теж нарікають на обмеження по часу з огляду на те, що потрібно там терміново ухвалювати цей законопроект, і вони вважають, що якби було більше часу, можна би було там краще пропрацювати в тому числі і сферу цю не законодавчу, котра підлягає в багатьох випадках реальному лобіюванню. 
Чому я би вважала, що обов'язково потрібно залишити це зауваження, що потрібно доопрацювати з точки зору якраз зауважень Європейської Комісії, врахування Європейської Комісії. Бо тоді в мене питання: а як ми читаємо зауваження Європейської Комісії? Це перше.
Тому я би точно наполягала на тому, що зауваження про врахування - потребує доопрацювання з метою повного врахування рекомендацій Європейської Комісії - точно треба залишити. І забезпечення принципу правової визначеності так само, колеги, я ніяких секретів не відкрию, колеги з комітету кажуть, що вони розуміють, що вони напрацювали недосконале, швидше за все, вони погоджуються з тим, що це недосконале визначення комерційного інтересу і вони розуміють, що цілком вірогідно можна би було вийти на якесь більш якісне визначення. Вони закликають, що якщо є можливість допомогти їм це сформулювати, вони готові приймати і доопрацьовувати. 
Тому я не думаю, що якісь несподіванки, це все нами, я в суботу, в неділю, в п'яницю, весь час знаходилася в перемовинах з керівництвом Комітету профільного, вони, що ніяких сюрпризів в цих зауваженнях немає. Як я вам сказала, одні ми доопрацювали, інші вони, до речі, врахували наші зауваження потенційні, а це ті два  зауваження, які залишаються і вони, на жаль,  є об'єктивними.
Тому я би все-таки, колеги, так як я пропонувала оригінальну. Пропонувала би залишити наш проект висновку, наш висновок таким, що закон не суперечить зобов'язанням, але потребує доопрацювання: а) в частині правової визначеності; б) в частині повного врахування рекомендацій Європейської комісії.
Можливо колеги члени комітету хотіли би висловитися? І ми тоді перейдемо до ухвалення рішення.

_______________.  (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

ГАЛАЙЧУК В.С. Я не заперечую проти того, аби в тексті нашого висновку, де ми якраз говоримо про те, що є рекомендації Єврокомісії і більше того, є рекомендації, які ще не враховані і після того, як вони надійдуть і будемо в подальшому доопрацьовувати цей  законопроект, про що ми і говоримо, ми на них будемо звертати увагу. А все-таки, коли  ми приймаємо оці наші висновки-рішення, вони є в якійсь мірі і в тому числі  і політично-правові, да? Свого часу ми довго обговорювали цю концепцію. 
Тому  я все-таки буду наполягати на тій позиції, що у резолютивній частині висновку, де саме ми зазначаємо про відповідність, прийняти висновок у тій редакції, де ми і зазначаємо, що не суперечить  нашим зобов'язанням, оскільки коли ми прямо там пишемо, що потребує, ну це вже такі більш загальні,  у нас  тоді  виникає логічне питання: а чому ж ми його не доопрацьовуємо? А часу на доопрацювання на цей законопроект нам ще потрібно буде дуже багато, а приймати нам його треба вже зараз. Тому на цьому базується моя позиція.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Вадиме. 
Тобто маємо дві пропозиції. Я, з вашого дозволу, колеги, поставлю їх в порядку надходження. Ставлю свою пропозицію першою: що законопроект не суперечить, але потребує доопрацювання для врахування рекомендацій, повного врахування рекомендацій Єврокомісії, забезпечення дотримання принципу правової визначеності. А другою поставлю на голосування пропозицію пана Вадима, яка пропонує не враховувати застережень в резолютивній частині.
Ви, пане Валентине, хотіли ще щось сказати до цього чи ні?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Ні, я готовий голосувати.
 
ГОЛОВУЮЧА. Окей, добре. Ставлю свою пропозицію першою на голосування. Хто - за? Прошу голосувати. Я відповідно підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Утримався.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - утрималась.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - утрималась.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - утримався.

ЛЮБОТА Д.В. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення не прийнято.
І наступна пропозиція. Проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. Крапка.  Хто - за? Прошу голосувати. Я - проти.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - проти.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Рішення більшістю, 5 голосами, ухвалене. Ну, рішення абсолютно політичне і абсолютно непрофесійне, як на мене. Ну, але маємо те, що маємо. 
Окей, колеги, наступний проект закону - це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення корпоративного управління юридичних осіб, акціонером (засновником, учасником) яких є держава (5593-д від 06.07.2021), поданий народним депутатом Наталухою, реанімований відповідно зараз і активно доопрацьовується вже десятий раз до пленарного засідання. Я не так глибоко розбиралася з цим законопроектом, щоб його яким-небудь чином представляти, оскільки він міняє свою… видозмінюється постійно, але точно розумію, що цей законопроект є одним із тих, який важливий для нашої взаємодії з Міжнародним валютним фондом і Світовим банком.
У наших фахівців є ціла низка до нього знову ж таки зауважень, які стосуються і питань дотримання правил європейських щодо внутрішнього і зовнішнього аудиту, які стосуються і тих питань, які - зараз, вибачте, знайду - які стосуються того, чи весь цей законопроект стосується корпоративного управління суто тих підприємств, які мають державну частку, чи взагалі всіх акціонерних підприємств. І ця невизначеність теж буде дозволяти певну таку варіативність рішень, узагалі контролю за виконанням цього закону.
І тому наші фахівці вважають, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції, але потребує доопрацювання у зв'язку із зазначеними тими зауваженнями, які викладені досить детально в нашій аргументаційній частині.
Я б запросила до слова пані Лесю, будь ласка, з Урядового офісу. Чи хто буде доповідати, чи пані Марина? Десь я бачила, що пані Марина теж є.

_____________. Вітаю, Іванно Орестівно. Так, у нас також це дуже великий законопроект, у нас також у висновку дуже багато викладено зауважень, застережень і порівняльна таблиця велика до нього, в якій зазначено це все наочно, наглядно.
Тому резолютивна частина звучить таким само чином, як і у вас: проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням у рамках Угоди про асоціацію, водночас потребує доопрацювання з урахуванням вказаних застережень. Можу зачитати ці застереження, однак ми гаємо час. 

ГОЛОВУЮЧА. Вони приблизно перегукуються, з того, що я бачу, вони перегукуються зі всіма застереженнями, які викладені нашими фахівцями. Тому... 

_______________. Саме так. Ми працювали з вашими фахівцями на фаховому рівні, тому підтверджую.

ГОЛОВУЮЧА. Да, і я знаю, що також ми зверталися до... вибачте, до Association4U, які теж долучалися до опрацювання цього законопроекту. Тому, я так розумію, що це три команди фактично фахівців з різних боків підтверджують одне, однаковий підсумок. 
Колеги, якісь є інші пропозиції? Знову ми не хочемо зауваження сказати, що потребує доопрацювання законопроект? Чи немає таких пропозицій? 

_______________. В даному випадку погоджуюсь, є.

ГОЛОВУЮЧА. Є. Дякую. 
Ставлю на голосування проект... Да, тут політики практично немає, точно. Значить, ставлю проект висновку на голосування, колеги, я вже озвучила. 
Прошу голосувати, хто - за. Я відповідно підтримую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.
 
НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк  - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота  - за.  

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно.
Третій пункт порядку денного - проект Закону про внесення змін до Закону України "Про державне регулювання ринків капіталу та організованих товарних ринків" та деяких інших законодавчих актів України щодо регулювання та нагляду на ринках капіталу та організованих товарних ринках. Законопроект 5865 від 26.08.2021 року, народний депутат Гетманцев та інші колеги. Теж він десь у нас валявся два роки чи три роки цей законопроект, згадали про нього раптово. І знову-таки останній перегляд цього законопроекту, прошу звернути увагу, відбувався на профільному комітеті теж у понеділок,  на профільному комітеті теж у понеділок. 
Вашій увазі, колеги, було надано проект висновку наших фахівців, він має теж низку зауважень. Ми вказуємо на  те, що попередні зауваження до першого читання, які були надані нашим комітетом, частково були враховані. Але в розрізі штрафних фінансових санкцій, вірніше фінансових санкцій штрафів, це порушення профільного доопрацювання. Вважаємо, що потрібно його далі доопрацьовувати і відповідно до Регламенту 1060/2009, оцього нового Регламенту 1060/2009. 
І пропонується затвердити висновок, що проект закону, підготовлений до другого читання в редакції від 19.02.2024, не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, але потребує доопрацювання у зв'язку із зазначеними зауваженнями.
Будь ласка, Урядовий офіс. Не знаю, хто, колеги, буде.
 
_______________. Іванно Орестівно, також із застереженням таким почну, що не отримували ми цю оновлену версію до другого читання, тому дуже мало було часу на її опрацювання. Тому зараз із застереженням, що це попередній висновок. Ми давали в червні наш офіційний висновок за підписом віцепрем'єрки на редакцію в другому читанні. Тому робота була проведена наступним чином. Ми порівняли, що змінилося в редакції, яка була подана зараз, 19 лютого, і ми зробили при цьому наголос на тому, чи було в цій новій редакції враховано наші висловлені тоді зауваження. То вони не були враховані. І вони, власне, залишаються чинними. 
І вони звучать наступним чином, що законопроект частково враховує принцип 2 "Цілей та принципів регулювання обігу цінних паперів" Міжнародної організації комісій з цінних паперів, відповідно до якого регулятор повинен бути операційно незалежним у здійсненні своїх функцій та повноважень.
Крім того, положення законопроекту частково враховують положення статті 24 пункт 2 директиви Європейського парламенту і Ради №2004/109ЄС.
З огляду на зазначене, положення проекту закону не суперечить зобов'язанням України у сфері євроінтеграції, водночас потребує доопрацювання з метою врахування вказаних застережень. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марина. 
Я якраз переглядаю наш проект висновку. Мені видається, що застереження по Директиві 2004/109 не включені до нашого переліку. 
Пане Кирило, правильно я бачу, я нічого не пропустила? 

_______________.  Так. Не включені. 

ГОЛОВУЮЧА. То я би пропонувала ще ті речі, про які сказала пані Марина з Урядового офісу доврахувати і тоді вийти на цей проект висновку, що проект закону підготовлений до другого читання, як я вже сказала, не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції, але потребує доопрацювання у зв'язку з зауваженнями комітету. Ми висловили зауваження.
Чи є якісь інші думки, колеги? Якщо немає, тоді я ставлю на голосування. Будь ласка, колеги, хто - за, прошу голосувати. 
Я - підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК М.В. Мельник - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно.
І, колеги, останній пункт порядку денного нашого зсідання. Ви пригадуєте, минулий раз ми отримали від уряду перелік законопроектів, які уряд вважає пріоритетними в сфері європейської інтеграції. У нас є кілька питань, які ми спрямували до уряду тоді під час попереднього засідання. Зокрема питання стосувалися двох законопроектів і доцільності їхнього включення у цей перелік пріоритетних. Вони стосувалися законопроектів 4020 і 10399. Ми отримали від Урядового офісу таку інформаційну довідку. Я би, може, пішла від простішого до складнішого. 
Стосовно 10399 нам просто уряд каже, він включений в план заходів з виконання зазначених рекомендацій Європейської комісії і затверджений Розпорядженням Кабінету Міністрів від 9 лютого 2024 року. Читаємо пояснювальну записку до цього проекту закону. До речі, законопроект поданий Кабінетом Міністрів України і це навіть не пояснювальна записка, а оцінка відповідності від Урядового офісу до цього законопроекту, яка говорить: в проекті акта відсутні положення, що стосуються зобов'язання України у сфері європейської інтеграції прав і свобод гарантованих Конвенцією про захист прав людини, основоположних свобод, впливають на забезпечення рівних прав і можливостей жінок і чоловіків, містять ризики у вчиненні корупційних правопорушень та правопорушень, пов'язаних з корупцією, і створюють підстави для дискримінації. В законопроекті прямо написано - він не стосується нашого зобов'язання. Тому я би вважала, що цей законопроект 10399 про внесення змін до деяких законів України щодо фінансування здобуття вищої освіти та надання державної цільової  підтримки її здобувачами точно не стосується наших міжнародно-правових    зобов'язань у сфері європейської інтеграції і не має бути включений до цього переліку. Це перше.
І стосовно другого законопроекту - це законопроект 4020 про перелік об'єктів права державної власності, що не підлягають приватизації. Колеги, законопроект ось. Це весь законопроект, більше нічого тут немає. Тут просто є перелік підприємств. Йдеться про перетворення державних комерційних і казенних підприємств, зазначених в цьому додатку, в акціонерні товариства, частка корпоративних прав, що належить державі, у статутному капіталі таких товариств не може буди меншою ніж 50 відсотків плюс 1 акція та не підлягає приватизації. Я не знаю, про яку євроінтеграцію йдеться в цьому законопроекті. Хоча уряд теж каже, що вони його внесли, тому що це буде якось покращувати управління державними  підприємствами, бо вони не підлягають приватизації. 
Я би все-таки, ну от за пропозицією наших експертів і за аргументацією, мені здається досить зрозумілою, ці два законопроекти вийняла з цього переліку, який запропонував уряд і ці всі інші законопроекти, які вони подали, визначила такими, що  стосуються наших євроінтеграційних зобов'язань.
Є якісь інші думки?

ГАЛАЙЧУК В.С. Якщо дозволите?

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

ГАЛАЙЧУК В.С. Як на мене, ми наразі ще не маємо повноти картини з точки зору детального пояснення, чому ті чи інші законопроекти є в згаданому списку умовному. Мені наприклад бракує позиції комітетів, мені бракує детального опису, ну там от від Урядового офісу в тому числі, чому ті чи інші законопроекти в цьому списку, які саме наші зобов'язання, а може і якісь там неформальні домовленості, які теж ми знаємо існують,  спричинили включення того чи іншого законопроекту в список.
 Я б пропонував би поки що не приймати  з цього приводу рішень, оскільки питання можуть виникнути ще до ряду законопроектів і навпаки пропозиції по включенню цілого ряду законопроектів можуть поступити від комітетів основних, які ми потім будемо так чи інакше, зобов'язані врахувати. 
Тому що там при, звичайно розуміючи важливість нашого комітету і наших рішень, все-таки в даному випадку повна відсутність  позиції комітетів, для мене наприклад є поки що, ну таким фактором неможливості прийняття зваженого рішення стосовно того є, чи не є  той чи інший законопроект направлений на  виконання тих чи інших наших зобов'язань.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Вадиме, дозвольте не погодитися. Оці наші з  вами повноваження стосовно того, визначати які урядові, ми погодилися, в цій постанові, за якою  ми діємо, ми погодилися, що уряд може подавати пропозиції і є ще один суб'єкт, який визначає законопроекти такими, що спрямовані чи не спрямовані на виконання наших зобов'язань у сфері європейської інтеграції, цим суб'єктом є Комітет з питань інтеграції України до Європейського Союзу.
Уряд подав, очевидно, невичерпний перелік законопроектів. Цей перелік законопроектів буде уточнюватися з огляду на те, що щось нове буде вноситися і депутатами, і урядом, і так далі. І, звичайно, так як ми з вами тут дуже часто індивідуально ухвалюємо рішення стосовно того чи іншого нового законопроекту, який зареєстрований, визнати його таким, що спрямований на виконання наших міжнародно-правових зобов'язань. 
Ми не маємо чекати, із своєї точки зору, позиції комітетів. Це, власне, ми комітетам маємо сказати чи це стосується євроінтеграційного напрямку чи ні. Це наша відповідальність, а не їхня відповідальність, а вони вже далі там співпрацюють з ними з точки зору галузевої, з точки зору секторальної. Тому не думаю, що нам для цього, щоб визначити євроінтеграційні законопроекти, потрібно чекати ще позиції комітетів.
Що стосується позиції уряду, от, власне, уряд висловився, надіславши цей проект переліку. Хотіла б нагадати, що ми вже мали випадки, коли уряд помилявся. І я думаю, що це якраз ми зараз з таким саме стикаємося стосовно цих двох законопроектів, які жодним чином не мають відношення до наших євроінтеграційних зобов'язань, законопроекти 10399 і 4020. Тому це пряма наша відповідальність визначити за якою формулою і за якою процедурою будуть розглядатися законопроекти з огляду на пропозицію уряду. Тобто вони є такими, що спрямовані на виконання наших зобов'язань чи ні? Причому вони можуть містити енну кількість зауважень і попри те, що будуть спрямованими на наші євроінтеграційні зобов'язання, не відповідати їм та, але предмет регулювання того чи іншого законопроекту він говорить про його спрямування, чи не спрямування на виконання наших міжнародно-правових  зобов'язань. Тому про це йдеться. 
Я не думаю, що ми повинні чекати, колеги, ми не отримаємо ніякої думки від комітетів. Що нам можуть сказати комітети, чи є він   інтеграційний чи ні. Це наші прямі зобов'язання і наша пряма відповідальність, я не розумію, що ми будемо чекати. 
А точно комітети будуть ще до нас звертатися так як  неодноразово було, що там реєструються нові законопроекти, до нас звертався комітет із ... Пригадуєте буквально  недавно ми розглядали комітет, екологічний комітет і ми з вами визнали такими, що є спрямованим на виконання євроінтеграційних  зобов'язань один із  тих законопроектів, про які вони говорили. Чекаємо доопрацьованої версії на основі трьох, іншого законопроекту, домовилися, що так само будемо цю процедуру щодо нього використовувати. Тому це пряма наша відповідальність, я не знаю, що ви пропонуєте саме чекати, пане Вадиме?

ГАЛАЙЧУК В.С. Дозвольте?

ГОЛОВУЮЧА. Да, да, я слухаю.  

ГАЛАЙЧУК В.С. Я пропонував наступне, просто відкласти розгляд цього питання, оскільки, позиція комітетів вона, як на мене, є важливою з точки зору ...

ГОЛОВУЮЧА. Про що, пане Вадиме? Про що?

ГАЛАЙЧУК В.С.  ... елементарної професійної етики, стосовно того, яка їх позиція по тому чи іншому законопроекту, що вони, грубо кажучи, мають з огляду на те, що, коли ми починали обговорювати це питання, звучало по-моєму тоді, це ж було на минулому нашому засіданні, коли директор Урядового офісу пояснював, що є певні домовленості, які досягнуті були вже в процесі оцих наших фактичного початку перемовин. І ми ці позиції всі не знаємо. І тут якраз зібрати всі позиції, отримати пояснення чому цей законопроект на думку уряду має бути визнаний таким, що направлений, з огляду на їх якісь можливі існуючі домовленості, чи існуючі такі домовленості, не знаю, у наших комітетів з їх візові в Європарламенті, і стосовно їх більш активної участі в формуванні порядку денного євроінтеграції. Тобто тут я не бачу підстави поспішати із цим, оскільки мені бракує інформації. Чому? Так, це було визначено урядом це просто, як ви кажете, колись були помилки, ну, там помилка... це ще не помилка, оце я якраз і хочу з'ясувати. У нас дедлайну там сьогодні, як на мене не існує поки що. Або якщо... якщо він таки є, то дайте знати. Але я просив би просто це питання відкласти. Ну, не знаю, може, на сьогоднішньому засіданні, яке скликає керівництво Верховної Ради, буде прояснено питання про ті критерії, які використовувалися для формування цього списку і нам просто стане зрозуміліше.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Вадиме, я просто не можу зрозуміти, що ми чекаємо. Це наша пряма відповідальність, наша пряма відповідальність! Більшість із цих законопроектів, які ми з вами отримали від уряду, це перелік, вже розглянуті нами і є визнані нами як такі, що є спрямовані на виконання наших міжнародно-правових зобов'язань в сфері євроінтеграції. 
Якщо вам потрібні додаткові роз'яснення від уряду, то уряд посилається в кожному законопроекті на якийсь пункт своєї Програми, яку вони прийняли на виконання рекомендацій Європейської комісії, крапка.
Тобто, ще раз, ці речі будуть доповнюватися, цей перелік буде збільшуватися. Комітети до цього не мають ніякої... Комітети будуть діяти відповідно до наших пропозицій, уряду і нашого комітету спільно зроблені. Це не є вичерпний перелік, ми будемо отримувати від уряду нові речі, які будуть стосуватися, ну, пріоритетних законопроектів. Це постійний буде процес, тобто це не є ... (Нерозбірливо) і більше там ні в право, ні в ліво. Це тільки для того, щоби наші профільні якраз комітети визначали, коли працювали з тими чи іншими законопроектами, звертали увагу, що коло них з'явиться отой прапорець, який на сьогодні досить часто все ще продовжує з'являтися там з перших... перші ініціативи з цих прапорців досить волюнтаристські. А зараз ми от там поступово, поступово, поступово виходимо на оцю спільну... спільне розуміння між нами і урядом. І ми, по суті, затверджуємо пропозицію уряду з єдиними двома зауваженнями. Ну, один законопроект, він… Прямо в ньому написано, що він не стосується наших зобов'язань, в цьому законопроекті це написано, так. А другий законопроект, я вам його прочитала, ви можете з ним ще раз ознайомитись, ми про ці законопроекти, ось він, весь законопроект на одну сторінку, він говорить про те, що є перелік підприємств, які не підлягають приватизації…
Я думаю, що ми за чотири роки роботи в комітеті, ми вже точно з вами вивчили, хто не знав до цього, що це точно не є предметом регулювання, ні Регламенту, ні Директив в Європейському Союзі, що підлягає чи не підлягає приватизації, це все, що ми пропонуємо. Тобто ми пропонуємо затвердити той перелік, який уряд запропонував, відповідно процедура роботи далі буде відповідна з цими законопроектами. І ще раз наголошую, переважна більшість, 70 відсотків ми ж вами їх розглянули. Тобто вони вже опрацьовані і вони вже визнані такими…(Не чути). Тобто ми підтверджуємо, а є частина просто нових, за виключенням оцих двох, а далі будемо отримувати, від комітетів, від уряду, від ще когось не знаю, від керівництва Верховної Ради будемо якісь пропозиції отримувати. Я не думаю, що сьогодні на цій нараді, яка у нас буде, взагалі буде мова про цей перелік законопроектів, точно його не буде… Тому я би, колеги, пропонувала.

ГАЛАЙЧУК В.С.  Я погоджуюся з вашою аргументацією, я просто не чув, яке рішення ми, якщо можна озвучити, яке рішення ми маємо…

ГОЛОВУЮЧА. Я пропоную затвердити цей перелік. Затвердити цей перелік, який надав уряд, законопроектів як такі, що спрямовані на виконання наших міжнародно-правових зобов'язань у сфері європейської інтеграції за винятком двох законопроектів 4020 і 10399. Крапка. Більше нічого не пропоную, а далі працюємо всі разом. Комітети щось там нам ще пропонують, а далі будемо розглядати і так далі. Це абсолютно flexible -  процес гнучкий.

ГАЛАЙЧУК В.С. Добре, пані голово, я погоджуюсь з вашими аргументами.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже.

ГАЛАЙЧУК В.С.  Готовий підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую. Тоді ставлю таке рішення на голосування, яке озвучила. За винятком двох законопроектів, погодити перелік надісланих урядом законопроектів як таких, що є спрямованими на виконання наших міжнародно-правових зобов'язань у сфері європейської інтеграції. 
Хто - за, колеги? Прошу голосувати. 
Я підтримую відповідно. 

ГАЛАЙЧУК В.С. За. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  За. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. За. 

ЛЮБОТА Д.В. За. 

ГОЛОВУЮЧА. Так, ми загубили Олену. Але більшістю голосів рішення ухвалено. 
Дякую, колеги. Порядок денний вичерпано. Я буду вдячна, колеги, якщо ви зараз знайдете оці кілька хвилин, так, як ми домовлялися, підключитися за лінком для того, щоб провести ще внутрішню нашу нараду стосовно потенційного підбору кандидатів для секретаріату. Дякую, колеги. 
Дякую колегам з Урядового офісу і секретаріату нашому. Дякую. До побачення. 

