
СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань інтеграції України 
з Європейським Союзом
16 жовтня 2020 року
Веде засідання Голова комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. 

_______________. Шановні члени комітету, у нас кворум є. Можемо починати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. 
Доброго ранку, шановні колеги! Хочу звернути вашу увагу стосовно нашого порядку денного. Що Мінцифри сьогодні, у зв'язку з нашим перенесенням часу проведення засідання, вони не можуть взяти участь у нашому обговоренні, яке ініціювали самі. Тому пропоную затвердити порядок денний без попередньо пропонованого питання про обговорення майбутнього виконання Угоди про асоціацію та долучення до єдиного цифрового простору Європейського Союзу. 
Якщо є якісь заперечення стосовно порядку денного або якісь додаткові пропозиції, прошу говорити. А якщо ні, прошу голосувати за пропонований порядок денний.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. У нас є ще хтось, так? Просто я не бачу. Пані …..?

_______________. У нас є пан Волошин, пан Вадим, Марія і Павло Мельник.

ГОЛОВУЮЧА. Я просто його не бачу…. Тоді пропоную, колеги, працювати за цим порядком денним. Він не перенасичений сьогодні, як ви звернули увагу. Пані Оля Стефанішина стосовно підсумків саміту Україна-ЄС попросила підключити її близько 9:20. Тому я пропоную зараз перейти до розгляду першого питання порядку денного із  законопроектів. Йдеться про проект Закону про внесення зміни до Закону України "Про відкритість використання публічних коштів" щодо умов та порядку забезпечення доступу до інформації про використання публічних коштів Моторним (транспортним) страховим бюро України (реєстраційний номер 3829, від 10.07.2020), автори - пані Третьякова та інші колеги. 
Чи хтось хотів би з колег зі "Слуги народу" представити цей законопроект? Нема бажаючих?
Колеги, у вас була можливість ознайомитися з проектом нашого висновку. А чи є якась необхідність додатково його обговорити? Він виходить на висновок, що за своєю метою він не суперечить Угоді про асоціацію, але потребує доопрацювання в частині захисту конфіденційності та добровільності розкриття інформації, як це передбачено в Директиві 2009/138. Йдеться про те, що, дійсно, потрібно оприлюднювати публічну інформацію про використання коштів і про плани використання коштів організаціями, які, наприклад, фінансуються за гроші страховиків. Але одночасно ці компанії мають дотримуватися вимог конфіденційності і захисту інформації, якщо таке передбачено угодами з тими, кого вони страхують.
Є якісь доповнення...?

_______________. Мене чутно, Іванно Орестівно?

ГОЛОВУЮЧА. Прошу? Не чути? 

_______________. Чутно мене, Іванно Орестівно? Намагався підключитися так довго. Вітаю!
 
ГОЛОВУЮЧА. Колеги, є якісь доповнення до цього нашого проекту висновку чи можемо голосувати?

ГАЛАЙЧУК В.С. Пропозиція - затвердити запропонований висновок.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей, колеги. Виношу на голосування пропозицію пана Вадима щодо затвердження нашого проекту висновку. Хто - за? 

_______________. Я підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин підтримує. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Я так розумію, що і Павло теж "за". Дякую. Одностайно ухвалене рішення. 
Колеги, наступний: проект Закону України про внесення змін до Закону "Про дорожній рух" щодо імплементації законодавства Європейського Союзу про порядок допуску до керування транспортними засобами (реєстраційний номер 3569 від 01.06.20 року). Народний депутат Фролов. Знову ж таки звертаюся до колег з монобільшості, чи є готовність представити цей законопроект?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, якщо дозволите, пані голово. У мене немає відео, я в області, я спробую звуком. 

ГОЛОВУЮЧА. Не повірите, я теж в області. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Проект Закону про дорожній рух, який розглядає наш комітет, насправді підпорядковується Директиві Європарламенту і Ради 2006/126/ЄС від 2006 року. Ми говоримо про те, що… Наш секретаріат підготував дуже розлогий детальний висновок, в якому встановлюються, на жаль, певні неточності та невідповідності профільній директиві. Тому тут, я в деталі вдаватися не буду, тут питання по екзаменатору з водіння і іншим деталям. 
Але моя би пропозиція була затвердити висновок, що проект спрямований все-таки на виконання зобов'язань відповідно до Угоди про асоціацію. Тобто за метою відповідає, але частково узгоджується з положенням права ЄС, але не повною мірою враховує саме директиву, яку я згадала. Я думаю, що пан Фролов і співавтори могли би цю точність узгодити між двома читаннями.
 Якщо є доповнення, може, в Урядового офісу, якщо вони з нами, було би чудово доповнити наш висновок їхнім доповненням.
Дякую, пані голово.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, є якісь додаткові пропозиції від Урядового офісу стосовно цього проекту закону? 

СТЕФАНІШИНА О.В. Доброго ранку! Доброго ранку, шановна головуюча, члени комітету! Попросила би вас, у мене на початку були невеликі проблеми зі зв'язком, уточніть, будь ласка, пункт порядку денного, номер 1?

ГОЛОВУЮЧА. Ні, це номер 2. 

СТЕФАНІШИНА О.В. Зараз, секунду…

ГОЛОВУЮЧА. Який стосується дорожнього руху… Ми виходимо на висновок, що він…

СТЕФАНІШИНА О.В. Я не чула. Так. 
Наш узагальнений висновок такий самий, як озвучила Пані Марія. Не суперечить цілям, спрямований, як сформульовано в нашому висновку, на фрагментарну імплементацію Директиви 2006/126 в частині запровадження вимог до осіб, які займаються навчанням, підготовкою, перепідготовкою підвищенням кваліфікації та приймають іспити у водіїв транспортних засобів. Тому в цій частині побажанням було б його доопрацювати.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що ми можемо сформулювати таким чином, що проект акта спрямований на виконання пов'язаних відповідно до Угоди про асоціацію, частково узгоджується з положеннями права ЄС, однак лише фрагментарно враховує норми Директиви 2006/126/ЄС та потребує доопрацювання.
Не буде заперечень, колеги? Прошу голосувати. 

_______________. Підтримую.

ЛЮБОТА Д.В. Любота -За.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Одностайно.
Третій пункт порядку денного: проект Закону про внесення змін до Водного кодексу України щодо уточнення переліку первинних водокористувачів (3969) (від 07.08.2020 року), народний депутат Андрійович. 
Я, колеги, на жаль, не знаю, він теж зі "Слуги народу"? Ніхто не знає, чий депутат? 

_______________. Так, це наш депутат. Колеги, хто готував цей пункт?

ГОЛОВУЮЧА. Є готовність представити його? Тому що він тут, звичайно, трошки складніший законопроект. Але…
Я тоді пропоную, колеги, я бачу, що всі зайняті глибше, в інших зараз задачах і проблемах. Я пропоную, дійсно, послухати, може, теж проект висновку від Урядового офісу. Ви всі мали можливість ознайомитися з нашим проектом висновку.
Пані Марина, є у вас оцінка цього? Будь ласка. Тільки включіть, будь ласка, мікрофон, вас не чути. Ви не увімкнули мікрофон. Тепер - так.

НЕЛІНА М.Г. По первинним водокористувачам у нас взагалі не стосується міжнародно-правових зобов'язань.

ГОЛОВУЮЧА. Цікаво. А в нас стосується. І, власне кажучи, на нашу думку, він не суперечить цілям Угоди про асоціацію, але потребує подальшого доопрацювання і є там конкретний перелік директив, зокрема там 2000/60/ЄС, як би мали бути відображені в тому законопроекті. Я тоді пропоную, колеги, йти за нашим проектом висновку і підтримати його.
Хто за таке рішення?

ВОЛОШИН О.А. Згоден.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Надіюся, що і пан Вадим Галайчук - за, і пан Павло. Так? Дякую, колеги, за одностайність.
Наступний пункт порядку денного від… автор - Лубінець, 3831, від 13.07.2020 року: проект Закону про внесення зміни до статті 20 Закону України "Про відпустки" щодо усунення дискримінації жінок, які є самозайнятими особами. 
Власне, цей проект закону пропонує дозволити право на декретну відпустку тим, хто безпосередньо опікується дитиною, право на декретну відпустку або догляду за дитиною, якщо жінка є самозайнятою особою. 
Я думаю, що це прекрасна ініціатива. Але, як ми з вами бачимо, вона теж потребує конкретного доопрацювання. Ну, уже, власне, не стільки у відповідності до директив, але саме у відповідності того, що ми маємо розуміти, якщо ця жінка займається дійсно підприємницькою діяльністю, а не просто є зареєстрованим ФОПом, то тоді, дійсно, варто надавати таке право іншим. Але за своєю… взагалі за виконанням, за цілями і за формою цей проект закону не суперечить цілям Угоди про асоціацію і праву Європейського Союзу. 
В мене питання до пані Марини. Чи Урядовий офіс має якусь відмінну точку зору?

НЕЛІНА М.Г. Ми маємо таку саму точку зору, як і ви. Відповідає цілям Угоди про асоціацію та не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України. ….… в цій сфері однозначно.
 
ГОЛОВУЮЧА. Я пропоную, колеги, підтримати цей проект висновку наш і проголосувати за нього.
Хто - за?

ВОЛОШИН О.А. Так, гарний законопроект. Волошин - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГОЛОВУЮЧА. Хтось бачить Мельника? Бо я не бачу.

_______________. У нього, напевно, якісь проблеми зі зв'язком, відключився. Але пані Олена у нас підключена.
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧА. Ми вже майже-майже тут….. Я так розумію, пан Наливайченко теж не проти того, щоб надавати можливість тим, хто доглядає за дитиною, якщо жінка є самозайнятою, ФОПом, брати відпустки. Правда, ні?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Тільки - за.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, дякую за одностайність.
Переходимо до наступного проекту закону. Це пункт 5 порядку денного (реєстраційний номер 3631) (від 11.06.2020 року) (народний депутат Соломчук та інші колеги) про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо стимулювання зменшення обсягів скидів забруднюючих речовин у водні об'єкти, викидів в атмосферне повітря та розміщення відходів. 
Колеги, чи хтось готувався представляти цей законопроект, бо він такий кручений?
Я тоді пропоную, може, дати слово представникам Міністерства екологічної політики. Я так розумію, що вони в нас мають бути. 

_______________. Можна? Доброго дня. Можна? 
Закон України "Про оцінку впливу на довкілля" прийнятий для наближення, ми так розуміємо, законодавства ЄС, а саме Директиви 2011/92/ЄС від 13.12.2011 року. Згідно з директивою місія ОВД: оцінити, спрогнозувати вплив на довкілля від певних видів планової діяльності із особливо значними екологічними наслідками, а також надати громадськості інформацію про проект і доступ до прийняття рішення про провадження такої діяльності... (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Тільки я вас не чую зараз, щось пішов зв'язок. Повторіть, будь ласка, останню фразу. 

_______________. Оподаткування заходів... Чути, так? Все добре? Оподаткування заходів у галузі охорони навколишнього природного середовища не є предметом оцінки впливу на довкілля та законодавства про ОВД. Запропонована редакція неприйнятна, оскільки для компенсаційних заходів не може бути передбачено зменшення суми екологічного податку.
 Також законопроект 3631 запроваджує механізм компенсаційних заходів щодо екологічної модернізації підприємств та інших екологічних заходів суб'єктом господарювання у межах проведення оцінки впливу на довкілля та тісно пов'язаний із законопроектом 3632 та законопроектом 3543-1. 
Враховуючи дану інформацію, Міністерство захисту довкілля та природних ресурсів України не підтримує даний законопроект. 
Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Пані Марино, просила би позицію Урядового офісу теж стосовно цього законопроекту. 

НЕЛІНА М.Г. Так, дійсно, у нас позиція також негативна. Узагальнено: положення проекту закону не відповідають цілям Угоди про асоціацію, не враховують вимогу Директиви 2004/35, якою віднесено покриття витрат на відновлення природних ресурсів до зобов'язань оператора…….

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
У нас навіть трошки  ширший наш проект висновку: що він не  відповідає зобов'язанням України відповідно  до Угоди про асоціацію та праву ЄС, а саме, Директиві 2004/35/ЄС та Директиві 2011/92/ЄС. 
Тому, колеги, якщо немає інших думок, я пропоную підтримати наш проект  висновку і спрямувати  його автору та головному комітету.

_______________. До речі, пані Іванна, 2011/92, за нашою оцінкою, також не враховано.

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно. Ну, не прекрасно, але прекрасно, що ми сходимося у наших з вами оцінках. Дякую.
Я бачу, Наливайченко - за. Колеги, прошу далі голосувати.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. За, так. Наливайченко  - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Бачу, що і Павло Мельник...

ЛЮБОТА Д.В. Любота  - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую. Дякую за одностайне рішення. Я теж його підтримую.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. Вибачте.

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно.
І в нас є законопроекти, що регулюються національним  законодавством країн-членів ЄС і не стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи і не потребують експертного висновку Комітету з  питань інтеграції України з ЄС. Це законопроекти: 3365, 3367, 3391, 3391-1, 3407, 3403, 3408, 3423, 3467, 3466, 3457, 3461, 3519, 3508, 3508-1, 3503.
Колеги, пропоную затвердити цей перелік - це всього 16 законопроектів, - і надіслати відповідні висновки нашим колегам в основні комітети. 
Хто - за? Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко  - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота  - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГОЛОВУЮЧА. Бачу Мельника, теж - за.
Дякую, колеги. Рішення ухвалено. В мене питання до секретаріату: чи вже встигли підключити пані Стефанішину?

_______________. Іванно Орестівно, її саме ще немає. Вона особисто не підключена, але є її радник Олексій Рябчин підключений. 

ГОЛОВУЮЧА. Так, ми розуміємо, що є Олексій. Разом з тим, я думаю, що ми хотіли б почути пані Олю, тим більше що ми звертались і до пана Жовкви, він знову не знайшов можливості до нас долучитися. Хтось є на контакті з пані Олею чи з її…?

_______________. Так-так, їй нагадали і надіслали лінк. І вона має бути підключена, має підключитися, очікуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, можемо ми зараз з'ясувати, чи вона буде підключена? Щоб ми там, чекали, не чекали, і тоді розуміли, як ми діємо далі.

_______________. Так, зараз з'ясовуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Давайте ми тоді, колеги, пару хвилин почекаємо, і будемо розуміти, ми можемо почути зараз пані Ольгу чи ні. Насправді я не бачу зараз пані Ольгу на зв'язку.

_______________. Іванно Орестівно, зв'язалися з ними. Вони сказали, що пару хвилин ще. Тому що вони самі не можуть до неї… Вона не відповідає на дзвінок, на жаль, своєї служби. Тому попросили декілька хвилин.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, власне кажучи, так, я теж пробую набрати її. Я бачу, що вона не бачить мобільних повідомлень, тобто вони не доходять, вірніше, до неї. 
Я, колеги, пропоную почекати до 9:30, це 3 хвилини. Якщо не вдасться з'єднатися, то пропоную тоді перенести це на наступний раз. Напевно, буде так коректно. Бо ми просили на 9-у, ніби була попередня домовленість на 9-у, потім на 9:20. 

_______________. Іванна Орестівна, служба Стефанішиної написала, що пані Оля намагається підключитися до нашої відеоконференції.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей.
Колеги, так, я поговорила з пані Олею, вона дійсно намагається включитися в цей наш Microsoft Teams, і в неї щось не дуже виходить. Вона питає, чи готові трошки почекати, поки вона включиться. Питання до колег -членів комітету.

ВІНТОНЯК О.В. З власного досвіду, раджу витерти програму і закачати по-новому, тоді, можливо, вийде. У мене наразі так і сталося.

ГОЛОВУЮЧА. Якщо ми таку інструкцію будемо давати зараз пані Олі, то я тоді пропоную домовитися з нею на наступний раз поспілкуватися, бо інакше ми будемо з вами хвилин 15-20 чекати. Правильно я розумію, з вашого досвіду, пані Олена? 

ВІНТОНЯК О.В. Не знаю, десь хвилин до 10 в мене пішло на це ще.

ГОЛОВУЮЧА. Які пропозиції?

_______________. Давайте ще пару хвилин чекаємо, вже почекали 5, давайте ще 2-3 хвилини чекаємо. І якщо то невиправна технічна проблема, то, звичайно, перенесемо.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей, зараз поговорю з Олею.

_______________. Підключилася.

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно! Ми дуже раді вас вітати, пані Олю. Дякую, що ви подолали технічні виклики. І ми були би вдячні, щоб ви нас як членів комітету зорієнтували стосовно вашої оцінки  підсумків саміту Україна - ЄС і тих завдань, які ви бачите, які нам потрібно спільно опрацювати між урядом і Верховною Радою для того, щоб реалізовувати ті напрацювання, яких  було досягнуто.

СТЕФАНІШИНА О.В.	 Дякую, пані Іванно.
Шановні члени комітету, учасники, перепрошую, якісь будуть технічні проблеми з підключенням. Дякую, що все ж таки трошки почекали.
Дійсно, саміт пройшов, в принципі, в тому форматі, в якому ми планували. Вдалося обговорити ті питання, які ми готували до саміту, і позиції. Також на саміті була підписана низка угод, зокрема перша угода в рамках участі України в "зеленому" курсі в обсязі 10 мільйонів євро, яка передбачає і невелику грантову допомогу для громадського суспільства, а також і блок, який стосується технічної допомоги підготовки аналітичних даних, необхідних для того, щоб Україна долучалась ефективно до цього процесу. 
Так само була підписана угода стосовно підтримки регіональної, де передбачається грантова допомога для регіонів у контексті реалізації євроінтеграційних проектів. І підписана велика кредитна угода в сфері держенергоефективності, енергоефективності комунальних будівель. Тобто всі блоки, які, в принципі, стосуються і тих питань, які ми обговорювали. 
У ході саміту українська сторона і Президент передали Європейській комісії, головуючому позиційний документ щодо оновлення Угоди про асоціацію. Це фактично та концепція, яка вже презентувалась нами, де…… такого оновлення. І фактично за результатами саміту вже з початку цього тижня урядовці приступають до консультацій з представництвом ЄС в Україні щодо модальностей майбутнього діалогу щодо оновлення Угоди про асоціацію, часових рамок. І ми розраховуємо, що вже до засідання Ради асоціації відповідні модальності будуть узгоджені і ми зможемо приступити до переговорного процесу. 
Також у ході саміту були обговорені деякі питання щодо участі України в "зеленому" курсі. Позиція європейської сторони ще не сформульована з цього питання. Відповіді на наш позиційний документ ми ще не отримали. Але зі свого боку підтвердили кілька принципових позицій про те, що "зелений" курс вже є частиною Угоди про асоціацію. І, враховуючи те, що це в цілому нова економічна політика Європейського Союзу, Україна має бути долучена з самого початку до формування відповідних рішень, і сподіваємося, що знову ж таки в ході засідань Ради асоціації ми вже отримаємо офіційну відповідь щодо нашого позиційного документу і зможемо комунікувати, відповідним чином започаткуємо діалог.
Разом з тим, є і перша позитивна новина вже після саміту. Наші дискусії призвели до того, що є вже робоче рішення про те, що вуглецевий прикордонний податок, можливо, не буде застосовуватися до країн, з якими є зони вільної торгівлі, або для таких країн буде визначений спеціальний механізм. Це дуже важливий відголосок наших діалогів по "зеленій" угоді, хоча прямо такі рішення не були прийняті. 
Також були обговорені питання "Східного партнерства", зокрема ми більше слухали європейську сторону, і сподівання, що все ж таки фізичний саміт країн "Східного партнерства" відбудеться. У свою чергу наголосили на тому, що в силу об'єктивних обставин і подій, які зараз відбуваються в країнах "Східного партнерства", таких як Вірменія і Азербайджан, Білорусь, ініціатива України щодо індивідуального і диверсифікованого, скажімо так, підходу роботи з країнами, такими як Україна, Грузія, Молдова, стає очевидною реальністю. І ми наголосили ще раз на тому, що і надалі в тристоронньому форматі підтримуємо, будемо дотримуватися позицій і готувати позиційні документи, які ми будемо ініціювати і надавати в рамках "Східного партнерства". 
А також європейська і українська сторони обговорили події в Білорусії. Обидві сторони підтвердили відданість дотриманню прав людини і мирному врегулюванню ситуації. Україна підтвердила готовність подальшого приєднання до позиції Європейського Союзу. Водночас європейська сторона підтвердила, що вони узгодили перелік санкцій, але часових рамок їх затвердження поки що не було озвучено.
Також окремим блоком питань, які ми проговорювали, були питання верховенства права, антикорупційної реформи. Тут українська сторона фактично ініціювала більш глибоке обговорення цього питання зі свого боку. І українська делегація одностайно, і особисто Президент підтвердив відданість незалежності антикорупційних інституцій. Ми закликали європейську сторону також визнавати прогрес, який був досягнутий за останній рік, і стосовно повернення в законодавство статей щодо незаконного збагачення, щодо запуску Вищого антикорупційного суду. Також достатньо детально ми поінформували і проговорили зі стороною ЄС процес розробки змін до законодавства, яке стосується судоустрою, статусу суддів. І відповідно українська сторона, маючи певні негативні сигнали, достатньо детально зупинилася на цих питаннях. І я думаю, що цей діалог засвідчив нашу відданість подальшим принципам розвитку антикорупційної політики.
На жаль, у ході саміту все ж таки не було ...... про виділення Україні першого безумовного траншу макрофінансової допомоги, оскільки, як ви знаєте, початок виконання цього меморандуму обумовлений результатами переговорів з Міжнародним валютним фондом, які ще на період проведення саміту тривали. Тож це питання ми обговорили в цілому. На полях саміту було кілька двосторонніх зустрічей, зокрема з Валдісом Домбровскісом, і де були обговорено попередньо виконання умов отримання другого траншу. 
Крім того, в рамках саміту відбулась моя зустріч з низкою європейських депутатів. І тут я би хотіла відзначити, що, дійсно, пандемія вплинула на міжпарламентський діалог і, звичайно, відчувається брак по комунікації, брак інформації, інформування з української сторони. Ми зі свого боку, звичайно, готові це виправляти, але і були би вдячні, якщо буде така можливість, максимально відновити цей діалог після зняття карантинних обмежень, зняття обмежень щодо подорожей, і, можливо, навіть до Ради асоціації все ж таки онлайн-захід або якийсь захід провести за участі європейських депутатів, і дійсно вони також про це просили. 
Але ми готуємось також до чергового засідання Ради асоціації і сподіваємося, що вже 3 листопада розпочнеться черговий пленарний тиждень роботи парламенту, і сподіваємося, що до того часу кілька важливих євроінтеграційних законів будуть проголосовані, зокрема Закон про внутрішні водні шляхи і кілька законів у сфері стандартизації, щоб ми знову ж таки на саміті могли вже ініціювати конкретні домовленості і про включення України до мережі ТNТ, і про підписання низки угод, ну і відповідно, можливо, до того часу вже будемо оцінювати попередні результати роботи Місії АСАА в контексті законодавства. І відповідно будемо готуватись до підписання Угоди про спільний авіаційний простір. У ході саміту вона не була підписана, але Президент Європейської ради, визнаючи, що це питання лежить виключно в площині рішення Європейського Союзу, пообіцяв, що підписання Угоди відбудеться вже в січні 2021 року.
Коротко такі загальні результати. Я перепрошую, що так довго, але дійсно думаю, що важливо було зупинитись на цих питаннях. І дякую, що запросили, і за те, що ми можемо з вами це обговорити. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олю.
Я хотіла би запросити колег до запитань, я сподіваюся, що ви маєте ще трохи часу для того, щоб відповісти на запитання, якщо вони є у наших колег. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Доброго дня! Можна запитання, пані Оля? Скажіть, за моєю інформацією, там був відновлений, точніше, оновлений регламент щодо ринкового нагляду всередині літа цього року. І, як ви вважаєте, чи нам треба це доопрацювати підзаконним актом, чи нам треба новий законопроект подавати по ринковому нагляду, щоб ми рухались далі по "промисловому безвізу"? 
Дякую. 

СТЕФАНІШИНА О.В. Дякую, пані Марія, за запитання. 
Я думаю, що однозначно з часом нам потрібно буде оновлювати законодавство у сфері ринкового нагляду. Водночас зараз, на мою думку, не варто поспішати, оскільки наша передчасна готовність змін до законодавства може лише затягнути з європейської сторони роботу місії. Тож я пропоную отримати звіти місії по АСАА  за результатами оцінки законодавства, можливо, там вже будуть конкретні рекомендації, з урахуванням яких можна буде і оновити законодавство, і відповідно врахувати нові вимоги регламенту. Це не дуже швидкий процес, місія буде працювати 3 місяці, але давайте тоді почекаємо, по-перше, результатів місії, і тоді будемо напрацьовувати зміни до законодавства. Але також це перший з актів ЄС в сфері ринкового нагляду і в сфері ведення торгівлі, який  прийнятий в рамках політики "зеленої" угоди. Тож його теж треба дуже детально вивчити і зрозуміти, в якому обсязі нам необхідно його імплементувати. 
Дякую за інформацію. І ми ще додатково проаналізуємо ці зміни на предмет того, наскільки критичною є їх розробка зараз.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дуже дякую вам, дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, які є інші запитання до пані Олі?

ГАЛАЙЧУК В.С. Пані Оля, якщо дозволите, Вадим Галайчук. Стосовно формату "Східного партнерства", чи варто інтерпретувати, будемо так казати, ту інформацію, яку ви зараз подавали стосовно зміни в форматі, як готовність переходити до так званого формату "тріо плюс" радше, ніж "Східне партнерство" у класичному його форматі і розумінні? Дякую.

СТЕФАНІШИНА О.В. Дякую, Вадиме за запитання. 
На наш думку, однозначно слід концентруватися на двосторонній взаємодії, а також підсилення наших спільних пріоритетів в рамках європейської інтеграції з Грузією і з Молдовою. Така практика підтвердила свою ефективність. 
Водночас українська позиція такого українського дипломатичного корпусу, українського уряду в цілому в контексті "Східного партнерства" була в тому, що ми підтримуємо цю ініціативу як можливість просувати такі горизонтальні ідеї, а також можливість налагоджуватися комунікацію, обмінюватися досвідом, спілкуватися. Водночас ми собі дуже важко уявляємо, яким чином вдасться все ж таки провести фізичний саміт "Східного партнерства" з урахуванням ситуації з демократичним розвитком, а також загостренням військових протистоянь в окремих країнах "Східного партнерства". Тож на Україну такий дисбаланс не матиме вирішального впливу. Тому що ми з самого початку цієї ініціативи точно за останні роки більший фокус приділяли саме двосторонній співпраці і просуванню пріоритетів нашої двосторонньої співпраці, в тому числі і через "Східне партнерство". "Східне партнерство" також було платформою, де якісь тренди, які ми задавали, наприклад, в контексті інтеграції до цифрового ринку, отримували свій розвиток. 
Водночас ця ситуація не матиме вирішального впливу для України, а,  можливо, є новим вікном можливостей, щоб більше уваги Європейський Союз приділяв індивідуальному діалогу з країнами, а також це дуже важливий елемент. І ми це обговорили коротко з комісаром Олівером Варгелі стосовно того, що нещодавно була затверджена нова стратегія стосовно Балканських країн. І ми домовились уважно подивитися цю стратегію і трошки з ним попрацювати над тим, як формувати нову стратегію щодо країн "Східного партнерства". Тож більше, на мою думку, для України це саме вікно можливостей. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, які є ще запитання? Якщо немає більше в колег запитань ніяких, я хотіла би так само звернутися, пані Олю, до вас із кількома запитаннями. 
Скажіть, будь ласка, ви нам назвали кілька законопроектів, які вже знаходяться на розгляді Верховної Ради України. Це Закон про внутрішній водний транспорт, законопроекти про стандартизацію. В мене питання наступне: а які ініціативи в результаті після цього саміту нам слід очікувати найближчим часом, законодавчі ініціативи від уряду, на виконання Угоди про асоціацію? Тому що ми з вами знаємо, що якраз найбільша спроможність є в міністерства для того, щоб пропонувати політику у відповідності до Угоди про асоціацію. І на чому ви зараз акцентуєте свої вимоги до колег-міністрів?

СТЕФАНІШИНА О.В. Дякую,  пані Іванно, за запитання. 
Дійсно, у Верховній Раді наразі перебуває не дуже велика кількість законопроектів, саме спрямованих на виконання Угоди  про асоціацію. Близько 20 за нашими підрахунками. Ми готові цим переліком…  (Не чути) і провели нараду із заступниками міністрів. Ми зробили такий, справді, внутрішній аудит і домовились, що до кінця року ми внесемо на розгляд парламенту близько 10 проектів законів. Це рамковий Закон про енергетичну ефективність. Ви пам'ятаєте, що він так і не вийшов з попереднього уряду, але вже завершується його доопрацювання. Новий Закон про захист прав споживачів, який розроблений на виконання Угоди, відповідно до Угоди. Зміна до законодавства в контексті інтелектуальної власності, який також на завершальній стадії опрацювання. Оце такі ключові ініціативи. І ми сподіваємося, що до кінця цього року ми зможемо внести комплексні зміни до митного законодавства, які імплементують Митний кодекс Європейського Союзу. 
Процес розробки цих змін був достатньо складний. Долучалися і експерти Європейського Союзу. І наразі тривають консультації з профільним комітетом. І якщо не заперечуєте, ми би показали проект закону і Комітету євроінтеграції, з тим щоб на розгляд парламенту вже винести законопроект з врахуванням більшості зауважень. 
Це такі ключові ініціативи, але ми готові поділитися цим переліком, який ми визначили минулого… вірніше, цього понеділка, з тим щоб такі очікування були передбачувані також з боку парламенту.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що ми з колегами будемо тільки раді, якщо ви з нами поділитися переліком тих законопроектів, які ви вважаєте першочерговими, які з точки зору виконання Угоди про асоціацію, які знаходяться вже на розгляді в парламенті, і так само проектами законів, про які ви згадали. 
Також я думаю, що колеги були б дуже задоволені, якби ми могли бути ознайомлені також із концепцією перегляду угоди, яку ви представили нашим колегам у Європейському Союзі, зокрема і з огляду на те, про що ви говорили: стосовно діалогу з європейськими парламентарями. Тому що ви прекрасно розумієте, що для того, щоб був вдалим цей перегляд і відповідав інтересам України, потрібно працювати на всіх рівнях, і не лише навіть з європейськими парламентарями, європарламентарями, а і з парламентарями країн-членів Європейського Союзу. Тому я думаю, що це є таке спільне завдання, до якого максимально потрібно долучати комітет.
Ну і так, якщо коротко, то ми все-таки разом з колегами, я не знаю, як колеги з інших фракцій, але ми з фракцією "Європейської солідарності" постійно спілкуємось з європарламентарями. Позатим, за такою нашою спільною ініціативою з Бюро ПКА ми проводимо досить регулярно зум-зустрічі в рамках Бюро Парламентського комітету асоціації. Звичайно, що хотілося б, щоб ми хоча б раз провели, можливо, зум-зустріч в більш розширеному складі, а не тільки голів, перших заступників і заступників. 
Позатим, у мене також питання. Ви говорили про негативні сигнали, які отримали з точки зору там Закону "Про судоустрій і статус суддів". Ви сказали, про те, що Президент України підтвердив відданість незалежності антикорупційних інституцій. Але, наскільки я розумію, також йшлось, ну, були певні застережливі сигнали від наших європейських колег і в цьому ключі. 
І також я хотіла би з'ясувати, як швидко планується внести на розгляд Верховної Ради України зміни до Закону "Про судоустрій і статус суддів", який мав би відповідати і висновкам Венеційської комісії, і, власне кажучи, висновкам Конституційного Суду України. Час просто тікає. Вже, здається, після висновків Венеційської комісії пройшов майже рік. І мене, звичайно, прикро вражає, і вражала на той момент, неготовність наших колег з монобільшості виконати, наприклад, рішення нашого комітету, який рекомендував відразу перед ухваленням цього законопроекту, наприклад, звернутися до Венеційської комісії з тим, щоб ми не мали потім скандалів. Але, на жаль, ми не були почуті тоді як комітет. 
Позатим, у мене ще питання. Там, я так розумію, що зверталася увага на ситуацію з свободою ЗМІ в Україні. І наскільки я розумію, йшлося також наполегливо з боку наших європейських колег про деолігархізацію, про подальші дії, і про вдосконалення корпоративного управління. 
У мене питання: з яким тайм-лайном ініціативи будуть надходити до парламенту? Яка ваша оцінка?

СТЕФАНІШИНА О.В. Дякую, пані Іванно. Передамо всі документи, які ми проговорювали. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Десь зв'язок завис.

СТЕФАНІШИНА О.В.  Мене видно?

ГОЛОВУЮЧА. Тепер видно, так. 

СТЕФАНІШИНА О.В. По судовій реформі, так, планується розгляд вже цих змін до кінця……… політики у парламенті. Готові поділитися цією інформацією, і, можливо, …….. вони окреслять певні деталі. Але наразі опрацьовується питання щодо внесення змін до законодавства про судоустрій та статус суддів, який дозволить у першу чергу запустити роботу Вищої кваліфікаційної комісії суддів відповідно до вимог, які  обговорюються… не вимоги, а рекомендації, які обговорюються з міжнародними партнерами, а також з урахуванням положень висновку Венеціанської комісії, який також опрацьовується у комітеті. Цей процес абсолютно відкритий, до нього долучені міжнародні партнери, експерти Ради Європи. І друга частина змін до законодавства про судоустрій і статус суддів, яка стосується більш комплексного питання: перезапуску Вищої……… (Не чути) тривають консультації, тому що питання дуже складне. Рекомендації міжнародних партнерів, зокрема оформлені в умовах меморандуму з МВФ і макрофінансової допомоги, достатньо важко проходять …(Не чути) тому законопроект ще в роботі, але є розуміння, що лягає в основу очікування міжнародних партнерів, які, звісно, говорять про верховенство права, про довіру до судів. Тож перша частина змін до законодавства щодо перезапуску Вищої кваліфкомісії суддів вже опрацьована фактично в комітеті, друга частина розробки формувань змін завершується, завершується робота. Можливо, відновить свою діяльність Комісія з правової реформи при Президентові України, як це було раніше, і подальші кроки…(Не чути)… судової реформи будуть напрацьовуватись там. 
Що стосується… тобто більш детальна інформація, вона є в Комітеті з правової політики, який безпосередньо модерує і координує певним чином цей процес. Тож я можу звернутись теж до колег, щоб таку дискусію, можливо, організувати.
Що стосується деолігархізації, дійсно, це перша декларація саміту, в якій прямо визначається, вперше зазначається взагалі такий термін, і в цілому сторони, дійсно, багато про це говорили. І, на думку української сторони, деолігархізація в тому числі може відбутися через європейську інтеграцію шляхом створення конкурентних умов на ринку. Деякі елементи такого процесу вже відбуваються, зокрема, через ухвалення законодавства про електронні комунікації, Закону про донорську кров і компонентів крові,  Закон "Про ринок природного газу". Тобто це зміни, які вже працюють, де фактично вже створені окремі ринки, створюються умови для конкуренції і ліквідації монопольного впливу на певні ринки в країні. Дійсно, таких напрацювань буде ще більше. Водночас в основі… (Не чути) діалогу української і європейської сторони стосовно цього питання стояла необхідність створення конкурентних, рівних засад функціонування економіки в Україні на основі ухвалень відповідного законодавства. 
Стосовно корпоративного управління. Цей меседж ми почули… (Не чути) в контексті осіб, які були присутні на саміті, і Президент, дійсно, цей меседж сприйняли. Водночас ми не вважаємо, що ситуація виглядає настільки однозначно, це з одного боку. А, з іншого боку, вважаємо, що особи, які роблять такі голосні заяви свідомо підривають ті інституції, які, за їй словами, вони вклали певну частину свого професіоналізму, знань і життя, тож ми розуміємо  важливість цього питання. Фактично створення такого дискурсу піднімає це питання у більш високий рейтинг пріоритизації з боку всього топ-менеджменту країни, тож регулярно відбуваються зустрічі і з головами наглядових рад, і з керівниками підприємств. І питання в індивідуальному порядку по кожному кейсу.......... обговорюється. Тож таке застереження з боку європейської сторони ми почули, але зі свого боку теж не могли погодитись, що ситуація виглядає настільки однозначно.
Стосовно свободи преси, це питання детально не обговорювалось... (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олю.
Колеги, чи є ще питання до пані Олі? Я так розумію, що більше питань на даний момент немає, вони з'являться ще додатково. Ми будемо вдячні, пані Олю, що ви поділитись всім тим переліком і законопроектів, і концептів, про  які ми проговорили, для того щоб ми могли їх надати членам комітету для ознайомлення і, можливо, для подальшої спільної... запитань і уточнень, і спільної роботи. 
Я дякую, що ви знайшли час до нас долучитися і так детально, і ґрунтовно відповісти на наші запитання. Сподіваюся, що і далі ми продовжимо цю таку відверту розмову, яку маємо між нашим комітетом і вами як представницею уряду. 
Дякую, колеги. Прошу, будь ласка, ви хотіли щось сказати. 

СТЕФАНІШИНА О.В. Я хотіла подякувати за це час і можливість обмінятись думками. І дякую, Іванна, дякую, члени комітету, учасники. І до зустрічі. Ми, звичайно, передамо всі документи.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, наш порядок денний вичерпано на сьогодні. І якщо немає ніяких доповнень, оголошень, інформації, які ми мали б всі почути, то пропоную повернутися до інших нагальних завдань всім нам. Нема, так?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую. До побачення.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. ……наступного засідання вже електронному режимі, о'кей? Дякую.
