СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань інтеграції України 
до Європейського Союзу
30 листопада 2021 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, можемо працювати.
О'кей, колеги, переходимо тоді до засідання нашого комітету. У нас є з вам проект порядку денного. До цього проекту порядку денного у на надійшло кілька звернень наших колег. Пані Кінзбурська щодо законопроекту 6273 просить розглянути його без її присутності. 
Пан Горенюк стосовно законопроекту реєстраційний номер 5149 просить відкласти його розгляд у зв'язку з тим, що законопроект буде доопрацьовуватися. Але я хотіла порадитися тут із колегами комітету , які є співавторами, тут є і Вінтоняк, і Мезенцева, і Любота, і Мельник, стосовно того, чи, можливо, нам варто було би ухвалити цей висновок і, власне кажучи, надати матеріали для доопрацювання або можемо перекласти на наступний раз, і от з Дмитром ми попередньо говорили, тому потрібен ваш фідбек, давайте визначимося стосовно цього законопроекту. 
І стосовно законопроекту 5662, де Ярослав Железняк і я є серед співавторів, ми в рамках підготовки проекту висновку зрозуміли, що потрібна все-таки якась взаємодія з Антимонопольним комітетом і їхній фідбек, то теж просимо перекласти його на наступний раз розгляд, після того, як отримаємо якусь реакцію Антимонопольного.
Тому, колеги, по цьому 5149 які пропозиції, переносимо чи…

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Горенюку, да.

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Добре, то тоді переносимо оці два, тобто це пункт 8 і пункт 12, з перенесенням цих двох пунктів на наступне засідання. 
Прошу тоді підтримати проект порядку денного. Прошу голосувати, колеги.   
Хто - за? Дякую, одностайне рішення.   
Можемо переходити до розгляду проектів порядку денного. У нас є кілька народних депутатів. У нас є один народний депутат присутній тут, пан Сушко, і в нас є народна депутатка, підключена на онлайні. Напевно, ми відпустимо пана Сушка, спочатку розглянемо цей законопроект, а тоді пані Олена, сподіваюся, погодиться, що наступним тоді розглянемо її законопроект.
Тоді, колеги, пункт дев'ятий в порядку денному, з нього почнемо. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо державної підтримки кінематографії в Україні (реєстраційний номер 6194 від 20 жовтня 21-го року). Є кілька співавторів. І пан Сушко, вам, будь ласка, слово. 
Ми, власне, нагадую, що ми розглядаємо тут на нашому комітеті розглядаємо законопроекти якраз на відповідність нашим зобов'язанням міжнародним з точки зору європейської інтеграції, зобов'язанням в рамках Ради Європи, СОТ. Тому з цієї точки зору будемо вдячні, якщо представите вашу ініціативу. 

СУШКО П.М. Дякую, шановні колеги. Пані голово, дякую за надане слово. 
Я хочу сказати, що з першого дня приходу в парламент ми намагаємося, і з вашою допомогою також, прибрати прогалини, які існували десятиріччя в кіноіндустрії. І як кінопродюсер, я працював  довгий час кінопродюсером і на собі відчував ці прогалини, особливо коли ми співпрацювали якраз з європейцями і відвідували європейські країни, і завжди на всіх кінофестивалях під час роботи відчували, що нам не вистачає якраз тих чи інших норм у законодавстві.
І вже багато чого ми зробили і вже намагаємося йти якраз до Європейського Союзу. Нещодавно ми увійшли, стали членами "Єврімаж", що також ми дуже багато років не могли зробити. І вже наша країна отримала кошти, близько трьох проектів вже отримали кошти, перемогли на цих пітчингах "Єврімаж".
Отже, що я хотів сказати? Що ми розробляли цей законопроект великою групою, робочою групою, кіноспільноти разом майже рік. І спираючись якраз на практику та досвід держав-членів Європейського Союзу, в яких діють багато стимулів для розвитку кінематографії як податкових, так і прямого фінансування кінопроектів через державні інституції, регіональні фонди.
І деякі інституції з підтримки, наприклад, кіно у країнах ЄС, CNC у Франції, це як наше Держкіно, MіBAC в Італії, Польський інститут кіномистецтва і так далі, всі вони мають державну підтримку. І на мій погляд, трактування оцих якраз норм, на які спирається секретаріат комітету, готуючи висновки свої, якраз, може, неправильне тлумачення йде… йдеться мова про неправильне тлумачення саме цих норм. Тому що у країнах ЄС є державна підтримка. 
І ми якраз в нашому законопроекті робимо цю державну підтримку якраз врегульованою в якому плані, щоб не було жодних переваг в тій чи іншій компанії. Щоб держава підтримувала, якраз підтримувала кінопродакшн, які виробляють кінопродукт, який просуває Україну у світі, як це роблять інші країни, просуваючи свої країни, якраз через раду підтримки при Держкіно якраз і відбуваються ці конкурси на підставі експертних рад, які ставлять оцінки. 
Тобто державна підтримка має бути. Але от цим якраз законопроектом ми усуваємо багато прогалин там щодо застарілих норм, які вже не існують, які з радянських часів там якісь були назви, ми їх міняємо. Тобто основні зміни закону стосуються популяризації української кінематографії та кіноіндустрії, нових норм державної підтримки, гарантій отримання кешрібейтів для іноземних суб'єктів кінематографії. Тобто ми зараз прийняли Закон про кешрібейти, як це працює у всьому світі, у Європейському Союзі. Але є деякі прогалини, які ми маємо усунути цим законом. Щоб іноземці, які приїжджають і вже відзняли свій проект, могли отримати кошти. 
Це стосується змін унормування та осучаснення у класифікації фільмів, проведення конкурсів за форматами та спрямування фільмів, врегулювання питань створення та діяльності Ради з державної підтримки кінематографії, освітніх заходів з мистецтва кіно та підтримки інших освітніх ініціатив, зменшення обсягів паперового документообігу, секторіальних змін до інших нормативно-правових актів, зокрема врегулювання питання щодо оренди військової та спеціальної техніки, використання особового складу. Щоб це було в рамках саме закону. Щоб не так, як зараз, сьогодні, домовляються з командирами частин просто там за дякую і може зірвати кінопроцес, якщо там якась перевірка до них їде, вони не надають цю техніку, яку обіцяли, а особливо коли ми знімаємо… робимо популяризацію нашої армії і піднімаємо бойовий дух нашим військовослужбовцям. ……… положення щодо створення спеціалізованого підрозділу при Кабінету Міністрів України, військові кінокомісії, що діятимуть за принципом "єдиного вікна" і так далі. 
Тобто я вас прошу підтримати цей законопроект, тому що це дійсно необхідно, і це якраз ми наближаємося до сучасного європейського кіносвіту. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Павло.
Я спочатку надам можливість колегам, членам комітету задати запитання чи уточнення якісь. 
Може, поки ви визначаєтесь… Просто, ну, насправді, дивіться, я думаю, що ініціатива і мета цієї ініціативи є абсолютно слушною, і, безумовно, нам потрібно впорядковувати, на сучасні рейки переводити там кінематографію тут в Україні, безумовно, додаткові інструменти також треба створювати. Вже держава робила певні кроки в тому, щоб підтримувати ті чи інші там кінострічки, і, безумовно, це потребує там додаткових зусиль. Але там, дивлячись на, скажімо, той аналіз, який підготували колеги з секретаріату, я, в принципі, з логікою цих зауважень абсолютно змушена погодитися через те, що, так, в країнах Європейського Союзу надається підтримка кінематографії. Але вона визначається на базі: а) там вичерпного переліку якихось речей, які не передбачені тут цим законопроектом, і це би треба було доопрацьовувати для того, щоб це відповідало регламенту; б) скажімо, граничною, гранично допустимою сумою відшкодування відповідно до того, щоб ми всі там враховували всі компоненти цього відшкодування. Не тільки відшкодування, а компенсації,  надання державної допомоги для того, щоб не було викривлення конкуренції. 
Ви пропонуєте різні етапи творення фільму підтримувати, що, власне кажучи, не співвідноситься також із регламентом. Тобто тут є якась низка зауважень, яка, як на мене, потребує такого змістовного і суттєвого пропрацювання.

СУШКО П.М.  Якщо можна, я відповім якраз на ваші зауваження. Я би, якщо був би час, на кожне із зауважень відповів. Тому що якби я не працював в медицині і радив би щось там в медицині поправити, то це було би з моєї сторони некоректно. І я кажу, що тут є якесь неправильне тлумачення. Тобто якщо є конкретика, де ми щось перегибаємо, я би міг відповісти, але є фактів цих не бачу. І, більше того, ми цим законом не регулюємо суми конкретні чи ще щось, ми, навпаки, робимо, щоб...

ГОЛОВУЮЧА. Відсотки, ви регулюєте відсотки. 
 
СУШКО П.М. Відсотки. Це стосується кешрібейту. Ми вже проголосували ці відсотки окремим законом і закони... до Бюджетного кодексу внесли. Тобто зараз що стосується відсотків, це в якій частині, просто не можу пригадати зараз. 

_______________. (Не чути)
 
СУШКО П.М.  Просто конкретно, в якій частині відсотки? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я готувалась коментувати якраз від комітету, тому що ми дуже технічні. Дійсно, пан Павло зробив чудову ініціативу. Ми подивились на, значить, на цю ініціативу в сенсі суб'єктів господарювання. Дійсно, в Європейському Союзі є державна допомога, але вона не повинна спотворювати внутрішній ринок, і це вже питання імплементації.
Якщо ми дивимося виключно на текст закону, там є всі суб'єкти в галузі  eligible, тобто такі, які можуть подавати на таку допомогу і підтримку культури. Пункт 2 "с" статті 262 Угоди про асоціацію про це зазначає.
Другий момент. Стаття 54 Регламенту згаданого 651/2014 встановлює різні процентні допомоги у різних випадках, і вони варіюються від 50 до 100 відсотків. Тобто, ну, кому, якомусь фільму там нададуть 53 відсотків, а якомусь стовідсоткова допомога і відшкодування. 
Тому, можливо, відповідне доопрацювання законопроекту стосовно цієї норми, це не є порушенням. Також нам потрібно брати до уваги саме торгівлю між сторонами. Ми розуміємо, що українське кіно, сучасне кіно виходить, скажімо так, і на світовий ринок, і на європейський ринок, і наші фільми можуть бути дійсно якось інколи диспропорційно менш актуальними, популярними щодо європейських, але впевнена, з такими ініціативами профільними, як в пана Павла, це буде змінено. 
Тому от дана підтримка державна, вона не вбачається логічною, що в нас там сприятиме впливу руйнації даної формули, яка була зазначена мною раніше, і вона не спричинятиме… от саме трактування і переклад: несприятливого впливу на умови торгівлі з ЄС Тобто ми цей фактор виключаємо. І, як це визначено в пункті 2 "d" статті 262, знову ж таки ми її на початку згадали, Україна закуповує набагато більше аудіовізуального контенту ЄС, і у тому числі створеного за підтримкою державних фондів, ніж навпаки.
Я би пропонувала, колеги, зважаючи на такі ґрунтовні висновки, ну, я не знаю, хто там підключиться, пані голово, чи є у нас наш шановний Урядовий офіс, але я впевнена, що вони підтримають таку позицію. І я думаю, ми вислухаємо, а я потім колегам запропоную, значить, скажімо так, інший варіант висновку від нашого комітету, якщо дозволите.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. У нас насправді має бути і Міністерство культури України, перший заступник міністра на зв'язку, і Урядовий офіс. Так, будь ласка, пане Павло. 

СУШКО П.М.  Да, дякую пані голово.
Я зрозумів, про які відсотки ви кажете. Дивіться, саме скільки конкретний проект отримує відсотки, це вирішує якраз Рада підтримки кінематографії, яка на початку року вирішує, скільки, наприклад, там на ко-продукцію виділяти, скільки там на національні фільми, на підтримку там молодих діячів і так далі. Це вирішує рада всередині, закон це не регулює. Закон лише регулює такі моменти, що безумовно, кожен продакшн би хотів би отримати 100 відсотків і знімати  тільки на державні кошти. Тому ми, опираючись якраз на іноземний досвід, регулюємо, що, наприклад, там не більше 80 відсотків може отримувати фільм, який має там комерційний потенціал, тобто вже мінімум там 20 відсотків повинно бути своїх коштів. Якщо, наприклад, це ко-продукція, то це повинно бути 50 на 50. І це якраз в рамках ко-продукції з європейськими країнами і працюють наші  продакшни. Тобто в них також діє ця відсоткова система. Тобто кожна країна вирішує, виходячи зі своїх або потреб,  або проблем.

ГОЛОВУЮЧА. Згідно регламенту є стеля 50 відсотків або може бути 100 відсотків для складних аудіовізуальних творів. І тому це є градація. Але має бути виписано. Розумієте? Ця градація має бути виписана. А ви пропонуєте… Це ж можна доопрацювати. 

 СУШКО П.М. Дивіться, це ж зміни до закону. Воно вже є в попередньому законі. Тобто 100 відсотків отримає молодий діяч за дебютний фільм.

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, ми з вами аналізуємо текст, який ви нам надали. Тобто навіть якщо вже є там ухвалена в залі Верховної Ради інша норма, це не заважає вам привести її, власне кажучи, у відповідність до права Європейського Союзу і, зокрема, регламенту, зокрема тому, що директиви вони дозволяють там йти і ширше їх трактувати і враховувати там особливості регламенту. Вони складніші для імплементації. І тому нам треба відпрацювати ці механізми для того, щоб ми не мали суперечностей, якщо ми дійсно націлені не просто кіно тут знімати і продавати в Європейський Союз, а колись і продавати його всередині європейського ринку як частину Європейського Союзу. 

 СУШКО П.М. Я хотів би, до речі, подякувати минулому скликанню, які якраз перші прийняли цей законопроект, до якого ми точкові зміни просто вносимо. І це якраз норми всі є в попередньому Законі про державну підтримку кінематографії, яке попереднє скликання депутатів нарешті прийняли, і це запустило розвиток такий потужний кіноіндустрії. Це ми лише вносимо деякі зміни. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, от давайте вносячи ці зміни, максимально їх приведемо у відповідність до права Європейського Союзу.

СУШКО П.М.  Добре. 

ГОЛОВУЮЧА. Давайте я дам слово, коротко, пану Ростиславу Карандєєву, якщо він є на зв'язку, перший заступник міністра культури. 

КАРАНДЄЄВ Р.В. Доброго дня, шановні колеги! Дякую за можливість сказати кілька слів в підтримку тих ініціатив, які були запропоновані Комітетом з гуманітарної та інформаційної політики. 
Наразі справді склалася ситуація, коли надзвичайно сучасно модернова економічна ініціатива в сфері кінематографії не може бути реалізованою внаслідок того, що ті вимоги до іноземних наших партнерів, до інвесторів свого роду в український кінематограф і в українську економіку не співпадають з тим законодавством, яке є в країнах їх проживання та їх реєстрації.
Наразі ініціатива, яка була озвучена нашим колегою головою підкомітету з питань кінематографії, абсолютно є важливою і слушною, тому що  ставить за мету вирішити цю проблему. Нарешті, ми зможемо чесно і відверто дивитися в очі нашим партнерам, які, зголосившись на… спокусившись, можливо, в якійсь мірі тим, що можна в Україні знімати фільм на цікавих, економічно конкурентних з іншими європейськими країнами умовах, прийшли в Україну, зняли фільм один, другий і наразі стоять перед питанням, а чи не обманули їх, чи щось інше відбулося. Звичайно, ми повинні показати, і це буде правильно, що удосконалення законодавства триває і, можливо, воно не має меж, але цю проблему, як локально, ми зараз прагнемо вирішити. Тому позиція нашого комітету і Міністерства культури та інформаційної політики одностайно ми хочемо вирішити цю проблему. 
Якщо шановний Комітет з питань інтеграції України до Євросоюзу має зауваження, доповнення, до тих ініціатив, які були озвучені, це прекрасно, оскільки це дозволить зробити наше законодавство ще кращим. Можливо, треба долучити ще фахівців, яких ви вважаєте за необхідне, і працювати законодавчі ініціативи, представлені на ваш розгляд, ваше право приймати такі рішення. Ми готові долучитися на всіх етапах максимально якісно і повною потужністю.
Дякую за слово.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую , пане Ростислав.
Я хотіла би надати слово представникам Урядового офісу.

НЕЛІНА М.Г. Доброго дня, пані голово! Доброго дня, шановні члени комітету, колеги! Мене звати Марина Неліна. 
З цього приводу в Урядового офісу позиція така, що за своєю метою він не суперечить цілям Угоди про асоціацію, а саме статті 250... 262 пунктам "с" і "d", які говорять про те, що сумісно з функціонуванням даної угоди, а саме, зони вільної торгівлі, що важливим є, є допомога, яка спрямована на розвиток окремих економічних секторів, якщо це не впливає на торгівлю між сторонами, і допомога для підтримки культури та збереження культурної спадщини, знову ж таки наголошу, якщо це не впливає на торгівлю між сторонами. 
Дуже часто ми забуваємо про цей момент. Державна допомога існує, і вона заборонена тільки тоді, коли існує ринок. Це раз. Коли існує певна дискримінація по відношенню до суб'єктів, які мають доступ до відповідних державних ресурсів. В даному законопроекті жодної дискримінаційної норми я не побачила. Це раз. І, по-друге, виникає запитання щодо того, чи дані схеми державної допомоги будуть впливати на торгівлю між сторонами, якщо їх навіть привести у повну відповідність зі статтею 54 Регламенту 651/2014, що, звісно, є бажаним. 
Але перш за все потрібно пам'ятати про те, що європейський кінематографічний ринок аудіовізуальної продукції є набагато більш розвиненим. Це я як не спеціаліст, а просто як споживач даної продукції можу констатувати. Наш відповідний сектор потребує підтримки. І якщо, можливо, профільні міністерства, профільні експерти проаналізують відповідні товаропотоки між країнами, відповідні там, не знаю, інвестиційні показники, то, я думаю, що Україна якраз зазнаватиме негативного впливу в плані конкуренції порівняно з європейською відповідною продукцією. 
Тому говорити тут про те, що, да, звісно, можливо, якщо аналізувати постатейно, по нормам всі проценти повністю і не співпадають з 54 статтею, але вони в цілому не суперечать відповідним положенням, оскільки, як вже озвучено пані Мезенцевою, там проценти від випадку до випадку коливаються від 50 до 100. Знову ж таки там, де 100 відсотків, це якщо якісь великі проекти із залученням держав-членів Організації економічного співробітництва та розвитку, ми не є членом цієї вельмишановної організації, це організація високорозвинених економічно країн, до чого ми, звісно, маємо прагнути. І подібними ініціативами, які дозволяють розвивати таку важливу галузь економіки, як кінематографію, аудіовізуальну галузь, я думаю, що ми наблизимося до тих показників, які дозволять нам імплементувати і вже на рівні з європейцями конкурувати, відповідні проценти і підтримки застосовувати.
Наразі, з моєї точки зору, навіть в цій редакції законопроект не спричинятиме несприятливого впливу на торгівлю, це завжди треба мати на увазі, і це не випадкова приписка в цій статті, якщо це не має негативного впливу на торгівлю. Тобто тут може бути питання до Мінекономіки, до Мінкультури, щоб вони проаналізували, можливо, відповідні торговельні показники і констатували, що дійсно негативного впливу на торгівлю немає, оскільки ми купуємо значно більше аудіовізуального продукту у ЄС, ніж ЄС у нас.
Тому з цього і висновок: не суперечить. Але останнє слово за Антимонопольним…

ГОЛОВУЮЧА. Не суперечить цілям, ви сказали, правильно вас почула, пані  Марино?

НЕЛІНА М.Г. Абсолютно вірно, да, не суперечить  цілям. А саме зазначено в статті 262 пункт 2 "d" більш конкретно "Підтримка культури та збереження культурної спадщини", якщо така допомога не має несприятливого впливу на умови торгівлі.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марино.
Насправді, я думаю, що є певні частини цього регламенту, про який йдеться, які, як на мене, мали бути враховані у законопроекті. Наприклад, які стосуються там вичерпного переліку критеріїв, на основі яких відбираються у конкурсі і проводяться ті чи інші конкурси через те, що у такий спосіб ми, маючи цей вичерпний критерій, унеможливлюємо зловживання, унеможливлюємо і маємо таку певну правову визначеність стосовно того, а як ми рухаємося далі і на що посилаємося.
Тому мені видається, що ми могли би виходити на, скажімо, гібридний висновок. Я просила би просто Урядовий офіс надіслати письмово ваші напрацювання. Це перше. 

НЕЛІНА М.Г. Ми надсилали. Але там висновок у нас… Я тут. 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Добре. 
Тоді якщо він у нас є в письмовому вигляді, то, значить, ми максимально спробуємо ним скористатися. Я думаю, що, насправді, є кілька речей, які мали бути там долучені до цього висновку. Ми можемо вийти на висновок, що законопроект не суперечить цілям Угоди про асоціацію та разом з тим потребує, наприклад, висновку Міністерства економіки і Міністерства культури щодо аналізу того, наскільки вони впливають, наскільки положення законопроекту можуть впливати на торгівлю між Європейським Союзом і Україною в цій конкретній царині, і потребує там доопрацювання відповідно до Регламенту 651/2014. І я би казала, ось це з повідомленням комісії про відшкодування незаконної недопустимої державної допомоги, якщо воно… Але це буде зрозуміло насправді з висновку Мінкульту і Мінекономіки. 
Можемо, колеги, таким… 

СУШКО П.М.  Можна ще одну хвилину? 

ГОЛОВУЮЧА. Так, тільки пів хвилини. 

СУШКО П.М.  Дякую. 
Шановні колеги, якраз висновок Міністерства економіки є і він  позитивний цей висновок, у мене ось він присланий, я вам зараз надішлю. 
Буквально… 

ГОЛОВУЮЧА. Чекайте-чекайте, він позитивний, він має оцінку впливу на торгівлю між… 

СУШКО П.М. Ось написано: законопроект підтримується та не суперечить законодавству у сфері авторського права і суміжних прав. Також Мінек зауважує, що законопроект у разі прийняття сприятиме формуванню економічної самодостаточної конкурентоздатної на міжнародних ринках галузі, збільшить кількість робочих місць, сприятиме розвитку… 

ГОЛОВУЮЧА. Немає висновку стосовно впливу на торгівлю між Європейським Союзом і Україною. Тобто нам потрібно тільки, щоби в цьому висновку була… 

СУШКО П.М. А, в цій частині… 

ГОЛОВУЮЧА. Так, в цій частині.  Ну, для того, щоб ми розуміли, як ця державна допомога, власне кажучи, впливає чи не впливає на торгівлю, і тоді, відповідно, є підозра, що не дуже вплине, але… 

СУШКО П.М.  Безумовно, ми могли щось не побачити в рамках якраз питань вашого комітету. Ми між першим і другим читанням допрацюємо з вашими рекомендаціями. 
І ще хотів сказати, що в нас наша галузь кінематографічна, вона не є самоокупною, тому і є саме підтримка кінематографії, тому що ні один проект… Ну, є декілька всього проектів, які окупили себе в кінопрокаті. Тому що в нас не вистачає кінотеатрів, і з-за цього в нас немає самоокупності. 

ГОЛОВУЮЧА. Це буде наступним етапом "Великого будівництва".

СУШКО П.М.  А в Європі вони якраз дуже в цьому розвинуті і дуже багато екранів, і тому ми не є конкурентами для якраз продюсерів з Європейського Союзу. І сьогодні продюсерам потрібна ця підтримка, щоб вони мали конкурентоспроможність, щоб продукт нашої  країни був саме якісним. 

ГОЛОВУЮЧА. В нас ще просить слова заступниця голови АМКУ Коноплянко Анжеліка Олександрівна. 
Пані Анжеліко, будь ласка, якщо можна, коротко. 

КОНОПЛЯНКО А.О. Дуже дякую. 
Доброго дня, шановні народні депутати! Я буквально два слова скажу. 
Антимонопольний комітет листом від 1 листопада направляв свої зауваження. Вони стосуються законодавства про державну допомогу суб'єктам господарювання, а також вичерпному переліку критеріїв, про які вже сказала пана Іванна. 
Я повторюватися не буду. Справа в тому, що він у нас на п'яти аркушах. Ми постаралися бути максимально лаконічними, але дуже просимо врахувати пропозиції Антимонопольного комітету щодо оцінки критеріїв допустимості державної допомоги. І там далі у нас є ще декілька пунктів. 
Тому, шановна пані голово, якщо можливо, щоб ви до висновку включили, до Мінекономіки і Мінкультури, здається, ви сказали, ще і Антимонопольний комітет. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що це абсолютно аргументована річ. Ми завжди звертаємося з вами, коли в нас ідеться про державну допомогу, якщо такого висновку на даний момент немає, то тоді ми просимо звернутися до Антимонопольного комітету. Тому, безумовно, я думаю, що останнім, ну, ще одним доповненням до нашого остаточного висновку буде "і потребує висновку Антимонопольного комітету". Відповідно долучимо і ваш висновок, пані Анжеліка. 

КОНОПЛЯНКО А.О. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я пропоную голосувати. Ну, от з того, що ми тут напрацювали, я думаю, що ми зможемо сформулювати це з усіма цими необхідними додатковими листами. Ну і, власне кажучи, сподіватимемося, що ви врахуєте і доопрацюєте так, щоби кінематограф наш зазвучав. 
Колеги, прошу голосувати. Хто - за? Дякую. Одностайно. Рішення ухвалено. 
Дякую, пане Павло. Дякую, що ви прийшли. 

СУШКО П.М. Дякую, шановні колеги. 

ГОЛОВУЮЧА. І сподіваюся, що нам вдасться зробити прекрасним, да, прекрасним законопроектом буде.  
Колеги, переходимо до розгляду…  Я бачу, що прийшла пані Людмила, але ми вже пообіцяли, у нас є на зв'язку…

КРИВОРУЧКІНА О.В. Олена Криворучкіна, екокомітет. 

ГОЛОВУЮЧА. Так, я пункт порядку денного, пані Олена, шукаю. 
Шостий, да. Проект Закону про екологічне страхування та гарантії відшкодування шкоди завданої внаслідок діяльності, що становить підвищену екологічну небезпеку (реєстраційний номер 6018-2) (від 29.09.21-го року). 
Пані Олена, вам слово, будь ласка. 

КРИВОРУЧКІНА О.В. Дякую. 
Колеги, вітаю! Об'єктивна необхідність розвитку законодавчих засад екологічного страхування в Україні визначається, з однієї сторони, нашими зобов'язаннями відповідно до Угоди про асоціацію з ЄС, з іншої сторони, іншими чинниками. Такими як: в нашій структурі національного виробництва високою залишається, на жаль, частка небезпечних виробництв;  по-друге, кількість з техногенних аварій та катастроф невпинно зростає з роками, а враховуючи критичний ступінь зносу основних засобів, прогнози на найближче майбутнє дуже невтішні. 
Ще у 2004 році була прийнята, затверджена Директива ЄС "Про екологічну відповідальність за попередження та ліквідацію наслідків завданої навколишньому середовищу шкоди". Вже до 2010 року законодавство всіх країн-членів ЄС було приведено у відповідність до цієї Директиви. І практичний механізм реалізації законодавчих ініціатив показав свою дієвість як у компенсації або у фінансовому відшкодуванні збитків завданих довкіллю, так і у їх попередженні. Як приклад, Франція, яка з аутсайдерських позицій у світових екологічних рейтингах, за рахунок вдалого механізму екологічного страхування опинилася у першій п'ятірці.
Треба відзначити, що ця Директива не встановлює вимоги щодо обов'язковості чи добровільності фінансових гарантій, які і їхніх видів та форм. Ми узагальнили досвід країн ЄС щодо фінансового відшкодування шкоди, завданої довкіллю і дійшли висновку, що в рамках Директиви кожна країна має свої специфічні моменти і особливу модель фінансового відшкодування шкоди завданої довкіллю. Ми пішли таким же шляхом, концептуально ми ґрунтувалися на Директиві, але враховували національні особливості.
Хотіла ще зазначити, що і урядовий законопроект 6018, і наш альтернативний  6018-2 розроблялися робочою групою на базі екокомітету, яка працювала ще з лютого поточного року. Але законопроект альтернативний наш, він дійсно є більш системним і комплексним. Він вводить поняття "діяльність, що становить підвищену екологічну небезпеку", уособлюючи тим самим і ті види діяльності, які є в урядовому законопроекті, і інші, зокрема, поводження з пестицидами та агрохімікатами, що теж дуже важливо.
По-друге, ми не акцентуємо увагу виключно на екологічному страхуванні. Ми пропонуємо альтернативи. Як вже зазначалось, директива не визначає, що це повинно бути. Повинно бути фінансове забезпечення. Отже, ми пропонуємо або екологічне страхування, або банківські гарантії фінансові.
І таким чином, використання цих інструментів дозволить досягти рівноваги між реальними вимогами компенсації шкоди, завданої довкіллю і реальними виплатами компенсацій. Я не буду детально зупинятися на всіх положеннях законопроекту. Є і дорожня карта його реалізації, розроблена робочої групою.
Я ще раз акцентую увагу, що концептуально закон відповідає директивам ЄС, але адаптований до реалій українських. Дуже прошу підтримати. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олена. Ми пішли так, від зворотного, надаючи можливості саме вам спочатку висловитися. Бо у нас такий підхід в нашому комітеті, що насамперед ми заслуховуємо наших колег парламентарів. Але я думаю, що для повноцінного взагалі розгляду вашого альтернативного законопроекту… Я не знаю, я, напевно, туди маю дивитися, так, щоб на вас дивитися? Я зрозуміла. Це така трохи, так, трошки дивна історія.
Але я би пропонувала на розгляд колег, щоб ми дали слово також представникам Кабінету Міністрів представити основний законопроект та 6018. У нас на зв'язку має бути заступник міністра Міністерства захисту довкілля та природних ресурсів Олександр Краснолуцький. Є?

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Так, є.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Олександре. Так звучить, знаєте, що дійсно цей законопроект, котрий другий, альтернативний, він уже нарешті врахував усі недопрацювання кабмінівського законопроекту. І мені досить прикро це, звичайно, констатувати. З потужностями і потугами міністерства і Кабміну мати кращі напрацювання з боку народних депутатів. Але, можливо, ви нас переконаєте в чомусь іншому. Вам  слово. І, якщо можна, коротко і саме з огляду на норми європейського права і цілі Угоди про асоціацію. 

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Проект Закону України про екологічне страхування (реєстраційний номер 6018) розроблений на виконання рішення Ради національної безпеки і оборони України від 23 березня 2021 року "Про виклики і загрози національній безпеці України в екологічній сфері" з метою запровадження страхування цивільної відповідальності за шкоду, заподіяну державі, життю, здоров'ю та майну фізичних, юридичних, фізичних осіб - підприємців, в результаті порушення законодавства про охорону навколишнього природного середовища.  
Договір страхування цивільної відповідальності за шкоду, заподіяну в результаті порушення законодавства про охорону навколишнього природного середовища, підлягає обов'язковій реєстрації в Єдиному державному реєстрі договорів екологічного страхування. Законопроектом також визначено, що визначають страхові випадки при страхуванні цивільної відповідальності за шкоду. І прийняття самого законопроекту створюватиме умови для запровадження механізму обов'язкового страхування цивільної відповідальності за шкоду, заподіяну внаслідок порушення законодавства про охорону навколишнього природного середовища. 
Законопроект, в принципі, він є збалансованим і, ще раз наголошую, розроблений на виконання рішення Ради національної безпеки і оборони України. Прошу народних депутатів також підтримати законопроект про екологічне страхування (реєстраційний номер 6018).

ГОЛОВУЮЧА. Пане Олександр, скажіть, будь ласка, чому ви подаєте законопроект на розгляд і Кабінету, і потім Верховної Ради України без таблиць відповідності, якщо це законопроект, який спрямований на виконання, на імплементацію тих чи інших директив Європейського Союзу? 

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Всі законопроекти, які розробляються, вони розробляються відповідно до регламенту Кабінету Міністрів України, який вимагає відповідні документи, які мають бути при погодженні і при наданні на розгляд Кабінету Міністрів України. Міністерство являється розробником, вносить на розгляд уряду і відповідно уряд вже далі виносить на розгляд. 

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що колеги члени комітету не будуть заперечувати, якщо ми листом звернемося до Кабінету Міністрів з пропозицією внести в їхній регламент вимогу, якщо будь-який законопроект спрямований на виконання імплементації права Європейського Союзу, то вони мають супроводжуватись таблицями відповідності. Може, так почують. Можемо, правда, колеги, спрямувати одностайно такого листа в Кабмін? Так? Тому що ми весь час про це говоримо різним міністерствам, але нас погано чують, і Урядовий офіс нас не чує, і віце-прем'єрка нас не чує, то може так почує Прем'єр.
Це побіжне зауваження зараз не до вас, пане Олександре. 
Колеги, чи є питання зараз до пана Олександра? Нема. 
Ми розуміємо з вами, що... Я вдячна нашим колегам із секретаріату, вони нам виписали, чим відрізняються якраз і 6018-1, і 6018-2. Я думаю, що це дуже цінно. В нас є на всі ці законопроекти… 
Можливо, ми почуємо пана Олександра, що міністерство думає з приводу альтернативних? Коротко. 

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. В принципі, там є невеличкі технічні зауваження до законопроектів альтернативних. Але, в принципі, таких серйозних розбіжностей в нас немає. 

ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміло. 
В нас є представники Національного банку України? Я так розумію, теж є якесь бачення стосовно цих законопроектів, але з точки зору якраз відповідності нормам права Європейського Союзу і Угоді про асоціацію. 
Пані Леся Бурбель,  є що додати? 

БУРБЕЛЬ Л.Ю.  Дуже дякую. 
Дозвольте теж коротко зі свого боку озвучимо. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. По трьом, добре?

БУРБЕЛЬ Л.Ю. Я вас чую. А ви мене? 

ГОЛОВУЮЧА. Кажу, по трьом законопроектам, будь ласка. 

БУРБЕЛЬ Л.Ю. Так, я якраз це і хотіла сказати, що ми розглядали всі три законопроекти, альтернативні. Наразі хотіли би озвучити, що найбільше підтримуємо взяти  за основу 6018-2, який враховує відповідно до директиви варіанти надання гарантій не лише у вигляді договору страхування, а й зокрема банківських гарантій, що в цілому відповідає директиві, відповідає тому загальному підходу, який би ми готові були розділити. 
Єдине, що в нас є ряд зауважень до схеми, скажімо, до структури законопроекту в частині виду страхування, ризиків страхування, фінансування і роботи Бюро екологічного страхування. Але це не питання цього комітету, це вже скоріше питання профільних комітетів. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Леся. 
Колеги, в нас також є представник Федерації профспілок України. Є якісь зауваження? 

ПЕНДЗИН О. Так. Добрий день, пані головуюча! Добрий день,  колеги!

ГОЛОВУЮЧА. Пан Олег Пендзин, будь ласка. Якщо можна, коротко.

ПЕНДЗИН О. Є маленькі зауваження з приводу, власне, ми і говоримо з вами про те, що обов'язково має використовуватись ця Директива, я маю на увазі 2004/35/ЄС, Директива про, власне, вона говорить про те, що забруднювач платить і, власне, в директиві достатньо чітко прописується необхідність фінансування за рахунок забруднювача запобіжних і відновлювальних заходів. Власне, у нас виникає питання, чи не буде, власне, жорстке страхування обов'язкове якимось методом уходу від необхідності здійснення за рахунок забруднювача, власне, і запобіжних, і відновлювальних заходів? Тому що коли забруднювач буде платити за страхування, він буде вважати, що всі питання він з себе знімає і перекладати це на бюро, яке, власне, буде здійснювати страхову підтримку, це є небезпека з одного боку. 
Друге питання, яке би варто було. По суті введення обов'язкового страхування для 17 тисяч підприємств, це, власне, ми вводимо додатковий податок на ті підприємства і таким чином ніби знімаємо з них відповідальність за те забруднення і на відновлення, яке вони мають нести.
І останній момент, який би хотілося сказати, коли ми конкретно дивимося, скажімо, на підприємства, зокрема, наприклад, на шахтарські підприємства, які на сьогоднішній момент мають достатньо великі борги по заборгованості, по заробітній платні, мають поганий фінансовий стан, як у них будуть вирішуватися питання пов'язані із, скажімо, обов'язковим страхуванням? Чи не будуть вони… До речі, це державні підприємства, як з ними буде вирішуватися питання цих обов'язкових платежів?
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Насправді вони трохи виходять, ці питання, за межі компетенції нашого комітету, але я хотіла би, може, авторів так само почути і…
Да, будь ласка.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Дякую, пані голово.
Питання, пане Олегу, до вас, якщо можна. Я знаю, що у вас же є співпраця з європейськими профспілками, з міжнародною організацією європейських профспілок. Чи можна у вас було б попросити в електронному вигляді надіслати можливі їх і ваші рекомендації або пропозиції до нас до комітету. Я обіцяю вам, що я і інші народні депутати підтримаємо… 

ПЕНДЗИН О.  Добре. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. …ваше бачення разом з профспілками європейських країн. Я просив би, якщо можливо.

ПЕНДЗИН О.  Добре.

ГОЛОВУЮЧА. Так, ми могли б тоді спрямувати, власне кажучи, вже у вигляді навіть якихось пропозицій до основного комітету або до авторів, взявши це на озброєння, якщо є такі, пане Олеже. 

ПЕНДЗИН О. Добре. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я хотіла би на ці застереження все-таки від Федерації профспілок почути відповідь і заступника міністра, і пані Олени. 

КРИВОРУЧКІНА О.В.  Дозвольте. Да, якщо дозволите, я розпочну. 
Річ у тому, що ми пішли дійсно по європейському шляху і законопроект передбачає не лише відшкодування збитків, а мінімізацію негативного впливу на навколишнє середовище. І чітко у законопроекті написано, що, якщо, значить, підприємства сумлінно себе ведуть і немає впливу на довкілля, і немає страхових витрат, то за рахунок накопичених своїх платежів вони утримують визначені законом кошти на заходи з екомодернізації.
І хочу, щоб не розглядали екострахування як додаткове навантаження, навпаки не будь-який бізнес здатний погасити у випадку техногенних аварій (катастроф) не здатний погасити всі збитки. Нагадаю навіть про наймасштабнішу аварію у Мексиканській затоці, коли збитки становили 54 мільярди доларів, і більшу частину страхові компанії погасили. І саме от створення об'єднання страховиків воно, дозволить розподілити ризик. Це не буде додаткове навантаження на підприємства, а підприємства, які не мають фінансових можливостей відшкодування, будуть мати змогу такого відшкодування в разі настання наслідків аварії або катастроф.
Дякую. 

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В.  В доповнення пані Олени хочу сказати, що також в законопроекті поданому, від логіки "забруднювач платить" ніхто не відходив. Дійсно, забруднювач має платити. І страхування це не є якимось  засобом, який дасть можливість не модернізувати підприємство і далі продовжувати там свою шкідливу діяльність. Це всього-на-всього страхування ризиків, які можуть бути, як сказала пані Олена, від того, що буде якась катастрофа …….…, для відшкодування цих ризиків.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую за роз'яснення. 
Але я думаю, що ми все рівно чекаємо від пана Олега ось...  Да, да, будь ласка.  Від пана Олега, від профспілок їхніх таких спільних напрацювань з європейськими профспілками, тоді побачимо, що ми, як, в якому вигляді могли би спрямувати до авторів і до профільного комітету.
Будь ласка, пане Валентине.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пані Олена, якщо можна, до вас пропозиція. В зв'язку із тим, що і профспілки, і уряд є, а ви ініціатор відповідно законодавець, можливо, запропонувати такий круглий стіл, обговорення під вашим головуванням за участю і пана Олега, і урядовців, і інших зацікавлених організацій на підкомітеті, так. І ви як автор запросіть просто оговорить. Ми чим можемо -  допоможемо.

КРИВОРУЧКІНА О.В.  Дякую за слушну пропозицію. 
Ми маємо на меті залучити всіх стейкхолдерів і, зокрема, представників бізнесу обов'язково, і страхові компанії. 
Дякую. Обов'язково зробимо.

_______________. (Не чути) 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Обов'язково, Національний банк наш улюблений. 
Пані Олена, як співавтори ми з Дмитром пропонуємо майданчик підкомітету з наближення європейського законодавства... українського до європейського законодавства, ми багато ваших законопроектів лінійного комітету екологічного пропрацювали на ньому, у нас є вже...

ГОЛОВУЮЧА. Тільки не забудьте і роботодавців  запросити.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ну, безпосередньо, якщо ви пам'ятаєте, ми цей… про поводження з відходами, і не тільки він у нас був. Я думаю, це ми в робочому порядку узгодимо.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
В нас просить слово, дуже коротко, Володимир Джиджора, Представник Уповноваженого ВРУ з прав людини з питань міжнародного співробітництва, і потім Урядовий офіс дуже коротко, будь ласка, по всім трьом законопроектам, і будемо переходити до ухвалення рішення. 

ДЖИДЖОРА В.Г. Дякую, Іванна Орестівна.
Шановні колеги, в нас коротеньке зауваження по 6018-1. Уповноважена вважає, що питання обов'язкового страхування цивільної відповідальності суб'єктів господарювання за шкоду, яку може бути заподіяно пожежами та аваріями на об'єктах підвищеної небезпеки, вже врегульовано Законом України "Про страхування". Водночас сфера екологічного страхування є ширшою ніж запропоновано проектом закону… цим проектом закону. У зв'язку з цим Уповноважений підтримує основний проект 6018 і 6018-2, оскільки там більш комплексно врегульовані питання екологічного страхування в Україні. 
Дякую. Це все. 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто ваші зауваження по 6018-1? 

ДЖИДЖОРА В.Г. Так. 

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Дякую.
І, колеги, Урядовий офіс. 

НЕЛІНА М.Г.  Дякую, Іванно Орестівно. 
По трьом законопроектам 6018. Враховуючи те, що Директивна 2004/35 не встановлює вимоги щодо обов'язковості чи добровільності фінансових гарантій. А чому? Бо ця... Взагалі я прослухала Нацбанк і я так розумію, що є така концептуальна позиція, що якщо є слово "страхування", то треба обов'язково йти в розділ європейського права, яке регулює питання страхування, яке регулює діяльність відповідних компаній у цій сфері. Але варто зазначити, що правом ЄС у цій сфері питання екологічного страхування не врегульовано. 
Тому ми в Урядовому офісі, коли розглядали даний законопроект, в тому числі урядовий, ми дивилися лише на Директиву 2004/35 "Про екологічну відповідальність за попередження та ліквідацію наслідків завданої навколишньому природному середовищу шкоди". Даною директивною не встановлено обов'язковості чи добровільності фінансових гарантій, як і інших видів та форм відповідного забезпечення відповідальності цивільної. Також те, що держави-члени самостійно врегульовують це питання у національному законодавстві. 
Враховуючи ці положення директиви і цей принцип директиви, як би це розмежування правового регулювання даного виду... страхування даного виду відповідальності і інших видів відповідальності, які в рамках банківського права вже регулюються, законопроект 6018 не суперечить праву ЄС. 
Якщо брати законопроект 6018-1, він створює правову колізію з уже чинним Законом про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо об'єктів підвищеної небезпеки в частині встановлення класів небезпеки підприємств. Тобто законопроектом передбачаються підприємства нижчого рівня небезпеки та вищого рівня небезпеки, і звідси йде відповідний рівень страхування. В той час, як вже прийнятим законом, який, відповідно до оцінки експертів, повністю імплементує Директиву 2012/18 у відповідній сфері регулювання, встановлюються відповідні класи небезпеки: перший, другий і третій.
Отже, цей законопроект несе в собі загрозу створення юридичної колізії у відповідній сфері правового регулювання.
А що стосується законопроекту 6018-2, то він якраз встановлює обов'язковість фінансового забезпечення у формі банківської гарантії, але яка видається державним банком. А це, в свою чергу, може призвести до надання переваг державному банку. У нас є ринок банківський достатньо розвинутий в Україні. Як я раніше говорила, якщо є ринок, то є конкуренція. Якщо є конкуренція, то є питання державної допомоги або неналежного впливу на конкуренцію, якщо встановлюються якісь переваги до певних суб'єктів господарювання, залежно в тому числі від їх форми власності.
Тому в даному випадку цей законопроект, 6018-2, потребує висновку Антимонопольного комітету, згідно з позицією Урядового офісу. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марина.

НЕЛІНА М.Г. А що стосується… Вибачте, що перебила. А що стосується табличок, то ми зараз розробляємо форму, яку буде віце-прем'єр-міністерка з питань європейської інтеграції підписувати, форму висновку… І він включатиме в себе також порівняльну таблицю, якщо цього потребує характер законопроекту, якщо він комплексний, то туди буде додаватись обов'язково…

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марина. 
Це добре, що нарешті вже готується така пропозиція. Я думаю, що додатковий куш від комітету ніколи не завадить, ми знаємо це зі свого досвіду вже.
Колеги, я пропоную переходити до ухвалення висновків по всім трьом законопроектам з урахуванням цієї дискусії. Тому пропоную по 6018, що законопроект за своєю метою не суперечить цілям Угоди про асоціацію, проте, порушує принцип правової визначеності, і відтак потребує суттєвого доопрацювання.
Прошу, колеги, голосувати. Дякую. Одностайно. 
По п'ятому пункту порядку денного - 6018-1. За своєю метою не  суперечить цілям Угоди про асоціацію, знову ж таки, проте порушує принцип правової визначеності, а відтак потребує суттєвого доопрацювання. І сюди я би додала з того, що говорили колеги з Урядового офісу, що створює правову колізію з чинним законодавством. Ну, можливо, в саме тіло висновку я би додала це положення. В тіло висновку, не в резолютивну частину, а в тіло, да, оцю… 
Будь ласка, тоді, колеги, прошу голосувати. Рішення одностайне. 
І стосовно 6018-2. Проект Закону за своєю метою не суперечить Угоді про асоціацію, але потребує висновку Антимонопольного комітету. Ну, так, як… з урахуванням того, що говорили колеги з Урядового офісу. 
Прошу голосувати. Теж рішення одностайне. Дякую.
І, пані Олено, дякуємо вам за приділений час і за готовність відпрацювати вже з колегами на рівні підкомітету оті зауваження і профспілок, і, власне кажучи, ці деталі, я думаю, що і з Антимонопольним  комітетом, тим більше, що колеги з Антимонопольного теж нас слухають тут онлайн, то я думаю, що вони теж включаться в цю історію.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Дякую дуже, колеги, за підтримку. Гарного дня!

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо вам. 
Оскільки в нас є пані Людмила, то ми з вами… Сьогодні ми стрибаємо по цьому порядку денному. В нас є тут теж, в нас є два законопроекти - основний і альтернативний. Це пункт 13: 5322 від 01.04.21 року. У нас тут є співавтори - і Вадим Галайчук, і пані Марія Мезенцева. І має бути присутнє Міністерство енергетики… 
А що в нас із заступниками міністрів у Міністерстві енергетики? 

_______________.  Він наразі в Сербії, у відрядженні. 

ГОЛОВУЮЧА. Ясно. 
І альтернативний законопроект  5322-1 від 19 квітня 21-го року, поданий народним депутатом Буймістер.
 Власне кажучи, колеги, напевно, я тоді надам слово співавторам. Я не знаю, хто з вас готувався - Вадим чи Марія. По першому законопроекту тоді дамо слово пані Людмилі, і тоді будемо ухвалювати рішення по законопроектам. 

_______________. Дякую.
Власне, вже ми обговорювали ці питання на одному із засідань нашого комітету, тому, ми вже, так, ми вже розглядали цю проблематику. І відповідно знаємо, що тут дійсно важливо адаптувати ті норми, ту версію нову Регламенту 1227 в українське законодавство, на що, власне, і спрямований проект Закону, реєстраційний номер якого 5322. Відповідно до пояснювальної записки, направлений законопроект на адаптацію цього регламенту зазначеного для того, аби забезпечити доброчесність, прозорість оптового електричного ринку в Україні. 
Законопроектом пропонуються норми, які мали би забезпечити, попередити зловживання з боку учасників на оптових енергетичних ринках і встановити відповідальність за таке зловживання. Вносяться зміни в Закон України про Національну комісію (НКРЕКП), яка здійснює, власне, регулювання в сферах енергетики і комунальних послуг, де і встановлюється такий контроль за суб'єктом господарювання. Тут в певній мірі, зазначає наш секретаріат, не дотримані деякі положення Регламенту 1227, де національному регулятору треба надавати право вимагати припинення будь-якої практики, яка суперечить цьому регламенту. В даному випадку ми бачимо відсутність прямої такої норми.    
І теж є положення, питання щодо положень, які стосуються осіб, що володіють інсайдерською інформацією і використовують її, теж необхідність встановити заборони на певні дії для таких осіб, які теж передбачені в Регламенті 1227, і там у випадку теж є необхідність більш чітко їх зазначити. 
Але що важливе я хотів би теж зазначити.  Чомусь у проекті висновку, який пропонує нам секретаріат, немає вже такого звичного для нас положення стосовно того, що законопроект відповідає суті…

ГОЛОВУЮЧА. Та цілям…

_______________.  Та цілям угоди, і потребує, відповідно, в нас вже традиційним стало для нашого комітету, для висновків, які приймає наш комітет стосовно відтермінування розгляду законопроекту, допоки буде отриманий відповідний висновок Єврокомісії. Але в даному випадку, ну, тут я якраз хотів підняти це питання, наскільки ми, в принципі, на сьогоднішній день маємо інформацію про те, чи є у нас можливість, чи є у нас взагалі надія на те, що Єврокомісія буде колись такі висновки приймати і що нам з цим робити, бо відтерміновувати до безкінечності і нічого не приймати лише тому, що ми не можемо добитися від Європейської комісії відповідних висновків, ніби теж як мінімум нелогічно, ну, і точно непрактично. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, мені хотілося, щоби ми бачили зусилля, наприклад, виконавчої влади, по тому, щоби, принаймні, були спроби отримувати висновки Європейської комісії. 
Наскільки я розумію, насправді процес, не хочу вживати жорстких слів, але певною мірою саботується виконавчою владою України, і не надсилаються ці запити до Європейської комісії. І немає реально там людини, яка би відповідала за це чи  в Міністерстві енергетики, чи там на рівні Кабінету Міністрів, яка би цим реально займалася. І навіть ті там листи, які ми маємо від Європейського енергетичного співтовариства… Це добре, що ми їх маємо, але ми знаємо, вже була історія, коли позиція Європейського Енергетичного Співтовариства не була достатня, тому що вона не співпадала з позицією Європейської комісії. Тому, коли ви надіслали листа, який з боку Європейського Енергетичного Співтовариства, це добре, це максимально треба враховувати, на це опиратися і мати розуміння цього всього процесу. Але одночасно цього недостатньо, якщо ми спираємося на ратифікований Україною закон, який включає в собі Додаток 27. Це ратифікований інструмент, тобто який зобов'язує нас отримати від Європейської комісії, а Європейську комісію теж зобов'язує, власне кажучи, надати нам свій висновок для того, щоб ми, якщо ми претендуємо на інтеграцію в ринки, електричні ринки чи газові  ринку Європейського Союзу. Тому, власне кажучи, ми керуємося з вами законом, коли ми приймаємо такі рішення.

_______________. І може ми щось зможемо зробити нашим комітетом для того, аби все-таки зрозуміти до кінця, з яких причин Європейська комісія в даному випадку не спрацьовує на ці запити. 

ГОЛОВУЮЧА. Я, до речі, пропоную… Знаєте, що ми можемо зробити з вами? Мені видається, що ми могли би, наприклад, запросити на таку спільну розмову, там кожен десь зустрічаємося з послом. А, можливо, можемо якраз надати, що це одна з тем для розмови з боку комітету. І можемо запросити… Я не знаю, чи до нового року, як там буде з цим. 

_______________. Якраз перед Christmas привітаємо його.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте спробуємо, якщо у посла…

_______________.  (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що тоді ми попросимо секретаріат спрямувати від нас такого листа-запрошення,  чи це, наприклад, на комітет ми можемо… 

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Я зроблю і неформально так само, але ми маємо і формального листа надіслати. Так, колеги? Добре. Але це не знімає нашої з вами необхідності спиратися на закон України, яким ратифіковано Додаток 27, так? Тобто ви пропонуєте додати, що закон відповідає цілям угоди…

_______________. Відповідає цілям угоди, так, потребує доопрацювання, як і було зазначено у проекті висновку нашого…

ГОЛОВУЮЧА. Так, повного врахування положення адаптованої редакції Регламенту 1227/2011 Європейського парламенту та Ради від 25 жовтня 2011 року, висловлених зауважень та рекомендацій Енергетичного Співтовариства.

_______________. Так. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. І, очевидно, значить  відповідно до пункту 5 Додатку 27 необхідно відтермінувати розгляд законопроекту до отримання відповідного висновку Європейської комісії. Тобто по цьому ми могли би вже  голосувати.  Пропоную тоді, колеги… 
Будь ласка.

БУЙМІСТЕР Л.А. Дякую, шановні колеги. 
Як правильно пан Галайчук примітив, що це не перший раз, як ми  розглядаємо цей законопроект, точніше, подібні законопроекти, скажемо так.

ГОЛОВУЮЧА. Ми тут посилаємося так повноцінно, власне кажучи, в нашому проекті висновку на те, щоб…

БУЙМІСТЕР Л.А. Дивіться, я особисто займалася цією реформою, тому що це не просто законопроект, це дійсно велика комплексна реформа, яка нас безпосередньо наближає до інтеграції енергетичних ринків України з енергетичними ринками  Європейського Союзу. 
Але тут варто відмітити ключові відмінності законопроекту 5322 і альтернативного, а також того законопроекту, який ви вже розглядали із своїм комітетом 4503-д. Насправді, головна відмінність цих законопроектів полягає в тому, що авторами основного законопроекту 5322 було  запропоновано вводити  так звану повну версію REMIT, тобто з урахуванням статті 8  Регламенту 1227.
Чому цього не можна робити в умовах України, поясню просто дуже коротко. Якщо ми прагнемо до реальної інтеграції з енергосистемою Євросоюзу ENTSO-E, то таким регулятором, який буде, в принципі, приймати і аналізувати  інформацію щодо зловживань на  енергетичних ринках і надавати свою електронну платформу для цього, буде європейський регулятор ACER. 
Повторювати в українських  реаліях ту ж саму  дуже велику, дуже таку громіздку і насправді  дуже дорогу систему, яку розробити  в українських реаліях буде майже нереально з нашим НКРЕКП, і, в принципі, з технічної точки зору є абсолютно недоцільним. Окрім того, насправді є рішення Енергетичного Співтовариства від 29 листопада 2019 року, який якраз і говорить про те, що стаття 8 Регламенту 1227 і відповідно Регламент 1348 не має імплементуватися в Україні як в країні, що є членом Енергетичного Співтовариства і яка має впроваджувати так звану адаптовану версію REMIT. І потім приєднуючись до європейської системи, вже повноцінно розгортати роботу спільно з ACER. Насправді це можна було б робити і до того такого формального приєднання, і розпочинати перемовини з ACER вже. Але поки що у наших чисельних розмовах щодо плану імплементації і плану дій в цьому напрямку, на жаль, регулятор цієї роботи робити не розпочав ще.
Але хочу зауважити, що той законопроект 4503-д, який розглядався вже вашим комітетом і по якому є позитивний висновок комітету, до речі, з якраз формулюванням направити на уряд запит щодо отримання висновку Єврокомісії, він повністю повторює насправді текст альтернативного законопроекту. Чому з'явився Закон 5322? Він з'явився насправді в порушення регламенту, адже він стосується того ж самого предмету регулювання, раніше зареєстрованого 4503-д.
По законопроекту 4503-д профільний Комітет економічного розвитку вже виніс висновок і рекомендував його до прийняття в сесійній залі за основу. Він погоджений із секретаріатом Енергетичного Співтовариства і містить усі рекомендації секретаріату, які у відповідних листах секретаріату зазначені. І, звісно, що секретаріат буде також позитивно оцінювати всі інші законопроекти, які будуть спрямовані на досягнення тієї ж самої мети, впровадження REMIT, з однієї простої причини: вони не аналізують Регламент роботи Верховної Ради і наші, на жаль, трішки спотворені законотворчі практики на сьогоднішній момент. 
Але можна, наприклад, повернутися до того висновку, який ви робили по 4503-д, і запитати в уряду, а на якій стадії сьогодні знаходиться отримання висновку Єврокомісії по тому законопроекту. Тому що там час насправді вже пройшов добрячий і мали би вже якимось чином відреагувати, принаймні сподіваюсь, що він таки був направлений. 
І останнє, колеги, це просто вже такий сайт-комент останній, як то кажуть. В останньому Меморандумі з Міжнародним валютним фондом, який був підписаний в цьому листопаді, якраз і наголошується на необхідності якомога швидшого прийняття законопроекту по REMIT. Тому я вам дякую за проект висновку, яким якраз дотримуються всі рішення, в тому числі і Energy Community щодо запровадження адаптованої версії REMIT. І дуже сподіваюсь, що законопроект 4503-д найближчим часом побачить і сесійну залу Верховної Ради.
Дуже вам дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую, пані Людмило. 
Насправді у нас… Зараз, ми дамо, безумовно, ще одному співавтору теж слово. 
Я просто дивлюся на наші ці проекти висновків і дійсно бачу, що там ми детально зупиняємося на тому, що Енергетичне Співтовариство ухвалювало рішення стосовно того, що для таких країн, які не є членами ще ринку внутрішнього, не є членами Європейського Союзу, цей регламент може бути і має бути імплементований в адаптованій формі. І ми, власне кажучи, на це і спираємося і дійсно йдемо, і аналізуємо і з цього боку теж. 
Можливо, нам пан Андрій Герус пояснить, чому дійсно потрібно було порушувати регламент і, може, була якась логіка в тому, що чому ініціювався законопроект, який повторює ті ж самі предмети регулювання, які вже були відрегульовані чи принаймні проходили через комітети, і через наш комітет, і через профільний комітет, чому ми відкладаємо, чи це такий якийсь різновид затягування цього процесу, чи про що тут йдеться. 
Ми, в принципі, вже розглянули пане Андрію, і один, і другий законопроект, я думаю, що ми готові голосувати. У насправді є вже рішення, але, якщо ви хотіли на чомусь наголосити, будь ласка, вам слово. 
Вас не чути, у вас мікрофон вимкнений. 

ГЕРУС А.М. Зараз чути?
Доброго дня! По-перше, хотів би наголосити на тому, що ніхто не встановив, що регламент був порушений, тому що регламент не був порушений, і  відповідний лист, який в регламентний комітет був направлений, він закінчився нічим. І навпаки, якраз законопроект про зловживання на оптових енергетичних ринках, це якраз профільний Комітет з питань енергетики, тому що це енергетичні ринки. І дивно, що обхідними шляхами він попадав в інші комітети, ну, тим не менш, якщо по суті.
По суті, я Вадиму Галайчуку сьогодні пересилав, є лист від Energy Community від 16 червня, де вказано чітко, що не підтримується законопроект 4503-д (по-моєму, такий його номер). І також надсилав лист від Energy Community і від USAID Еnergy security project, де вказується, що підтримується законопроект 5322. Відповідні копії я надсилав Вадиму, сподіваюсь, він поділився.
У чому принципова різниця в цих двох законопроектах?
Справа в тому, що цей законопроект "д", який був, який проходив через комітет економіки в нього є дві речі. 
Перше. Максимальний штраф там установлені нарівні близько 11 мільйона гривень. І, звичайно, що такий максимальний штраф за багатомільярдні зловживання на оптових енергетичних ринках нікого не лякає. Відповідно монополісти абсолютно не бояться такого покарання і не бояться такого законопроекту, де таке передбачено. 
Друге, чим він відрізняється, це те, що процес розслідування порушень наскільки ускладнений, що він фактично ніколи не буде доведений до кінця, це те, що пропонується у 4503-д.. Відповідно 5322 навпаки, процес розслідувань передбачений таким чином, що реалістично отримати результат таких розслідувань, і штрафи там, максимальний штраф, необов'язково, що кожен раз таке має бути, але максимальний штраф вимірюється в мільярдах гривень. 
В основному це ті два моменти, через які ми отримали підтримку від Energy Community і від американського проекту USАID Energy security project, а інший законопроект не отримав таку підтримку, тому що він, ну, скоріше імітує боротьбу із зловживаннями на оптових енергетичних ринках.
Спасибі.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Андрію.
Ну, тут я намагаюся зараз якраз... Пан Вадим прислав членам комітету цей лист Energy Community, власне кажучи, він не аналізує відповідно 5322-1. Я не бачу, да. Ну, для того, щоби мати повноцінну якусь історію. 
Да, будь ласка, пані Людмила, давайте коротенько. Я думаю, що ми, власне кажучи, розуміємо з колегами, на які рішення ми виходимо. І будемо звертатися до уряду...

БУЙМІСТЕР Л.А.  Дуже коротко відкоментую. Насправді, просто щоб всім було зрозуміло, REMIT  - це не вибіркова якась робота щодо вибору тих чи інших положень процедурних, зокрема, щодо порядку проведення розслідувань чи, в принципі, порядку роботи органів, які мають слідкувати за цими порушеннями. Це copy paste Регламенту 1227. Крапка. І там жодних розбіжностей...

ГОЛОВУЮЧА. Тільки адаптованого.

БУЙМІСТЕР Л.А. Да, тільки адаптованого, без 8 статті. Там жодних розбіжностей бути не може, окрім якихось, знаєте там, lost in translation, але в 4503-д вже проведена вся робота щодо приведення у відповідність до офіційного перекладу, затвердженого міністерством. 
І дуже дякую вашому комітету, що звернули увагу, що такі переклади повинні бути. Ми якраз запитали, і вони нам надали.

ГОЛОВУЮЧА. Ми весь час нагадуємо Кабміну.

БУЙМІСТЕР Л.А. Ну, от ми тепер теж нагадали, отримали і вже переклад також привели у відповідність. 
Що стосується там закидів щодо боротьби, у нас чемпіони по боротьбі з олігархами і монополістами сидять на Банковій… Не можу без політичного коментаря, вибачте. Ну, і в Комітеті енергетики також там у вас є прекрасний колега, якого ви виключили з фракції, хай він розкаже, як боротися проти  корупціонерів і олігархів. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Андрію.  Дякую, пані Людмило. 

ГЕРУС А.М. А можна мені коротеньку репліку, вже якщо ви даєте два слова.
Прошу звернути увагу на лист від 4 квітня 2021 року від Energy Commynity, де він пише про підтримку 5322, і прошу звернути увагу на лист від червня 2021 року, де він пише про непідтримку 4503-д. Це дуже легко побачити. Зверніть увагу на ці два листи, і тоді приймайте рішення. 
Спасибі.

ГОЛОВУЮЧА.  Ми бачимо один лист. Я не знаю, нам другого листа ніхто з вас не присилав… Ви ж знаєте, ви отримали листа 16 червня, і знаєте,  що ми би мали розглядати цей законопроект, то було би коректно, з вашого боку, пане Андрію, спрямувати і на наш комітет цей лист, а не кидати нам його через ваших колег за 5 хвилин до початку засідання комітету.  Буду дякувати…

ГЕРУС А.М. А я за 5 хвилин нічого не казав. Користуйтесь перевіреною інформацією, я Вадиму це надав раніше.

ГОЛОВУЮЧА.  Ну, тоді будемо просити колег в комітеті раніше з нами ділитися. 
Але, в принципі, з червня місяця по (сьогодні яке?) 30 листопада, напевно, у вас було достатньо  часу для того, щоб ви нам могли спрямувати це навіть в офіційний спосіб. І буду вдячна, якщо ви будете це робити наступного разу саме таким чином. Це буде коректно. Коли ми готуємо свої висновки  до першого читання, якщо ви отримуєте якісь речі там від Європейської  комісії чи від Energy Commynity, буде коректно, якщо ми  будемо опрацьовувати наші висновки  на основі всієї інформації. Думаю, що ви зі мною  погодитеся. І надіюся, що ви це врахуєте при розгляді наступних ініціатив, яких, я думаю, ще буде немало. 
Колеги, насправді, ми в своїх висновках пропонуємо враховувати якраз зауваження, рекомендації Energy Commynity, в обох висновках це є. Тому я пропоную в обох випадках вийти на дійсно рішення, так як ви  пропонували, що… і той, і той законопроекти, і основний, і альтернативний відповідають цілям угоди, але потребують доопрацювання з метою більш повного врахування положень адаптованої редакції Регламенту 1227/2011 Європейського парламенту та Радою від 11 жовтня 2011 року  висловлених зауважень та рекомендацій Енергетичного Співтовариства. 
В той же час відповідно до пункту 5 Додатку 27 Угоди про асоціацію, Україна зобов'язана провести консультації з Європейською комісією,  тому пропонуємо відтермінувати. Власне кажучи… 

_______________.  Пані голово, дозвольте пропозицію. Але тоді ми маємо ці листи включити ті зауваження, які є в листах від  Energy  Community, в наш висновок. 

ГОЛОВУЮЧА.  Про що? 

_______________.  Про те, що альтернативний законопроект, на думку…

_______________.   Альтернативний не аналізувався. 

ГОЛОВУЮЧА.  Тут немає слова про  альтернативний законопроект.  

_______________.  Проект 5322 із  значком 1 не відповідає… 

ГОЛОВУЮЧА.  Тут  немає слова… 

_______________.  Він не аналізувався.  

_______________. Значить, ще є один лист… 

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, я не бачу цього листа… 

_______________.  Є лист по 4503.

_______________.  Ні. Є два листи… 
(Загальна дискусія) 

ГОЛОВУЮЧА. В жодному з цих листів немає згадки альтернативного законопроекту. 

_______________.  Є. 

ГОЛОВУЮЧА.   Нема. 

_______________.  Значить, просто у вас немає цього листа. Зараз розберемося, чому немає.

ГОЛОВУЮЧА. Ні, почекайте… 

_______________.  А ми перешлемо. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, Вадиме, от пришлете, тоді ми зустрінемося ще раз і тоді  приймемо додаткове рішення. 

_______________.  Тоді пропоную відкласти прийняття цього рішення. 

ГОЛОВУЮЧА. А чому ми маємо відкладати це ухвалення рішення?

_______________.  Ми не готові голосувати, якщо немає… 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, то де? У вас є лист, пане Андрію, де написано щось від Energy Community по 53322-1?

ГЕРУС А.М. Я, наскільки чув, Людмила сама говорила, що 5322-1 повторює законопроект 4503. Вона таке говорила під час своєї доповіді. Правильно? 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка,  пані Людмило. 

БУЙМІСТЕР Л.А. Пане Андрію, ви коли маніпулюєте, хоча би робіть це якось достойно. 
По-перше, законопроект 5322-1, я не думаю, що вами як головою  профільного комітету спрямовувався на аналіз Energy  Community. Якщо це так, будь ласка, надайте їх відповідь щодо цього законопроекту. Якщо цього не було, якщо ви цю роботу не робили, зараз не вводьте в оману членів іншого комітету. 
Наскільки мені відомо, Energy  Community надавав лист щодо вашого законопроекту 5322 основного і щодо законопроекту 4503 з позначкою "д", точніше не "д", а 4503 первинного, який був зареєстрований ще до консультацій з Energy Community. 
Я особисто проводила консультації з Energy Community, погодила всі їх зауваження, які вони висловили в своєму офіційному листі, які і були комітетом включені у законопроект з позначкою "д". І тому якоїсь іншої роботи, до якої, до речі, чомусь ви авторів законопроектів не долучаєте за вашим комітетом, не проводилося. А те, що Energy Community буде підтримувати будь-який законопроект, який відповідає Регламенту 1227, це зрозуміло. але я вже пояснила, що впровадження сьогодні 8 статті цього регламенту суперечить рішенню самого Energy Community. 

ГЕРУС А.М. Можна відповісти? 

ГОЛОВУЮЧА. В цьому листі, який надав… Зараз.

ГЕРУС А.М. Можна відповісти?

ГОЛОВУЮЧА. Можна я скажу, а потім дам вам слово, добре? Дякую.
В цьому листі, який от щойно був оце присланий нам перед комітетом, який прийшов 16 червня. Тут, дійсно, написано, що тут є конкретні зауваження до законопроекту 4503-д в existing version. Ось те, що колеги вирішили поділитися за годину до засідання комітету. Але тут слова немає про 5322-1, тому я вважаю, що оскільки ми, тобто я звертаюся до пропозиції, оскільки ми повністю аргументуємо в обох випадках, та, ми пишемо про те, що потрібно врахувати всі зауваження Energy Community і там, і там, і ми повністю посилаємося на ці, на адаптований регламент і таке інше, то я пропоную просто переходити до рішення ухвалення наших висновків і дійсно всі ці технічні речі з залученням Energy Community, а я би казала із залученням Європейської комісії вирішувати на профільному комітеті, так буде коректно. Якщо у вас є що додати, пане Андрію, то прошу  додати. Але я вважаю, що ми, власне кажучи, готові до цього рішення. І далі можуть відпрацьовувати вже колеги всі ці зауваження, які висловлені і в Energy Community, і так далі. 

ГЕРУС А.М. Я, дійсно, підтверджую, що є лист по 5322, де підтримується, і лист по 4503-д, де не підтримується. 
Тому, перше, це неправдива інформація, що Energy Community буде підтримувати будь-яку версію, тому що 4503-д, не підтримує, і ви це бачите. 
І друге. Можна, не знаю, якщо у вас ведеться запис чи переглянути стенограму, наскільки я пам'ятаю, Людмила під час свого виступу сказала, що 4503-д, про який вона більше розказувала, і 5322-1 - це ідентичні законопроекти. Я ж правильно чув чи я правильно пам'ятаю, можете підняти стенограму, що таке було сказано. 
Тому якщо автор законопроекту сам говорив, що це ідентичні законопроекти, тобто, очевидно, що оцінка 4503-д і 5322-1 буде, скажемо так, як мінімум схожа. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ми в обох висновках прописуємо конкретні посилання на необхідність врахування зауважень Energy... Все, пані Людмило. Я перепрошую, я думаю...

БУЙМІСТЕР Л.А. Одне речення. Просто саме так виглядає просто затягування процесу прийняття....

ГОЛОВУЮЧА. Пані Людмило, все, давайте,  це все-таки наш комітет. Я думаю, що чітко прописано, детально, враховуєте всі ці зауваження чи вони так от, але ми посилаємося спеціально на  Energy Community для того, щоб можна було врахувати всі ті зауваження, крім того, що треба попрацювати з Європейською комісією. Я думаю, що ви це професійно зможете зробити в рамках роботи комітету профільного.
Тому, колеги, один - це спрямовано на профільний комітет, вони можуть це використовувати на профільному комітеті. На наш комітет, на жаль, ніхто нічого не спрямував. Але якраз те, що в нас є, зазначено необхідність працювати, висловлених зауважень і рекомендацій Енергетичного співтовариства, є і в одному, і в другому висновку. Що не так? Тому я пропоную голосувати. 
Є готовність, колеги? Тут однакові висновки, і той, і той треба враховувати і працювати з адаптованим цим регламентом.  

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Колеги, написано врахувати зауваження Energy Community, і там, і там написано.  

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Ну, так яка різниця? Однаково написано: зауваження врахувати.

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. І ми не пишемо, чи це відповідність, чи невідповідність, да? Дивіться, я не знаю, була мова… Вибачте, ми не запитали нічого в Урядового офісу. Були якісь зауваження в Урядового офісу?

НЕЛІНА М.Г.  Вітаю.

ГОЛОВУЮЧА. Можна дуже коротко, пані Марино.

НЕЛІНА М.Г. Да, дуже коротко, по цим двом законопроектам у нас узагальнюючий висновок по законопроекту 5322. 
Законопроект в значній мірі відповідає REMIT light, однак для забезпечення повної відповідності і належної правової визначеності необхідно усунути деякі невідповідності та юридичні недоліки, вони зазначені у нас у висновку, який ми направили на комітет. У зв'язку з чим може бути зроблено висновок про часткову відповідність законопроекту положенням REMIT light.
Що стосується альтернативного, висновок такий самий, просто і різні невідповідності.

ГОЛОВУЮЧА. Це точно однаково взагалі, до такого ж висновку доходять наші колеги з Урядового офісу. Тому я пропоную голосувати за ці два висновки по основному і по альтернативному законопроекту.
Є готовність?      

ГАЛАЙЧУК В.С. Але за умови, що ми в своєму висновку зазначимо ті зауваження, які в листі від Energy Community…

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, як ми можемо зазначити? Тут зауваження йдуть до іншого законопроекту, Вадиме, не до …

ГАЛАЙЧУК В.С. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Вадиме, і цей регулює, і цей  регулює такі самі. Я що, зараз буду співвідносити? От ви пропонуєте нашому секретаріату співвіднести статтю за статтею, так, і сказати, що Energy Community мав на увазі це. Я думаю, що немає проблем для пана Геруса звернутися до Energy Community і сказати: правильно ми розуміємо, що це, що ви нам надали, то воно 55 там, який там, вибачте, 5322 - молодець і 5322 тире  - не молодець. Наприклад, якщо це до цього. От ми зараз з вами, ми будемо гратися просто.
Ми з вами аналізуємо два інші законопроекти. А ви нам пропонуєте включити щось по законопроекту, який… ми тут на нього посилаємося і кажемо: він уже десь там є, він стосується тієї самої… Ребята, перепрошую, тобто про що мова взагалі? Ми ж не розглядаємо зараз 4503-д, це не є предметом нашого розгляду, комітету. Ми отримали щойно підсумковий так само аналіз від наших колег від Урядового офісу. І я так розумію, що вже Урядовий офіс прислав це заздалегідь сюди, і ми включили сюди в наші висновки і те, що вони напрацьовували.
Колеги, я пропоную переходити до голосування. Я думаю, що голова комітету профільного звернеться до Енергетичного Співтовариства, отримає висновок стосовно 5322-1, якщо є якісь додаткові ще зауваження. Але ми наголошуємо і тут, і тут наголошуємо на тому, що треба врахувати рекомендації, зауваження Energy Community стосовно цієї сфери регулювання.
Ми ж про це пишемо тут. 

КОНОПЛЯНКО А.О. Дозвольте Антимонопольному комітету сказати.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Анжеліко, у вас по суті, зараз скажу, по суті цього, як воно називається - права ЄС. Почекайте, пане Валентине, вже проголосуємо.

КОНОПЛЯНКО А.О. У мене буквально одне слово. Пані Іванна, якщо можливо, додайте, будь ласка, що з урахуванням також зауважень Антимонопольного комітету. Як ви це робили, коли ми розглядали законопроект щодо державної підтримки. 
Буду дуже вдячна.

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, тут не йдеться про державну підтримку. 

 КОНОПЛЯНКО А.О. Так, тут не йдеться. Тут і першим основним законопроектом, і альтернативним пропонуються зміни до Закону "Про Антимонопольний комітет України". Ми також вважаємо, що це не відповідає європейській практиці. Це наші зауваження. 

ГОЛОВУЮЧА. Чекайте, це тоді не зовсім те, що ми робили в попередньому нашому висновку. Коли це стосується там рівня державної підтримки, повноваження Антимонопольного комітету в рамках Угоди про асоціацію якраз, значить, попадають в наші повноваження. Тому ми зазначаємо це. В цьому випадку, я думаю, що це буде некоректно. І я думаю, що ви, власне, свій висновок спрямуєте на енергетичний комітет і зауваження чи до одного, чи до другого, чи до обох, до яких у вас є. 

КОНОПЛЯНКО А.О. Погоджуюсь. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Це не наша сфера.  Вибачте, але це не є сфера нашої  компетенції.  Давайте не переходити наших повноважень. 
Колеги, я пропоную голосувати за аналогічні два висновки. Я вже двічі їх озвучила. Можемо голосувати? 
По 5322, хто - за? Одностайно. 
По 5322-1, хто - за? Хто - проти? Хто - утримався? 2 - утримались. Більшістю голосів рішення ухвалено. 
Дякую, колеги. Дякую, пане Андрію за те, що ви долучилися. Дякую, пані Людмила, за те, що ви долучилися. 
Пункт перший порядку денного. Проект Закону про ратифікацію Конвенції про визнання та виконання іноземних судових рішень у цивільних або комерційних справах (реєстраційний номер 0132) (від 5 листопада 2021 року) поданий Президентом України.
 У нас має бути Міністерство юстиції, заступник міністра. Якщо він ще вижив з нами на зв'язку, пан Василик Віталій. Є? Немає? 
Може, поки ви його пошукаєте, пункт другий порядку денного. Є Тарас Качка, щоб я зараз не оголошувала. Є? Тарас є, да? Прекрасно. 
Тоді проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо харчових продуктів та інших об'єктів санітарних заходів (реєстраційний номер 6248) (від 1 листопада 2021 року), поданий Кабінетом Міністрів України. Заступник міністра, торговий представник України Тарас Качка. 
Будь ласка, пане Тарасе, вам слово.

КАЧКА Т.А. Доброго дня, колеги! Я хотів би представити цей законопроект. Цей законопроект доволі системний. 
Ви мене добре чуєте? 

ГОЛОВУЮЧА. Ми бавимося, що ми вам махаємо. Нам тяжко, екран з одного боку, камера з іншого. Тому ми якось виглядаємо по-дурному, коли ми дивимося на вас, а виглядає, що від вас.   

КАЧКА Т.А. Добре. Тоді дякую. 
Тобто законопроект системний, розроблений фактично нашим знову ж таки системним і багаторічним Проектом підтримки розвитку законодавства в сфері безпечності харчових продуктів під керівництвом Тоні Віла. Поданий від уряду. Вносяться зміни до чотирьох законів. І впроваджують чотири регламенти Європейського Союзу. Можу зачитати. Я думаю, цифри на слух все одно нічого не дають… 

ГОЛОВУЮЧА. Ми маємо всі ці переліки цих регламентів. 

КАЧКА Т.А. Так. І відповідно маємо з таких цікавих речей… Тобто, в принципі, законопроект фактично носить процедурний характер в основній своїй масі. Крім нових речей, це питання таких нових категорій, як фальсифікований харчовий продукт, харчове шахрайство, веганський, вегетаріанський, імітаційний, ремісничий. І також представлення харчового продукту як нова категорія, фактично контролю. Тобто, в принципі, це є удосконалення самого обігу харчових продуктів. Тобто він з того, що я особисто ознайомився, він не міняє по суті, ніяких революцій не робить з точки зору розширення, крім оцих речей, про які я говорив. За винятком самого підходу до того, до відстежуваності харчових продуктів щодо того, яка інформація збирається, як довго вона зберігається, і що саме ця інформація і є предметом контролю досить часто.
Тому що з'являється нова категорія твердження про харчовий продукт, і предметом перевірки є, власне, ці твердження про харчовий продукт. Тобто скільки енергії, як довго він зберігається і так далі. І відповідно це фактично просто перехід на нове покоління регулювання в цій сфері.
Ми маємо підтримку усіх фактично асоціацій у цій сфері. Міністерство охорони здоров'я так само з нами солідарне щодо необхідності схвалення цього законопроекту. В силу того, що він носить технічний характер, якщо будуть потрібні дискусії з галуззю, до другого читання вони можуть бути враховані. І в основному будь-які дискусії, вони і далі носять експертний і дуже точковий характер. Системних заперечень немає.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Тарасе. 
Я правильно розумію, що якихось основних зауважень в Урядового офісу теж немає стосовно цього законопроекту?

НЕЛІНА М.Г.  Так, точно.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, я думаю, що ми можемо, власне, переходити до ухвалення рішення по цьому законопроекту. Я дякую, пане Тарасе, що ви розставили акценти.
Проект Закону, колеги, 6248, не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. 
Пропоную голосувати. Хто - за? Рішення ухвалено одностайно. 
Дякую, пане Тарасе. І вибачте, що вам довго довелося чекати своєї черги. Дякую.

КАЧКА Т.А. Дякую. Нічого, я насолодився парламентською дискусією. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Чули, що про харчове шахрайство, це будемо перевіряти, як воно буде працювати на практиці, як тільки воно буде ухвалено і перейде на виконавчий рівень.
Чи є в нас пан Віталій Василик? Уже на зв'язку. У нас просто два законопроекти від Мін'юсту. Є, так? Вже можемо ми до вас звертатися. 
Давайте тоді, пане Віталію, коротко про ратифікацію Конвенції 0132, а потім ми перейдемо до законопроекту 5360. Але спочатку по конвенції. Будь ласка. 

ВАСИЛИК В.В.   Можна да? 

ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка. 

ВАСИЛИК В.В. Шановні народні депутати, на ваш розгляд вноситься проект Закону про ратифікацію Конвенції про визнання та виконання іноземних судових рішень у цивільних та комерційних спорах. 
Конвенція була розроблена в рамках Гаазької конференції з міжнародного приватного права в 2019 році і покликана врегулювати відносини, які не регулюються сферою дії Гаазькою конвенції про угоди про суди від 2005  року, нагадаю, яку Верховна Рада ратифікувала 15 червня цього ж року. 
Вищезгадана конвенція 19-го року визначає правила взаємного визнання та виконання судових рішень у цивільних або комерційних спорах і серед іншого встановлює підстави для визнання та виконання для відмови у виконанні цих рішень.
Конвенція ще не набула чинності. Тому країна може стати першою державою, яка її ратифікує. Окрім України на сьогоднішній день конвенцію підписали Ізраїль, Уругвай, Коста-Ріка та РФ. Це довідкова  інформація. 

ГОЛОВУЮЧА. Хто останній був? 

 ВАСИЛИК В.В. РФ -  Російська Федерація. 
Набрання конвенції чинності подальшої її ратифікації іншими державами, а також Європейським Союзом, ми вважаємо, сприятиме розширенню можливостей визнання та виконання рішень українських судів в інших юрисдикціях і відповідно позитивно вплине на формування міжнародного судового співробітництва і взагалі спростить глобальний обіг іноземних судових рішень, і полегшить доступ до правосуддя суб'єктів відповідних правовідносин. 

ГОЛОВУЮЧА.  Віталію, скажіть, будь ласка, а не розглядала Україна такої можливості, щоб почекати, поки Росія ратифікує, а тоді після того ратифіковувати цю конвенцію. Тому що я щось не бачу якоїсь шаленої взаємодії в судовій практиці між Україною і Російською Федерацією. Може, я не помітила, може, Міністерство юстиції бачить. Як можна захистити права українських громадян в російських судах, наприклад? 

ВАСИЛИК В.В. Міністерство юстиції не має цієї інформації. Просто нагадаю, що проект закону внесений Президентом. Ми отримали відповідні доручення, опрацювали їх. Також ми були присутні, Міністерство юстиції, на конференції відповідній у Гаазі. Там представники МЗС підписували всі ці угоди. 
Тому, власне кажучи, ми робимо в спокійному форматі свою бюрократичну роботу. І сталося так, що ми її виконали саме зараз. Виконали вчасно. Тобто тут, ну, ми не бачимо якоїсь особливої політики та прив'язки до взаємовідносин з РФ. Ну, це конвенція стосується взагалі…

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
В нас не було бажання МЗС долучитися до цієї дискусії? Це я до секретаріату питаюсь. 

______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. А ми надсилали їм такого листа? Інформували їх, так, про це? Але МЗС не вважав за необхідне, так? 
Колеги, які будуть пропозиції, можливо, які є питання? Я бачу, що тут Міністерство фінансів є. У вас якісь застереження, у Міністерства фінансів, по цьому законопроекту? Тут у мене зазначено, що начальник Управління міжнародного співробітництва Міністерства фінансів долучений. 

ВАСИЛИК В.В. Ні-ні, у нас без зауважень, до речі, Мінфін у листі…

ГОЛОВУЮЧА. Ні, ви ж не з Міністерства фінансів, ви ж Міністерство юстиції. 

ВАСИЛИК В.В. Я маю на увазі…

ГОЛОВУЮЧА. А,  ви отримали від них, да.

ВАСИЛИК В.В. У листах погодження…
 
ГОЛОВУЮЧА.  О'кей. Добре. Дякую. 
Колеги, які будуть пропозиції? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто ви пропонуєте ухвалити рішення підтримати законопроект і рекомендувати головному комітету внести його на розгляд Верховної Ради України для прийняття за основу та в цілому. Так, пані Марія? 
(Загальна дискусія)
Тоді прошу голосувати, колеги. Хто - за? Хто - проти? Хто - утримався? 1 - утримався. Рішення ухвалено. Дякую. 
Пане Віталію, будь ласка, представте тоді проект Закону про внесення  змін до Кримінального кодексу України, Кримінального процесуального кодексу України щодо розвитку системи пробації, збільшення альтернатив позбавленню волі та створення умов для зниження рецидивної злочинності (реєстраційний номер 5360) (від 12 квітня 2021 року), Кабінет Міністрів України поданий. Будь ласка.

ВАСИЛИК В.В. Пані Іванна, якщо дозволите, ви могли б мені надати хвилин 20, я хотів би переключитися на іншу історію, і щоб повноцінно з вами прийняв участь. Якщо є така можливість.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте, я хотіла би протягом 20 хвилин, звичайно, вже закінчити засідання комітету, але будемо надіятись.

ВАСИЛИК В.В.  Я спробую швидше, але…

ГОЛОВУЮЧА. Давайте, спробуйте. Добре, дякую.

ВАСИЛИК В.В. Дуже дякую вам.

ГОЛОВУЮЧА. 7 пункт порядку денного. Проект Закону про внесення змін до розділу Х "Прикінцеві та перехідні положення" Закону України "Про публічні закупівлі" щодо особливостей застосування переговорної процедури закупівлі (реєстраційний номер 6273) (від 3 листопада 2021 року), поданий депутаткою Кінзбурською та іншими. Просила розглянути питання.

_____________. Цей законопроект розроблено з метою надання Товариству з обмеженою відповідальністю "Оператор ГТС України" та дочірнім компаніям групи НАК "Нафтогаз України" права здійснювати закупівлі робіт, послуг, супутніх товарів для будівництва, реконструкцій або ремонту об'єктів без визначеної законом процедури.
Тобто зазначеним законопроектом пропонується до 1 жовтня 2022 року застосовувати виключно переговорну процедуру закупівлі у разі закупівлі робіт, необхідних для забезпечення - і тут є конкретний перелік…

ГОЛОВУЮЧА. Пані Олена, можна, вас на секундочку переб'ю. А можна попросити секретаріат, можливо, якщо Качка ще був би на зв'язку або його можна там, да, маякнути, що, можливо, в Міністерстві економіки є якесь конкретне бачення цього Закону "Про публічні закупівлі", яке вносить зміни в публічні закупівлі. Поки ви презентуєте.
Вибачте, пані Олена.

_____________. Тут є перелік. Необхідно для забезпечення будівництва третьої черги Дністровської ГАЕС у складі 5,6 та 7 гідроагрегатів та реконструкція або послуги з ремонту КС "Диканька", "Долина - 2", "Бердичів", "Красилів", "Комарно", "Ужгород", "Богородчани", "Олександрівка", "Машівка", ……….  і ДКС Богородчани, а також ще ряд об'єктів. 
Однак зазначеним законопроектом пропонується застосування переговорної процедури не тільки для тих робіт або деталей, які не мають конкуренції, але і для тих, для яких є різні конкурентні поставщики. 
Тому відповідно до статті 72 Директиви 2014/24/ЄС можливість внесення змін до договору про закупівлю незалежно від того, до якої зміни ціни договору це призведе, тому що, якщо немає прозорої закупівлі, тобто незрозуміло, яка зміна ціни може бути чи взагалі не буде, лише за умови, що відповідні зміни були заздалегідь чітко прописані в тендерній документації. Відповідно в даному випадку тендерна документація буде відсутня. 
Оскільки в законопроекті не йдеться про закупівлю додаткових робіт (послуг) або товарів, а також не йдеться про обставини, які неможливо передбачити, тим більше, що в законопроекті вже зараз прямо зазначається, що істотні умови договору можливо змінювати у зв'язку з переглядом та перезатвердженням проектної документації. Зазначені норми законопроекту не відповідають вимогам вищеназваної директиви 2014/24/ЄС. 
Отже, положення законопроекту не відповідають міжнародно-правовим зобов'язанням в сфері… європейської інтеграції в сфері, власне, прозорих закупівель. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олено. 
У нас є заступниця директора Департаменту у сфері публічних закупівель з Мінекономіки пані Анна Юлдашова. Якщо можна, би було від вас, пані Анно, дуже коротко по якраз відповідності нашим міжнародно-правовим зобов'язанням в сфері європейської інтеграції  Угоді, можливо, навіть СОТ, і Угоді про асоціацію. І також, якщо є якісь додаткові зауваження чи навпаки інша позиція Урядового офісу, хотіла би коротко почути. Будь ласка. 

ЮЛДАШОВА А.В. Дякую за надане слово. 
Всім добрий день! Пані голово, шановні народні депутати, всі присутні на сьогоднішньому засіданні! Буквально коротко. Я думаю, що у вас перед очима є позиція офіційна міністерства. 
Що стосується норм, які ми бачимо в цьому законопроекті. По-перше, те, що стосується абзацу першого пункту 35, де проведення переговорної процедури закупівлі, а по 24 Директиві відповідно до імплементації переговорна процедура - це процедура виняток в порівнянні до того, як використовуються у нас відкриті торги. В нас перелік цих підстав, він є імплементований. Але враховуючи, що це питання неодноразово підіймалося на нарадах Прем'єр-міністра, про проблематику ми цю чули, і там було запропоновано …………. зробити виключно тимчасову таку норму для вирішення нагальності цього питання, пов'язаного з побудовою Дніпровської ГАЕС у складі 5-6 гідроагрегатів. 
Водночас прошу звернути увагу, що стосується першого абзацу 6 прим., то ми там бачимо, що є перелік певних об'єктів, які пропонуються також до проведення з застосуванням переговорної процедури. До Міністерства економіки не надходило жодне звернення. І про проблематику пов'язану з відкритими торгами, у зв'язку з чим виникла необхідність для проведення переговорної процедури закупівлі, а, отже, внесення таких відповідних нагальних якихось змін до закону, у міністерстві відсутні. 
При цьому, що стосується зміни договорів, яка пропонується в обох випадках, вона носить персоніфікований характер, без оприлюднення в системі, що відповідно порушують і принципи, визначені в Законі "Про публічні закупівлі", і, в  принципі, навіть статтю 41, в якій знову ж таки було 24 Директивою імплементовано в частині можливості внесення змін до договору і де визначено перелік вичерпних підстав відповідно, до яких такий договір про закупівлю може змінюватися. 
Зараз ми бачимо, по-перше, розширення цих підстав; по-друге,  виключно такий персоніфікований варіант; і по-третє, нерозміщення в електронній системі закупівель. Отже, ніхто не зможе побачити, яким чином будуть виконуватися ці договори.
У свою чергу Міністерство економіки пропонує, оскільки в нас там в секторі паливно-енергетичному виникають такі певні якісь кризові явища, питання, є якісь звернення таких суб'єктів, яких вже ми бачимо, що це не один, що це вже декілька по декільком об'єктам,  було б набагато доцільніше розглянути можливість розроблення відповідно переговорної процедури закупівлі об'єктів критичної інфраструктури, відповідно будівництва та реконструкції, яка б дозволила загально використовувати цю норму, а не носити якийсь такий характер вирішення конкретних об'єктів.
А по-друге, знову-таки узагальнити підходи до зміни істотних умов, щоб це теж не носило персоніфікований характер, а можливість була у замовників більш широкого кола застосовувати законодавство.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Анно, дякуємо.
Чи нам Урядовий офіс надсилав в письмовій формі вже до цього висновку законопроекту? Ні, не було?
Пані Марина, хто у нас є?

НЕЛІНА М.Г. Так, я тут.

ГОЛОВУЮЧА. По цьому законопроекту.

НЕЛІНА М.Г. Да, по цьому законопроекту. Я слухаю дискусію і не згодна з вибором директиви. Директива тут застосована 2014/25 чому? Бо йде мова про закупівлю у сфері електроенергетики.
Чому саме Директива 2014/25? Вона визначає замовників як тих, які здійснюють закупівлі на виконання діяльності або на виконання цілей економічної діяльності, визначених статтями 7-14 цієї статті. А саме які це сфери? Газ та тепло, електроенергія, водопостачання, транспортні послуги, поштові послуги, порти та аеропорти. Видобуток газу в тому числі.
Ця Директива 2014/25, що стосується процедур закупівлі у тому числі переговорних процедур закупівлі є набагато більш ліберальною ніж 2014/24.
Що стосується переговорної процедури закупівлі, яка запропонована цим законопроектом, то вона повністю враховує цю директиву. Більше того, вона передбачає оголошення відповідно процесу переговорного. Хоча директивою передбачається можливість також вибору будь-якого постачальника робіт (послуг) і товарів без оголошення. Чому? Бо ці сфери, так звані сфери суспільного інтересу, вони завжди є більш… відносяться до сфери державної безпеки, до сфери державного суверенітету. Тому Директива про державні закупівлі в даній сфері є більш ліберальною, залишає більше дискреції для держав-членів убирати відповідні механізми регулювання правовідносин в цій сфері. 
Тому, на наш погляд, він не суперечить ………  законопроекту праву де-юре. Але у тій частині, де визначаються от ті конкретно які саме об'єкти, там можна, звісно, говорити про додержання якоїсь, ну, можливо, якоїсь законопроектної, так би мовити, етики або нормопроектувальної техніки.  Говорити тут про якусь конкуренцію не можна, воно сюди не застосовано, в принципі. Тобто якщо говорити де-юре по відповідності праву ЄС, якщо брати правильну директиву, а саме 14/25, то законопроект є задовільним. 

ГОЛОВУЮЧА. Насправді ми посилаємося на дві директиви - і на 24-у, і на 25-у. І мені видається абсолютно обґрунтованим посилання на обидві директиви. І ви дуже м'яко означили. Я думаю, що питання насправді там потенційних зловживань і так далі тут воно фігурує і струменить і у висновку Міністерства економіки, яке ми отримали, Міністерства фінансів України, яке ми отримали і так далі. Я думаю, що тут абсолютно аргументовані речі. 
Колеги, які будуть пропозиції чи, можливо, які будуть питання? Я би, власне кажучи, теж підтримала б пані Оленину пропозицію, яку вона з самого початку озвучила. Я пропоную за неї, власне, голосувати. Є готовність? 
Хто - за, колеги, будь ласка. Рішення одностайне. Дякую. Рішення ухвалене. 
Дякую колегам з Міністерства економіки. 
Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про Червону книгу України" (щодо посилення охорони рідкісних і таких, що перебувають під загрозою зникнення, видів тваринного і рослинного світу, занесені до Червоної книги України) (реєстраційний номер 4570) (від 04.01.21 року), поданий народним депутатом Яценком. 
Прошу пана Олександра Краснолуцького з Міністерства захисту довкілля та природних ресурсів прокоментувати. Але з огляду на наш, власне кажучи, на нашу компетенцію нашого комітету. Будь ласка. 

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Законопроект розроблений з метою посилення охорони червонокнижних рослин і тварин, яких у нас щорічно зменшується. Він розроблений на виконання Конвенції про збереження біорізноманіття. Врегульовує порядок включення і виключення з Червоної книги рідкісних і таких, що занесені до Червоної книги, тварин. 
В принципі, міністерство підтримує з певними технічними зауваження щодо…

ГОЛОВУЮЧА. Чи є у міністерства взагалі розуміння стосовно того, наскільки цей законопроект відповідає чи не відповідає нашим зобов'язанням в рамках Угоди про асоціацію чи праву Європейського Союзу? 

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Міністерство аналізу на цей рахунок не робило. 

ГОЛОВУЮЧА. Чому? 

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. В зв'язку з тим, що міністерство на сьогоднішній день… Ну, в Європейському Союзі такого розуміння, як червонокнижні тварини і рослини, немає. Там є Конвенція про збереження біорізноманіття. Вона відповідає Конвенції по збереженню біорізноманіття. Відповідно ми говоримо про те, що міністерство підтримує цей законопроект. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, бачите, ми думаємо, що тут і про директиви Ради, і про директиви Європейського парламенту, і про Конвенцію про збереження мігруючих видів диких тварин і охорону дикої флори. Ми про набагато більше конвенцій думаємо.
О'кей, колеги. В Урядового офісу є якісь конкретні зауваження до цього законопроекту?

НЕЛІНА М.Г.  Немає.

ГОЛОВУЮЧА. А у вас там не було зауваження стосовно принципу правової визначеності в цьому?

НЕЛІНА М.Г. Можливо, Іванно Орестівно, можете, будь ласка, уточнити, який. Це ми говоримо про 4570, так?

ГОЛОВУЮЧА. Так.

НЕЛІНА М.Г. 4570, да? Секундочку. Не суперечить, у нас немає правової визначеності. Але ми вчора розмовляли з вашими колегами з секретаріату, наче звучала ця теза. Але у нас немає зауважень.

ГОЛОВУЮЧА. Я тоді пропоную все-таки на ґрунтовний висновок нашого секретаріату посилатися. І що за своєю метою не суперечить цей законопроект цілям Угоди про асоціацію і праву Європейського Союзу, проте порушує дотримання принципу правової визначеності, і відтак потребує суттєвого доопрацювання.
Колеги, прошу голосувати. Дякую.
Тут просто є детальний перелік речей, які варто було би врахувати.
Колеги, пункт 11. А там є конкретні речі, да. Я думаю, просто їх треба відпрацювати…
Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо захисту морських ссавців і чужорідних видів акул (реєстраційний номер 5366) (від 13.04.2021 року), пані Скороход й інші колеги. 
Напевно, пане Олександре, у вас теж є, у Міністерства захисту довкілля і природних ресурсів є позиція стосовно цього законопроекту.

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В.  Так, законопроект розроблений, Україна в 2003 році приєдналася до Угоди про збереження китоподібних Чорного моря, Середземного моря та прилеглої акваторії Атлантичного океану. І з метою збереження китоподібних, заборони їх вилучення…

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, пане Олександре, ми можемо прочитати, про що цей закон. Нас цікавить саме оцінка ваша і міністерства, і з точки зору, зокрема, відповідності нашим міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Зазначений законопроект відповідає прагненню України до європейської інтеграції. Однак у міністерства є певні знову ж таки застереження щодо нормопроектної техніки. 

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Ну, прагненням відповідає, це вже позитив. 
Урядовий офіс. 

НЕЛІНА М.Г. У нас по цьому законопроекту ми знайшли недотримання принципу правової визначеності. Однак не суперечить цілям Угоди про асоціацію. 

ГОЛОВУЮЧА. Знайшли, кажуть, знайшли. 

 НЕЛІНА М.Г. Знайшли, да. 

ГОЛОВУЮЧА. За своїм спрямуванням не суперечить цілям угоди. 
Колеги, пропоную переходити до висновку. За своїм спрямуванням не суперечить цілям Угоді про асоціацію і праву Європейського Союзу, але потребує суттєвого доопрацювання з метою дотримання принципів правової визначеності.
Пропоную, колеги, голосувати. Хто - за? А це було "так" чи "за"? Це було "так" -  за. Дякую. Одностайне рішення. 
Колеги, не знаю, повернувся Міністерство юстиції? Якщо ні, у нас є законопроекти, що регулюються національним законодавством країн-членів ЄС, не стосуються наших зобов'язань в рамках Ради Європи та не потребують експертного висновку Комітету з питань інтеграції України до ЄС. Їх 24 законопроекти. За номерами: 6039, 6030, 6030-1, 5283, 5249, 5249-1, 5162, 5544, 5483, 0103, 5389, 5361, 5321, 5698, 5857, 5857-1, 5857-2, 5855, 5869, 5854, 5847, 5842, 5818, 8796. 
Колеги, пропоную затвердити цей перелік. 
Хто - за? Одностайно.  Дякую. 
І ще у нас в іншому. Я хотіла вам запропонували з огляду на те, що ми з вами ніяк не чуємо, вірніше, нас ніяк не почує Кабінет Міністрів, ні МЗС, ніхто, для того щоби ми впорядкували якось оцю історію з ……., з перекладами Європейського інвестиційного банку. Я так розумію вам вже було розіслано, правильно?
Значить, дуже короткий законопроект, який я пропонувала би подати від членів комітету, який би впорядковував, ну, питання перекладів, який би покладав насправді переклад двосторонніх угод з міжнародними фінансовими інституціями на МЗС. Так, як вони роблять відповідно до Закону про міжнародні договори, і саме в нього ми вносимо зміни, по відношенню до багатосторонніх договорів. 

______________. (Не чути)
  
ГОЛОВУЮЧА. Так він у нас у всіх на пошті. (Шум у залі). На пошті. 
Ну, можете… Звичайно.  Колеги, значить, дивіться, ви знаєте, що є проблема. Я вважаю, що, ну, вже два роки було достатньо для того, щоби проявити максимальну свою готовність чути всіх, переробляти за них пакети документів, весь час стикатися з тим, що через те, що робиться це неякісно. Там одне речення додається. Там навіть не речення, там пів речення додається у фразу, хто відповідальний за переклади. 

______________. (Не чути)
  
ГОЛОВУЮЧА. Я пропоную всім комітетом. Будь ласка, хочете -  можете ви. Ну, тобто я абсолютно, мені принципово, щоби ми з вами якось почали вже рухатися. І, можливо, навіть, якщо ми зареєструємо це, колеги, то може прокинеться МЗС і зареєструє якийсь альтернативний і своє бачення. 

______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Я вообще не проти. 

______________. Так, якщо пам'ятаєте, був… Ми вже неодноразово це питання обговорювали, і там є один момент, як на мене, заслуговує дійсно на увагу, те зауваження від МЗС, що часто для них це дійсно досить складно технічно, мається на увазі переклади, і що для міністерств профільних це було би набагато простіше. І в реаліях воно десь так і робиться. Тому…

ГОЛОВУЮЧА. Але ми з вами таким чином… Я поясню. Я розумію, про що ви говорите. Але у нас є регламент. І ми насправді цей закон приводимо у відповідність до регламенту. 

 _______________.  (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Нехай вони роблять і аутсорсам. Але вони тоді будуть нести за це відповідальність. На сьогодні немає інституції, яка за це несе відповідальність. Немає. От ми з вами стикаємося з тим, що кожен один на одного перекладає цю відповідальність. Ну, якщо ми з вами і все ще чекаємо відповіді від Європейського інвестиційного банку, що, може, вони нам підуть на зустріч, і вони будуть готові в  двох екземплярах підписувати. Для того, щоб ми…

 _______________. Їм дати право виключати…  (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Двостороннього договору, який…

 _______________. Ну, треба почитати пропозиції.

ГОЛОВУЮЧА. Почитайте. Пропозиція тільки додає до їхньої відповідальності. Ну, я ж кажу, пропозиція ООН. В одне речення. 
Пропозиція полягає в тому… Це найпростіша пропозиція, що хтось за це має бути відповідальний. Сьогодні немає взагалі відповідального за це. І якщо це має бути підтверджено МЗС за законом, ми з вами не маємо права це розглядати насправді. Я тебе прошу, який мільярд гривень в бюджеті? 
Давайте, колеги. О'кей, ми можемо там відкласти. Я просто вважаю, що  ми давайте не відкладати.  Давати в чаті. Це ж насправді не потребує рішення комітету, ми можемо просто як депутати. 
Тому, я вважаю, що навіть ініціювати це потрібно і почати рухати. Якщо воно побачило, то тоді би, може, ми би отримали нарешті якусь системну пропозицію від МЗС. А так ми вийдемо з парламенту, і так і дальше лишиться проблема. А наступне, наприклад, скликання такий комітет не буде це проводити, як ми це бачили в восьмому скликанні. Будемо знову мати системну проблему. Я, власне, за те, щоб штовхнути, що якщо ніхто не чує, давайте штовхнемо, як ми його вирішуємо. 

 _______________. Це, в принципі,  тільки наш комітет…  (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Ні, це ……. буде. Але ……., в принципі, за такий підхід. Вони будуть головним, бо це буде їхній закон, їхній профільний закон. Ми можемо з ними поговорити, чи вони готові. Саме МЗС буде, конечно, проти. Ну, це буде зрозуміло. Якраз, може, у вас є шанс і шапочку на бурячки. 
Ну, тому що насправді я теж питалася, що, можливо, нам треба тоді там робити фінансове обґрунтування, що треба додаткові кошти, що це додаткові кошти. Але абсолютно не факт, що їм потрібні для цього додаткові кошти. Ну, це не є на потоці. Ну, це скільки? Це там десять, умовно, угод за рік, колеги? Ну, це десять угод за рік - це не більше. Ну, вони вадливі. Але я маю на увазі, що це не є щось таке надзвичайне, що вони не можуть зробити в рамках навіть існуючого бюджету. Тобто це все будуть відмовки, хто буде не хотіти це робити.  Ми просто маємо з вами це зрозуміти. 
А хтось має нарешті нести відповідальність, бо інакше будемо нести відповідальність ми. А ми несемо цю відповідальність з вами рівно два роки. Я хочу нагадати, колеги, ми з вами розблокували цей процес. Ми з вами запустили цей процес. Ми дозволили рухатися тим, щоб всі там підписані угоди були ратифіковані. Ми там відпрацювали перевнесення їх, коли вони з помилками технічними, юридичними, граматичними, нам подають ці перекладати. Ну, може, ми перестанемо це вже терпіти? Ну, два роки достатньо для того, щоб…

 _______________.  (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Від того будуть наші зобов'язання держави залежати. І зобов'язання держави в результаті. Це ж фінансові угоди. Як вони багатосторонні роблять конвенції перекладають, точно так само перекладуть іще десять фінансових договорів. А де треба буде, зв'яжуться з фахівцями з конкретного міністерства і відпрацюють це з конкретним міністерством в рамках координації роботи Кабміну. Ну, можна так. Але дайте знати завтра, чи там хто готовий.

 _______________.  Я готовий. 

ГОЛОВУЮЧА. Є у нас вже Василик, колеги, да. 
Пане Віталію!

ВАСИЛИК В.В. Так, дякую, що пішли назустріч.

ГОЛОВУЮЧА. 5360, от просто пунктирно, якщо можна.

ВАСИЛИК В.В. Да, я дуже-дуже коротко, враховуючи час, який ми працюємо і те, що ви пішли назустріч. Зверну увагу на те, що даний проект закону вносить зміни до Кримінального процесуального кодексу, до Кримінального кодексу, і направлений… є одним з тих законопроектів, які йдуть у блоці наших законопроектів, пов'язані з альтернативними видами покарань та удосконаленням системи відбування покарання як такого, та виконанням наших міжнародних зобов'язань.
Дуже коротко. Я хочу зазначити про те, що статтею 51 Кримінального кодексу України визначено виключний перелік покарань, серед яких є два таких види покарання, як обмеження волі та арешт. Ми вважаємо, що, і практика двадцятирічна правозастосування підтвердила, що ці два види покарання у такому вигляді, як вони зараз є, вони є неефективними, вони є архаїчними і вони фактично є декларативними. Тому мають бути змінені. І ми от в такому порядку хочемо їх і просимо вас підтримати - змінити.
А саме: обмеження волі, це відбування покарання у виправних центрах, ми хочемо пропонуємо замінити на пробаційний нагляд. Як шановні народні депутати знають, Мін'юст активно зараз впроваджує пробаційний нагляд як альтернативу видам тих покарань, які є в старому нашому КВК. Знову ж таки вони  пробаційний нагляд і пробація як така  показали під час використання у міжнародному досвіді свою ефективність.
Якщо коротко, ми таким чином намагаємося уникнути в тому числі і великих виплат за рішеннями ЄСПЛ, оскільки Україна просто фінансово не в змозі адекватно і в той час, який від нас вимагає суд, забезпечити ті належні умови тримання під вартою. Запроваджуючи пробаційний нагляд, ми зменшуємо кількість тюремного населення в установах виконання покарань, передаючи їх під пробаційний нагляд. І таким чином особи, які вчинили злочини невеликої тяжкості, до тих, яких застосовано обмеження волі, вони не підпадають в установах виконання покарань під злочинний вплив і мають можливість пройти реабілітацію і відбути покарання, перебуваючи у суспільстві та не несучи при цьому тих загроз… Ну, загроз, вони їх не несуть з огляду на ті злочини, які вони вчинили. 
Тому знову ж таки, якщо мовою цифр, то станом на сьогодні у нас у виправних центрах перебуває 1 тисяча 452 засуджених. Утримання одного такого засудженого коштує державному бюджету 11 тисяч 400, точніше 114 тисяч гривень щомісячно. Тоді як перебування умовною особою, яка вчинила ДТП, злочину без…

ГОЛОВУЮЧА. Ми дешевше обходимося, да, колеги? 

ВАСИЛИК В.В. Перебування особи під пробаційним наглядом знову ж таки - це міжнародна найкраща практика. Звісно, що нам… ну, ми до неї прагнемо, але дуже цей шлях важкий і тернистий. Оскільки, ви знаєте, що тюрми в Норвегії і наші тюрми, там, зокрема, в Бучі та ряд інших - це знову ж таки дві великих різниці. Але, якщо ми не ставимо амбітні цілі і не готуємо під це законодавство, відповідно ми, ну, ніколи не зрушимо цю скалу з мертвої точки. 
Тому пробаційний нагляд - це…

ГОЛОВУЮЧА. Ну, тобто ви гуманізуєте нашу систему покарань. 

ВАСИЛИК В.В. Ми її приводимо у відповідність до тих стандартів, міжнародні зобов'язання які ми прийняли, і до найкращих практик. 
В 14 разів дешевше, коли особа, наприклад,  здійснює прибирання у музеї під відкритим небом, ви бачили сюжети. І дійсно особи просто перестають бути, вибачте, біомасою чи джерелом для тюремної субкультури. Ну, їх немає чого туди поміщати, і наші дослідження це показують. 
Друга позиція, це арешт. Арешт - це взагалі, це дійсно…

ГОЛОВУЮЧА. Арешт на що міняєте, або розширяєте можливості? 

ВАСИЛИК В.В. Арешт ми вдосконалюємо, тому що у нас на сьогоднішній момент є у Кримінально-виконавчому кодексі арештні доми, але цій нормі вже більше там десяти років, але жодного арештного дому в Україні немає. Ми пропонуємо з огляду на специфіку цього покарання зазначити, що у нас є обмеження волі як таке. Арешт - це те саме обмеження волі, просто по своїй суті воно, ми пропонуємо, щоб застосовувалось до військовослужбовців. У чинних нормах арешт може бути до шести місяців. Обмеження ж волі там до… позбавлення волі, точніше, від 1 до 15 років, в окремих випадках до 25. 
Тобто знову ж таки ця норма мертва, вона не потрібна, вона не працює.  Ми її вдосконалюємо і враховуємо лише реалії її правозастосування, і бачимо необхідність застосування арешту лише до військовослужбовців, де є відповідна інфраструктура, і суть цього покарання буде матиме відповідне змістовне  навантаження. 

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, а тоді обмеження волі -  це  що? 

ВАСИЛИК В.В. Обмеження волі, це попереднє, це було у виправних центрах. Якщо знову ж таки такою простішою мовою, колись за радянських часів це були ЛТП, да, там алкоголіки, туніядці. 

ГОЛОВУЮЧА.  О'кей. Добре. Вибачте, не обмеження, а позбавлення волі,  це якщо до цивільних осіб, так?

ВАСИЛИК В.В. Це тюрма. 

ГОЛОВУЮЧА. Тюрма. В'язниця. Я зрозуміла.

 ВАСИЛИК В.В. Це в'язниця. А арешт ми пропонуємо застосовувати лише до військовослужбовців. Оскільки ця аналогія аналогічна по позбавленню волі. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо за це роз'яснення. 

ВАСИЛИК В.В. І також маркерно  ми пропонуємо удосконалити громадські роботи даним законопроектом. Ми в пояснювальній записці це розписуємо. Ми знову ж таки враховуємо реалії правозастосування і зробимо застосування… пропонуємо застосування даного виду покарання, як громадські роботи, більш суттєвим, більш зрозумілим і більш реалістичним. Ми змушені констатувати, наприклад, що в нинішньому стані і в нинішньому форматі виконання громадські роботи та штраф, вони виконуються досить неякісно, зокрема, через те, що є пробіли у законодавчому регулюванні, і органи місцевого самоврядування, територіальні громади з низьким ентузіазмом, скажімо так, приймають участь у виконанні даного виду покарання. Тому ми пропонуємо це уточнити, модернізувати і викласти в тому форматі, який відповідає нашим реаліям. 
І останнє. Змінами пропонується доповнити статтю 182 Кримінального процесуального кодексу, де передбачити, що з урахуванням майнового стану підозрюваного чи обвинуваченого, який суттєво ускладнює внесення застави, слідчий суддя може розстрочити внесення застави протягом одного року. Метою такої розстрочки є створення можливостей для забезпечення підозрюваним обвинуваченням умов застосування запобіжного заходу у вигляді застави. Також пропонується обмежити строки тримання під вартою під час судового розгляду, водночас забезпечивши можливість завершення кримінальних проваджень з урахуванням тяжкості відповідних злочинів. А саме, ми пропонуємо доповнити статтю 197 КПК та встановити, що сукупний строк тримання під вартою судового провадження не повинен перевищувати 12 місяців у кримінальних провадженнях щодо злочину невеликої та середньої тяжкості. 24 місяців у кримінальному провадженні…

ГОЛОВУЮЧА. Віталію, ну, ви нам переказуєте просто весь зміст проекту закону.

ВАСИЛИК В.В. Я закінчую. Це остання позиція. 
Двох років 48 місяців у кримінальному  провадженні щодо особливо тяжких злочинів. Знову ж таки мотивація наступна, що наші СІЗО переповнені, ми прогнозовано не можемо виконувати ті функції відповідно до міжнародних зобов'язань, які ми взяли.
І знову ж таки це якість досудового розслідування. Люди роками сидять в СІЗО, вчиняють там повторно інші злочини. Таким чином ми трішки розвантажимо себе і трішки допоможемо відповідальніше відноситись органам досудового розслідування до своєї роботи.
Дякую, шановні народні депутати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Віталію.
У мене насправді з'явилася велика кількість запитань, але, напевно, я іншим разом скористаюся можливістю їх задати. Бо в мене там розстрочка, а якщо там не виконує зобов'язання по розстрочці, то як це виглядає? Чи продовжується від цього термін…

ВАСИЛИК В.В. Ні, він просто…

ГОЛОВУЮЧА. Ні-ні, я зрозуміла, просто, да… прострочив розстрочку -  нормально, просто вертайся назад в цей, нічого тобі нема за це. Зрозуміло.
Дякуємо. Насправді ми точно розуміємо, що це повністю співвідноситься з практиками країн цивілізованого світу, демократичного світу. Тому на думку, думаю, членів комітету цей проект Закону 5360 не суперечить Угоді про асоціацію.
Я прошу, колеги, підтримати такий наш висновок. І сподіватися, що це гуманне поводження з підозрюваними, а потім вже з ув'язненими, бо СІЗО - це підозрювані, правильно я розумію, а потім уже засудженими

ВАСИЛИК В.В. Або вирок, відносно яких не набув законної сили.

ГОЛОВУЮЧА. Да, засудженими, то воно буде дійсно позитивними змінами в Україні.
Колеги, прошу голосувати. Дякую, рішення одностайне. 
Дякую, пане Віталію.

ВАСИЛИК В.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, порядок денний нашого засідання вичерпаний.

ДЖИДЖОРА В.Г. Я дуже перепрошую, Іванно Орестівно. У нас є низка категоричних заперечень Уповноваженого. Я дуже перепрошую, я також…

ГОЛОВУЮЧА. Боже, вибачте.

ДЖИДЖОРА В.Г.  Справа в тім, що там просто кричущі порушення. Там і порушення прав дитини, там і порушення майнових прав, і членів сімей. Величезна купа порушень, які пропонується цим проектом закону. 
Ми свої зауваження надсилали до профільного комітету. Але я знову ж таки прошу звернути увагу, там ще, зокрема, там коли пропонується подовжити… По-перше, теж там, де про арешт, шановні колеги, казав, воно суперечить, зокрема, статті 22 Конституції України. Там, де пропонується начебто гуманна робота на повітрі свіжому, там пропонується не чотири години, а вісім годин. А ці роботи, вони мають здійснюватися у позаробочий, позанавчальний час, і тоді порушуються інші права.
Майнова застава пропонується поруч з фінансовою, а це означає знову ж таки порушення Конституції. Тому що не можна позбавляти права інших осіб - членів сімей підозрюваного, обвинуваченого, малолітніх чи неповнолітніх дітей на право на житло хоч власне, хоч орендоване. І там величезна купа таких подібних зауважень, де суперечить як Кримінальному кодексу, як Конституції України.
Ми можемо переслати і на європейський комітет цей наш висновок, позицію Уповноваженого. Але категорично не підтримується, і ми…

ГОЛОВУЮЧА. Пане Володимире, я дякую. насправді ми будемо вдячні, якщо в Уповноваженого є якісь додаткові зауваження, причому суттєві зауваження. Щоб вони, наші порядки денні, вони заздалегідь оприлюднюються, то будемо вдячні, якщо ви їх нам будете надсилати заздалегідь, так як я просила і колег інших з інших комітетів. 

ДЖИДЖОРА В.Г.  Заздалегідь. Ясно, обов'язково перекажу.

ГОЛОВУЮЧА. Думаю, що це допоможе нам там далі адекватно враховувати і ваші зауваження. Але я думаю, що, власне кажучи, той висновок, який ми щойно з колегами ухвалили, що Угоді про асоціацію цей законопроект не суперечить, але цілком вірогідно, що оці всі зауваження, про які ви говорите, мали би бути враховані під час розгляді на профільному комітеті.

ДЖИДЖОРА В.Г.  Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. І я сподіваюся, там детально будуть розглянуті ваші застереження.
Дякую, колеги. Порядок денний вичерпано. Засідання комітету завершено. І до зустрічі наступного тижня.  
