СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України
з Європейським Союзом
 04 листопада 2020 року 
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, добрий день! Я хотіла би з'ясувати в секретаріату, що в нас із кворумом?

_______________. Доброго дня! Ще кворуму поки що немає,  я повідомлю, коли збереться.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Добрий  день, колеги!  Я вже є. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо. Ми чекаємо від секретаріату інформації про кворум.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. О'кей. Дякую.

_______________. Іванно Орестівно, маємо  кворум, можемо починати. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 
Рада всіх вітати на черговому засіданні комітету. Вашій увазі було надіслано проект порядку денного. Колеги, чи є якісь доповнення, заперечення до цього порядку денного? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пропонується затвердити. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Доброго дня всім, колеги! Сьогодні серед нас буде багато авторів законопроектів, що не може не радувати нас. Наразі з нами, я думаю, вже підключилася, пані Вікторія Кінзбурська. Вона знаходиться на лікарняному, але все одно може захистити свій законопроект свого авторства. Я би пропонувала, пані голово, зважаючи на її лікарняний, попросити перенести пункт порядку денного на самий початок, її авторства. Якщо я не помиляюся…

ГОЛОВУЮЧА. У нас було ще прохання від Міністерства інфраструктури про перенесення на початок їхнього  проекту.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Якщо можна, після цього одразу попросити пані Кінзбурську поставити.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що колеги не будуть заперечувати таким чином.
Добре, колеги, прошу тоді голосувати за порядок денний, за проект порядку денного.  Хто - за?  
Я - підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК  В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В.  Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 
Починаємо з вами тоді розгляд питань. Почнемо з восьмого пункту порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо удосконалення порядку розроблення, прийняття та впровадження авіаційних правил України  (реєстраційний номер 3683 від 18.06.2020 року), поданий Кабінетом Міністрів України. І я запрошую до слова першого заступника міністра інфраструктури пана Абрамовича. Будь ласка.

_______________. Шановна пані голово, я перепрошую, наш перший заступник зараз з хвилини на хвилину буде, він у міністра, ми дуже перепрошуємо. 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді ми почнемо з законопроекту пані Кінзбурської, так як просила пані Марія, або це ви, колеги, просили про те, щоб першим ваш розглянути.
Тоді пункт десятий порядку денного: проект Закону  про внесення доповнень до Закону України "Про споживче кредитування" (щодо заборони нарахування та  стягнення неустойки за кредитами,  наданими в іноземній валюті) (реєстраційний номер 3846 від 14 липня 2020 року), народна депутатка Вікторія Кінзбурська. 
Пані Вікторіє, будь ласка.  

КІНЗБУРЬСКА В.О. Доброго дня! Я щиро дякую за те, що ви надали  мені можливість долучитися та захистити цей законопроект. Я не займу багато часу, він доволі простий. 
Перш за все, що хотіла б сказати, це звернути  вашу увагу, я гадаю, що до кожного з нас як до народних депутатів звертаються дуже часто з такою проблемою валютних кредитів прості сім'ї, прості українські сім'ї, які потрапили у цю пастку, ще починаючи з 2008 року, з 2009 року. Ця проблема дійсно потребує комплексного вирішення та системної роботи. І наразі у Комітеті фінансів ми працюємо  над законопроектом про реструктуризацію валютних кредитів. Нещодавно Верховна Рада продовжила мораторій на стягнення іпотечного майна. Проте законопроект 3846 також є дуже важливим. Чому, я зараз поясню. 
Є декілька моментів. В цьому законопроекті ми залишаємо правила про те, що у позичальника залишається обов'язок сплатити основну суму боргу, тобто тіло  кредиту. Також  ми не відміняємо відсотки за цей кредит. По-друге, ми передбачаємо звільнити позичальників від обов'язку сплачувати нараховану, але ще не сплачену неустойку, тобто штраф і пеню. І, по-третє, зазначений законопроект стосується лише кредитів, наданих в іноземній валюті.
Наразі, як ми знаємо, Законом України "Про споживче кредитування" в Україні заборонена видача кредитів у іноземній валюті. Це в нас грошова  одиниця гривня і все таке інше. Але раніше кредитодавці, на мій погляд, зловживали цим  правом та надавали  кредити в іноземній валюті. Хоча  було очевидно те, що у громадян України не може бути  заробітку  у валюті, тобто вони отримують заробітну плату або доходи і інше саме у національній валюті України, у гривні. 
Якщо ми говоримо про цей законопроект у розрізі міжнародного права, я також вважаю, що тут слід виходи насамперед з основоположних  загальновизнаних принципів права, такими, як, зокрема, є принцип співрозмірності. Тобто ми розуміємо, що будь-які міжнародні норми не можуть розглядатися окремо від загальновизнаних принципів права та конкретних обставин, що склалися. 
Я хотіла б звернути увагу, що самі по собі існуючі в Україні видаткові ставки за кредитами є непропорційно більшими ніж у Європейському Союзі, а,  отже, завищені порівняно з кредитними ставками у ЄС. Тобто ці відсоткові ставки де-факто самі по собі виконують функцію, що покладаються на  неустойку, наприклад, стимулювати позичальників вчасно повернути кредит. 
Щодо застережень про те, що це не буде стимулювати платників  сплачувати кредит, тут не можна погодитись. Тому що за кредитними   договорами позичальники несуть інші витрати, наприклад, страхування  цього майна, він не може розпорядитися цим майном, він не може передати його в оренду. Тобто є вже багато запобіжників, відповідно до яких позичальник буде намагатись у будь якому разі сплатити  цей кредит. 
Я прошу вас підтримати цей законопроект. Вважаю його таким, що він частково, хоч і частково, але вирішить все ж таки проблеми валютних позичальників.  
В мене все. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, які є запитання до пані Вікторії? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пані голово, я би хотіла доповнити. Зі сторони євроінтеграційного комітету ми, звісно, аналізували  на відповідність Угоди  про асоціацію і тим директивам, які відповідають даній тематиці. Ц це якраз Директива 2008/48. Багато їх положень, пунктів і статей якраз корелюються з зазначеними умовами оптимального надання кредитів, але і в той же час  належних  санкцій за несплату  кредитних займів або порушення  положень національного законодавства, і все ж таки покладається відповідність на держав-членів, тобто на рівень  національного законодавства. 
Впевнена, дана криза, яка була створена не  в цьому і не в попередньому році, а дуже давно, на нас покладає як на законотворців важливі механізми цього впровадження. Але, як зазначила пані Вікторія, профільний комітет розробляв більш ґрунтовний законопроект. Тим не менше, наразі колегам я пропоную з огляду на зазначену директиву запропонувати проект висновку нашого комітету в такій редакції, що не суперечить  Угоді про асоціацію.  Але ті доопрацювання, які вже проводяться пані Вікторією і співавторами в частині застосування позасудового врегулювання  суперечок та порядку внесення змін до укладених кредитних договорів в  іноземній валюті. 
Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи будуть якісь додаткові зауваження, пропозиції? 
Якщо ні, я пропоную цю пропозицію пані Марії підтримати і проголосувати, і тоді вже відповідно  доопрацьовувати до  другого читання з урахуванням цих зауважень. І сподіваємося, що пані Вікторія це врахує.
Колеги, хто за такий проект рішення, прошу голосувати. 
Я - підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. І за законопроект і за одужання пані Кінзбурської якомога скорішого.   

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. Вікторія, ми з тобою.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Вікторія. Дякую.  Видужуйте, лікуйтеся і повертайтеся в стрій. Дякую дуже.

КІНЗБУРСЬКА В.О. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Повертаємося, колеги, до пункту восьмого порядку денного. Я так розумію, що пан Абрамович уже є на місці. Правильно я розумію?  

АБРАМОВИЧ Д.В. Так-так. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧА. Тоді ми можемо з вами переходити до проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо удосконалення порядку розроблення, прийняття та впровадження авіаційних правил України (реєстраційний номер 3683 від  18 червня  2020 року), поданий Кабміном.  
Будь ласка,  пане Абрамович, представте нам його, зокрема, з точки зору відповідності, так як ми його розглядаємо, з точки відповідності його європейському праву і нашим зобов'язанням міжнародно-правовим в сфері євроінтеграції. 

АБРАМОВИЧ Д.В. Добро дня ще раз, шановні народні депутати, колеги! Вибачаюсь за запізнення, щойно приїхав з Кабміну, тому трохи  запізнився. 
Дійсно, Мінінфраструктури розроблено згаданий проект закону. Його мета - в першу чергу забезпечити впровадження в нацзаконодавство документів Європейського Агентства з безпеки польотів (EASA є така агенція), які встановлюють вимоги для сертифікації нагляду на експлуатацію повітряних суден. І директиви фактично цієї EASA вони носять нормативно-технічний характер.
Суть нашого проекту в чому полягає?  Є hard law і є soft law. Ми кажемо про те, що якщо це hard law і документи, які продукує EASA саме з цієї  категорії,  ми їх імплементуємо в законодавство шляхом реєстрації в Мін'юсті наказів Державіаслужби або Мінінфраструктури в залежності від компетенції. А  якщо це soft law, ці акти не є обов'язковими, і у випадку, якщо Державіаслужба має бажання їх інтегрувати в наше законодавство, вони це будуть робити без юстування відповідного. І надати можливість Державіаслужбі ці акти фактично інтегрувати в тому числі в наше законодавство, не переводячи їх з англійської мови. Така практика є, такі самі норми є і передбачені вже Законом про сертифікацію, коли ці технічні стандарти, абсолютно вони галузеві, не перекладаються, тому що знову ж таки вони дуже є специфічними.
Стосовно наших зобов'язань, вони абсолютно не суперечать нашим зобов'язанням, по-перше. А, по-друге, що на сьогодні є пункт 4 Плану заходів  з підготовки до запровадження спільного  авіаційного простору України з ЄС і його  державами, який затверджено Розпорядженням Кабміну № 88 2017 року, яким, зокрема, передбачено, що ми імплементуємо  таким чином знову ж таки цю норму.
Якщо коротко,  то прохання підтримати в даній редакції проект.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Насправді законопроект давно на часі, і це питання давно потребує вирішення. Я сподіваюся, що тут у нас з нашого боку не буде ніяких додаткових обмежень чи заперечень.
Колеги, чи є якісь запитання до  Міністерства інфраструктури? Тоді я пропонувала би, власне кажучи, щоб зберегти час усіх, підтримати висновок, що цей проект закону не суперечить нашим міжнародно-правовим зобов'язанням України в євроінтеграційній сфері. 
Прошу, колеги, голосувати. Я - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.
 
ГОЛОВУЮЧА. Мельник, бачу, теж - за.  Дякую.
Дякую, колеги. Одностайне  рішення. 
Дякую вам за представлення. Сподіваємося, що він скоро побачить залу і з підтримкою також і секторального комітету основного.

 АБРАМОВИЧ Д.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Переходимо до  пункту першого порядку денного нашого. Вибачте, я забула, в нас ще має бути присутній народний депутат  Сергій Гривко. Є? Немає.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пані голово, він під'єднається.

ГОЛОВУЮЧА. Є інший колега народний депутат Мазурашу. Це дев'ятнадцятий пункт нашого порядку денного. З тим, щоби не затримувати колег, я думаю, що  ми таким чином попрацюємо з вами.
Проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України щодо меценатської діяльності у  сфері спорту, це 3471-2.  Але, власне кажучи, в нас є три законопроекти, які один основний і два альтернативних, починаючи з 17-го. То я би пропонувала їх в поєднанні розглянути і почати, власне, з основного, а потім перейти до альтернативних. 
Тому, колеги, пропоную почати з законопроекту  3471 від 13  травня 2020 року, народний депутат Єфімов. Я не знаю,  чи хтось із колег готовий був його представити? Немає готовності? 
А по законопроекту Кожем'якіна 3471-1 є  хтось у нас? Пан Валентин готовий його представити?  

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Так. Я і спортом займаюсь і я знаю, що і більшість членів комітету, переконаний. Тому, якщо дозволите, я коротко можу представити, тим більше, що співавторами є народні депутати досить відомі і з різних фракцій, а першим  стоїть наш депутат Андрій Кожем'якін. 
По суті, меценатська діяльність підтримується цим або пропонується підтримати меценатську діяльність в сфері спорту, підтримати тим, щоб звільняти від оподаткування ввізним митом товари, і чітко розписуються за кодами товари. Тобто більшість з того, що я навіть проаналізував, це ті товари, які йдуть на пошиття і в тому числі виготовлення і ввезення форми для олімпійських збірних, для Національної збірної України з різних видів спорту, по суті, з усіх. Можу також підтвердити, що асоціації різних видів спорту і в тому числі НОК, наш Національний олімпійський комітет, підтверджують зацікавленість саме в Законі про підтримку меценатської діяльності в сфері спорту. 
Разом з тим, зазначені товари ……..… за кодифікацією не звільняються від оподаткування ввізним митом, якщо вони мають походження з країни, визнаної державою-окупантом. Це те, що ми чітко фіксуємо в цьому законопроекті і відповідно просимо підтримати. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Валентине. 
Я хотіла би пана Мазурашу теж попросити пояснити, чим його законопроект відрізняється від основного і одного з альтернативних, з тим, щоби ми в комплексі це розглянули.

МАЗУРАШУ Г.Г. Доброго дня! 

ГОЛОВУЮЧА. Добрий день!

МАЗУРАШУ Г.Г. Мій альтернативний відрізняється принципово тим, що він ………..… чинному законодавстві пріоритетний підхід до розвитку і підтримки спорту. Тобто в чинному законодавстві передбачені, наприклад, податкові ………… є пільги при ……..… наданні безкоштовної та  безповоротної  допомоги спорту, перелічено конкретно: дитячо-юнацькі спортивні школи, центри олімпійської підготовки, федерації з олімпійських видів спорту, тоді  звільняються від сплати податку на прибуток до 8 відсотків. Можна таку от допомогу надавати. 
 Тобто йде мова про те, що і в Митному, і в Податковому кодексі, на моє переконання, треба зберегти пріоритетний підхід до…  Оскільки держава відмовляється від отримання певних коштів в бюджет, то логічно це робити з пріоритетністю, яка тепер  передбачена. У колег вона фактично  ……..…, тобто там перебачено можливість так само пільгово завозити товари для будь-яких федерацій і видів спорту. І це є, на моє переконання, неправильно. Тому що, якщо держава йде на якісь поступки і відмовляється від отримання певних коштів бюджету, це треба робити з пріоритетним прицілом, а не просто  для всіх. Інакше не буде логіки, і ми  втратимо можливість отримувати те, що найбільш пріоритетне для держави, зокрема олімпійські види спорту, олімпійські федерації і організації, які державні, комунальні, які отримують фінансування з бюджету, і відповідно це пріоритетно має бути. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Георгію. Я думаю, що ви знаєте, що наш комітет розглядає законопроекти якраз на відповідність нашим міжнародно-правовим зобов'язанням, зокрема в сфері європейської інтеграції. І той регламент, який Україна зобов'язалася… Насправді, всі три законопроекти, вони хибують на одну й ту саму так би мовити проблему, вони не враховують конкретний Регламент 1186/2009, який містить чіткий перелік тих товарів, які можуть звільнятися від ввізного мита. І в цьому переліку немає тих товарів, які зазначені у всіх трьох законопроектах, тобто це вже суперечить Угоді про асоціацію. 
Поза тим очевидно, що  всі три законопроекти  хочуть ці норми ввести якомога швидше, і пропонується це зробити з 1 січня 2021 року, що також суперечить принципу передбачуваності і податкової передбачуваності, і взагалі функціонування цієї сфери. Це теж є одне з тих речей, які, на жаль, суперечать Угоді про асоціацію, бо ми там передбачуване законодавче середовище  зобов'язалися впроваджувати. І, власне кажучи, там є певні  моменти, які стають всупереч із основним законопроектом, вірніше з законом, які можуть викликати таке сумнівне і конфлікт тлумачень норм одного закону і іншого.  
Тому я не знаю, якщо в колег немає запитань,  а може є, я би, власне кажучи, з огляду на ці всі застереження по всім трьом законопроектам пропонувала ухвалити рішення щодо того,  що ці законопроекти суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням  України в сфері євроінтеграції. А тоді відповідно ми  би уже визначалися далі в залі. 
Я бачу, що є колега з Мінмолодьспорту і хотів би долучитися до дискусії. Будь ласка. 

_______________. Дякую, пані Іванна. 
Хотів би сказати просто пропозиції Мінмолодьспорту  стосовно цих трьох законів. Ми би хотіли все ж таки підтримати позицію комітету нашого  профільного, який одноголосно проголосував, за виключенням,  напевно, пана Георгія Мазурашу, за законопроект  стосовно внесення змін до Митного кодексу. Вважаємо його найбільш виваженим як з кількості товарів, тому що тут кількість товарів, що обмежуються, яка може ввозитися по цьому закону,  вона мінімальна. І це, дійсно, основні, там одяг для національних  збірних, який частіше всього може всього може виступати об'єктом меценатства. І якщо в інших законах це може бути більярдні столи, автомобілі чи інше, то тут ми мінімізуємо кількість можливих зловживань чи взагалі їх прибираємо.
Тому якщо буде ласка комітету, то просив би  підтримати  все ж таки з  трьох законопроект, який був розроблений профільним Комітетом з фізкультури і спорту. 

ГОЛОВУЮЧА. В нас тут із вами, пане Сергію, немає можливості погодитися, тому що все-таки в нас є питання невідповідності  усіх трьох законопроектів Угоді про асоціацію. І я думаю, що, власне кажучи, перед тим, як навіть і  міністерство  підтримає такі законопроекти, якщо розуміючи скажімо потребу, то я думаю, що міністерство мало би ініціювати відповідні консультації на рівні Міністерства економічного розвитку, торгівлі і аграрної промисловості чи на рівні принаймні віце-прем'єр-міністра з європейської і євроатлантичної інтеграції, чи навіть на рівні Мінфіну, скажімо, консультації з європейською  стороною. Тільки тоді, коли ви маєте якусь угоду від європейської сторони на таке потенційне порушення, і є розуміння і обґрунтуванням цього всього, то тільки тоді, я думаю, що міністерство могло би це підтримувати. Тому що все-таки мова йде про наші з вами зобов'язання, які потім можуть призвести до конфліктних ситуацій. 
Тому, я думаю, що до того часу, коли законопроекти будуть подані в зал, це ще можливо провести,  і тоді на основі  цих проведених консультацій можна висловлювати позицію міністерства, яка би ще і гарантувала підтримку Європейського Союзу і розуміння цього Європейським Союзом.

_______________. Щиро дякую. Але суб'єктом подання просто були народні депутати, а не міністерство.  Якщо б ми були суб'єктом подання, ми б…

ГОЛОВУЮЧА. Але міністерству і Кабінету Міністрів доведеться мати справу з наслідками такого порушення. І саме тому я вам просто рекомендую на упередження діяти. 
Я бачу, що міністерство …………… там теж хоче щось сказати. Будь ласка.

_______________. Дякую. Дякую, Іванно Орестівно. 
Доброго  дня! Я хотів би коротко прокоментувати три законопроекти, чим вони відрізняються. В основному зрозуміло, тобто законопроект який основний, він  передбачає звільнення від оподаткування за 117 товарними підкатегоріями. Законопроект 3471-1 він передбачає звільнення за 116 товарними підкатегоріями. І 3471-2 передбачає звільнення за 116 товарними підкатегоріями. Тобто, дійсно, законопроект  3471-1 він  найменший має вплив на показники бюджету. Але разом з тим законопроекти основний 3471 і 3471-2 вони передбачають пільги також для ввезення і гоночних автомобілів, і перегонних автомобілів, бо там є такі речі, які досить суттєве  мають значення і будуть мати резонанс.
Але я би хотів ключові речі сказати по тому, що у нас діє Угода про асоціацію з Європейським Союзом, і в основному законопроекті, який поданий, в нас зі 117 товарних позицій на 115 діє нульова ставка ввізного мита, якщо ці товари будуть походженням з Європейського Союзу. По законопроекту 3471-1  на всі 116 товарних  підкатегорій діє нульова ставка ввізного мита, якщо товари знову-таки походженням з Європейського Союзу. І по законопроекту 3471-2, 114  із 115  діє  нульова ставка  ввізного мита.
 Тому, в принципі, якщо ми говоримо про європейську інтеграцію, то на сьогоднішній момент нашими законодавчими актами фактично врегульована можливість ввезення цих всіх товарів на територію України, товарів з Європейського Союзу, зокрема, без сплати ввізного мита. Тому, в принципі, по цим позиціям, оскільки ЄС є зараз нашим основним торговельним партнером, по цим позиціям ці законопроекти фактично не нададуть  пільг нашим підприємцям чи нашим учасникам, тим, хто залучені до спортивного ……..….  
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. А в чому тоді суть цих законопроектів, якщо це в додаванні кількох товарних позицій? 

_______________. Суть в тому, що не були поінформовані.

_______________. В разі, якщо ці товари будуть імпортуватися з Китаю, Сполучених Штатів чи інших країн, з ким в нас не укладені угоди про вільну торгівлю, тоді Україна  буде застосовувати ставки ввізного мита. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я думаю, що ці уточнення ми можемо внести в наші проекти висновків відповідно. Але разом з тим, це не змінює ситуації стосовно передбачуваності чи зміни передбачуваності нашого податкового законодавства або питань щодо неоднозначного тлумачення положень закону і помилок у процесі його застосування і також отих кількох товарних позицій, про які ви говорили, які стосуються і основного законопроекту, і тире 2 законопроекту.  Тому я би просила секретаріат відповідно виписати.  
Колеги, які є ще думки? Я до членів комітету звертаюся.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Колеги, якщо дозволите.  Ситуація, яка виникла, я вже так скажу прямо, на  ринку меценатства, тому що створений вже в нас ринок меценатства або тих людей, які постійно займаються допомогою в сфері спорту, роблять це за власні кошти, за власними переконаннями, звісно, найвищий рівень уваги до цих трьох законодавчих ініціатив.
Але закликаю і міністерство профільне, і співавторів  проконсультуватися, ми допоможемо зі сторони євроінтеграційного комітету з проектом додатковим по  аналітиці, з представництвом ЄС, щоб, якщо ми ідемо по цьому шляху, у нас в залі не  виникло прецеденту неотримання достатньої підтримки при голосуванні. Тим паче, що тут технічний момент, саме української класифікації товарів зовнішньоекономічної діяльності. 
Я зі своєї сторони як фанатка напрямку спорту вас всіх підтримую. Але наше завдання технічне комітету - проаналізувати тексти на узгодженість з існуючою Угодою про асоціацію. Ми вас повністю підтримуємо, але технічно мусимо  виписати саме такий наразі висновок. 
І закликаю вас на окрему робочу групу в рамках підкомітету по відповідності законодавства, який я очолюю, якщо є таке бажання і ласка з вашої сторони.  Ми можемо окремо це обговорити. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 
Тоді я прошу за озвучений мною проект висновку по всім трьом законопроектам проголосувати. А я думаю, що колеги і співавтори, і, власне кажучи, колеги з міністерств можуть підключитися для того, щоби мінімізувати  потенційний негативний вплив на взаємини з Європейським Союзом, отримати позитивні наслідки для галузі фізкультури і спорту і дійсно підтримати наших спортсменів. 
Добре, колеги, я прошу підтримати положення: проекти закону не відповідають міжнародно-правовим зобов'язанням  України   з питань європейської інтеграції.
Я - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - утримався.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - утримався. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Більшістю голосів, колеги, рішення ухвалено. 
Я думаю, що співавтори будуть готові попрацювати для того, щоб максимально уникнути  ось цих колізій з Угодою про асоціацію. 
Дуже вам дякую і дякую за  присутність на комітеті.
Колеги,  в нас  наступний пункт порядку денного, буду просити вас розглянути проект Закону про внесення змін до закону (це дев'ятий пункт), з огляду  на те, що долучився народний депутат Гривко до нас. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про автомобільний транспорт" щодо реформування системи пасажирських перевезень з урахуванням досвіду країн-членів Європейського Союзу (реєстраційний номер 3870 від 16.07.2020 року).
Пане Сергію, вам слово. Нагадую, що ми  розглядаємо законопроект саме з точки зору відповідності чи  невідповідності його Угоді про асоціацію і міжнародно-правовим зобов'язанням. Будь ласка.

ГРИВКО С.Д. Доброго дня, шановна Іванна Орестівна, шановні українці! Прошу розглянути мій законопроект, який ви вже зазначили. Він стосується саме розробки правил гри в сфері автомобільного  транспорту. Тому що цей напрямок є стратегічним для державної економічної політики України, оскільки функціонування цієї галузі є необхідною  передумовою забезпечення належного рівня життя населення та економічного зростання держави.
Зараз на автомобільному транспорті існує ряд серйозних проблем: не врегульовано питання компенсацій за пільгові перевезення пасажирів;  неконкурентні умови роботи на рику пасажирських перевезень; неналежний рівень якості та безпеки перевезень; соціальний захист персоналу; низька якість надання послуг. Чому? Тому що там насправді діють "правила джунглів" і хто сильніший, той і правий.
Тому Постановою Кабінету Міністрів України від 25 жовтня 2017 року  було затверджено план заходів з виконання Угоди про асоціацію між Україною та Європейським Союзом. Відповідно на виконання плану заходів передбачається внесення змін до діючих нормативно-правових актів та розроблення нових з метою наближення законодавства України  до права Європейського Союзу відповідно до зобов'язань в рамках Угоди про асоціацію між Україною та Європейським Союзом. Відповідно це дасть можливість насправді розробити прозорі та чесні правила гри в сфері автомобільного транспорту, і це дасть можливість  нормально  розвиватись  в цьому напрямку.
Шановні друзі, прошу підтримати цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги члени комітету, ви підготуйте може свої  запитання поки що. А я би запросила до солова представників Міністерства інфраструктури, я думаю, що в них є своє також бачення і оцінка цього законопроекту.  

АБРАМОВИЧ Д.В. Дякую за слово, Іванно Орестівно. 
Якщо по суті, мабуть, що в нас дискусія ще попереду в Комітеті нашому профільному транспортному. Але що стосується вашого комітету, то слід зазначити, що, дійсно, частково враховано в проекті закону окреме положення Регламенту 1370. Але вони враховані частково і, на думку Мінінфраструктури, це є зрозуміло і це не є шляхом, який нам дозволить реально імплементувати регламент. 
Що випало з проекту і що є в нас в цьому Регламенті 1370? Я дуже коротко. Наприклад, "Винятки щодо компенсації угод про надання  громадських послуг та загальні правила", це статті 3 і 4 регламенту. Випало "Надання прав  на підписання угод про надання послуг", стаття 5 регламенту. Випало "Правила розрахунку компенсацій", стаття 6 регламенту. Випало "Норма щодо необхідності публікацій компетентними органами звітів  про зобов'язання стосовно надання громадських послуг", стаття 7 регламенту. І так далі.
Тобто ми вважаємо, що в даній редакції проект закону не може бути прийнятий і, на нашу думку, навіть і схвалений Комітетом євроінтеграційним. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Дійсно, законопроект він фрагментарно тільки враховує цей Регламент 1370/2007. І, звичайно, хотілося би, щоб такі законопроекти, це потрібні і складні законопроекти, вони подавалися все-таки Кабінетом Міністрів з ініціативи міністерства, яке відповідає за вироблення цієї політики. І тоді би не треба було народним депутатам фрагментарно пропонувати якісь фрагментарні рішення. 
Будь ласка, пані Марія, у вас був коментар.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так. Дуже дякую. 
Влучне посилання профільного міністерства на статтю 4.3 Регламенту ЄС. Але якраз хочу заначити, що саме в  цій  статті, де говориться про тривалість договору на публічну послугу автобусних перевезень, не повинно перевищувати "обмежене" і не повинно перевищувати "10 років". Якраз тут законопроект узгоджується в цій статі. Але, на жаль, автори своїй пояснювальній записці не обґрунтували, не надали належне пояснення щодо саме 10-річного строку обмеження, доцільності його. Я думаю, що це можна виправити в рамках захисту з трибуни.
Але тим не менше пропоную дуже детально не розглядати Регламент 1370, а запропонувати в якості висновку євроінтеграційного комітету таку редакцію нашого висновку, що даний законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням, врахувати недолік по статті 7  згаданого регламенту, який якраз  встановлює вимоги до публікації, належної публікації інформації щодо надання публічних послуг. І, звісно,  в цьому напрямку  доопрацювати впевнено і разом можна в співавторстві, з правками між першим і другим.
Але наразі персонально вважаю доцільність законопроекту цього високою, зважаючи на технічний стан і низьку якість  надання  даних послуг. 
Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марія. 
Дозвольте вам трошки заперечити, я все-таки би не обмежувалася однією конкретною статтею  регламенту в нашому висновку, а пропонувала би ширше про це зазначити, що цей законопроект, не суперечачи міжнародно-правовим зобов'язанням України, потребує суттєвого доопрацювання з урахуванням якраз положень, повноцінного врахування  положень Регламенту 1370/2007.  І, власне кажучи, ми також зазначимо в своєму проекті  висновку і  необґрунтованість  норми стосовно саме 10  років. Я думаю, що це насправді, вибачте, але дозволю собі такий коментар, що це якась трошечки лобістська норма. Тому що, напевно, відразу переходити в  нашому випадку до 10-річного терміну це буде таким певним, напевно, цементуванням наявних схем, не обов'язково,  чи наявних перевізників і не  обов'язково будуть стимулювати  конкуренцію.  Тому тут треба авторам подумати над повноцінною аргументацією або, можливо, переглянути, скажімо, чи варто використовувати цей максимальний строк, який надає можливість використання в такій  економічній ситуації і з такою якістю надання послуг автомобільного автоперевезення, які є на сьогоднішній  день. Це просто вже не стільки до євроінтеграційної історії, скільки до змістовної історії, яка, напевно, на профільному комітеті має обговорюватися.
Колеги, є якісь ще пропозиції чи запитання до автора? 

ГРИВКО С.Д. Іванно Орестівно, а можна коментар маленький? 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. Я не бачу, хто говорить, але, будь ласка.

ГРИВКО С.Д. Це автор законопроекту говорить, Сергій Гривко. 
Дивіться, я повністю з вами погоджуюся, що політику в сфері  автомобільного транспорту повинно розробляти профільне міністерство. Відповідна Постанова Кабінету Міністрів була аж 2017 року. За цей час можна  було ще напрацювати  будь-який законопроект, напевно, за 4 роки. І я повністю погоджуюся з профільним міністерством, що у нас буде дискусія вже в профільному комітеті. Але в будь-якому сенсі цим законопроектом хочеться наблизити всі правила гри до Європейського Союзу, тому що там відкриті чесні і прозорі правила гри  в цій сфері. 
Тому я прошу тільки підтримати. А там уже готовий створити робочу групу і буду активно долучатись до цього, щоб доопрацювати цей  законопроект. Можливо, тут не  все враховано, я повністю погоджуюсь, але разом всі ми, як представники "Волі народу" і як представники  уряду, можемо його удосконалити і зробити насправді чесні правила гри, які задовольняють весь цей ринок.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Дійсно, потрібно врегульовувати це, і я сподіваюся, що міністерство також не буде затягувати зі своєю позицією і активністю для доопрацювання  цього законопроекту.
Колеги, тоді  так, як я сформулювала, пропоную підтримати такий проект висновку. 
І дякую вам, пане Сергію,  за  присутність і за роз'яснення ініціатив. 
Колеги, хто - за? 
Я - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Мезенцева - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Мельник, теж - за.
Дякую, колеги. Дякую, пане Сергію.
Колеги, повертаємося до пункту першого порядку денного - це законопроект за яким комітет визначено головним. Це проект Закону про ратифікацію Протоколу про внесення  змін до Конвенції між Урядом України і Урядом Республіки Австрія про уникнення подвійного оподаткування і попередження податкових ухилень стосовно податків на доходи і на майно (реєстраційний номер 0073 від 12.10.2020 року), поданий Кабінетом Міністрів України. Я так розумію, що Міністерство фінансів, напевно, буде його представляти? Правильно я розумію?

СУРКОВА Н.В. Так. Доброго дня! Я, Наталя Суркова, в.о. директора Департаменту міжнародного оподаткування Міністерства фінансів.  Сьогодні   буду представляти зазначений законопроект. 
Доброго дня всім депутатам,  присутнім та голові комітету!  Зазначений законопроект він підготовлений з метою виконання внутрішньодержавних процедур для того, щоб протокол про внесення змін до Угоди про уникнення подвійного оподаткування набрав чинності. Відповідно до Закону "Про міжнародні договори України" зазначений протокол підлягає ратифікації. На сьогодні у відносинах між Австрією та Україною діє Конвенція про уникнення подвійного оподаткування, яка була укладена  і підписана  у 1997 році, а набрала чинності у 1999 році. 
Метою приведення зазначеної конвенції до Модельної податкової конвенції  ОЕСР щодо податків на доходи та капітал, а також до  новітніх стандартів ОЕСР Міністерство фінансів разом з Державною податковою службою провело переговори  та внесло зміни до зазначеної конвенції, і було укладено Протокол про внесення змін. Це відбулося  в 2016 році. У червні 2020 року зазначений протокол був підписаний. І положення, які містяться у зазначеному протоколі, вони насамперед передбачають, це збільшення ставок оподаткування  посильних доходів. 
Зокрема, було збільшено ставку оподаткування дивідендів, загальну ставку оподаткування  з 10 до 15 відсотків, а також передбачено положенням оподаткування дивідендів за ставкою в 5 відсотків, якщо фактичним власником дивідендів є компанія,  інша ніж партнерська, яка безпосередньо володіє щонаймеше 10 відсотками капіталу компанії. Також було збільшено розмір ставки оподаткування процентів з 2 відсотків до 5 відсотків. Крім того, було збільшено розмір ставки оподаткування роялті:  на технічні роялті було збільшено ставку з 0 відсотків до 5 відсотків і на літературні роялті було збільшено ставку оподаткування з 5 відсотків до 10 відсотків. 
Крім того, положеннями  протоколу передбачено нову редакцію статті обміну податковою інформацією, якою передбачається значне розширення компетентних органів договірних держав обмінюватися податковою інформацією. Також  включено до протоколу нову статтю щодо застосування права на отримання переваг. Тобто переваги не будуть надаватися стосовно виду доході або майна, якщо однією з головних або головною метою діяльності є отримання саме пільги від застосування конвенції.
Зазначені зміни та ставки вони повністю відповідають загальній практиці укладення міжнародних договорів про уникнення подвійного  оподаткування Україною, та у більшості конвенцій та протоколів про внесення змін існують саме такі  ставки оподаткування посильних доходів. 
Крім того, хочу зазначити, що за інформацією, отриманою від Державної податкової служби, було проаналізовано, що у 2019 році за умови, що  надходження від пасивних доході будуть такі самі, як у  2019 році,  якщо прийметься зазначений  протокол  про внесення змін, то податкові і додаткові надходження бюджет отримає у розмірі 17 мільйонів гривень. 
Тобто прошу підтримати зазначений законопроект і дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Наталя. 
Колеги, які є запитання до доповідачки? Немає запитань? 
Я так розумію, що є готовність підтримати цей законопроект і  рекомендувати Верховній Раді України прийняти цей зазначений проект закону за основу і в цілому. Правильно я розумію, колеги? Є така готовність? 
Тоді прошу, колеги, голосувати.  Хто за такий проект рішення?
Я - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГАЛАЙЧУК  В.С. Галайчук - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, за одностайність. Дякую, пані Наталя, за предметне представлення законопроекту. 
Колеги, чи є бажаючі доповідати цей законопроект від  комітету чи мені доповідати? Кажіть.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Можете доповідати, пані  голово, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді ми маємо проголосувати, чи немає заперечень стосовно того, щоб від комітету я його представила на засіданні Верховної Ради України.

_______________. Підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, тоді рішення  ухвалено.   
Рухаємося далі. Пункт другий порядку денного: проект Закону про ратифікацію поправки о Рамкової конвенції  про охорону та сталий розвиток  Карпат щодо нової статті 12bis "Зміна клімату" (реєстраційний номер 0072 від 25.09.2020 року) від Кабінету Міністрів  України.  
Колеги, я так розумію, що, напевно, хтось би з Міністерства екології мав би доповідати. 

СТАВЧУК І.І. Доброго дня! Ірина Ставчук, заступник міністра  з питань євроінтеграції.
Шановні депутати, до вашого розгляду пропонується проект  законопроекту про ратифікацію  поправки до Карпатської конвенції. Ця поправка стосується розширення сфери співпраці в регіоні, також з питань зміни клімату, адаптації до зміни клімату, спільні напрацювання регіональних досліджень і планів дій, і різноманітних заходів. Повністю відповідає питанням євроінтеграції, тому що і зміна клімату, і підготовка планів дій як національних, так і регіональних, є  частиною  наших загальних зобов'язань. Також ми приєдналися до "зеленої" угоди Європейського Союзу. Тому пропонуємо підтримати. Законопроект розроблений міністерством, пройшов всі погодження. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Дійсно, головний комітет тут Комітет у зовнішніх справах і міжпарламентського співробітництва. Але, колеги, якщо є питання чи немає питань до пані Ірини, чи якісь пропозиції? Я так розумію, що питань особливо немає. 
Тоді, колеги, пропоную ухвалити рішення, що ми підтримуємо законопроект і рекомендуємо  головному комітету внести  його на розгляд  Верховної Ради України для прийняття за основу і в цілому.  
Хто за такий проект рішення, прошу голосувати. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.  

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, дякую за одностайність. Дякую, пані Ірино. Будемо сподіватися, що така ж одностайність буде на профільному комітеті. 
Колеги, переходимо до наступного пункту порядку денного. Пункт третій: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про судоустрій і статус суддів" та деяких  законів України щодо діяльності Верховного Суду та органів суддівського врядування (реєстраційний номер 3711). В нас є насправді і альтернативні два законопроекти. Перший внесений Президентом України; 3711-1 від 07.07.2020 року, народний депутат Юрчишин; 3711-2 від 07.07.2020 року, народний депутат  Демченко та інші.  
Я думаю що визнаєте, колеги, про те, що профільний комітет, власне кажучи, зараз далі працює  над ………… з Венеційською комісією над остаточним текстом цього законопроекту. І швидше за все він навіть до  першого читання буде певною мірою  видозмінений і буде в такий спосіб уже виноситися до зали. Але разом з тим ми з вами маємо дати свою оцінку цим законопроектам.
А в нас є представник Офісу Президента, який би міг представити  президентський  законопроект? 

КОЗУЛЯ У.М. Так, є.

ГОЛОВУЮЧА. Я просто не бачу всіх на екрані, тому прошу тоді представити його.

КОЗУЛЯ У.М. Доброго дня,  шановні народні депутати! Уляна Козуля, керівник Головного  управління з питань судоустрою Офісу Президента.
При напрацюванні цього законопроекту ставилися дві дуже чіткі і близькі мети і цілі. Це,  по-перше, привести   законодавство  у відповідність з рішеннями Конституційного Суду України номер 2 і номер 4, які були прийняті в цьому році, і сформувати правову базу для того, щоб запустити діяльність такого органу суддівського врядування, як Вища кваліфікаційна комісія суддів України.
Є рішення,  висновок Венеційської комісії, яка радить, рекомендує визначити іще вужчу  мету, зосередитися на ще вужчих  питаннях  у цьому законопроекті. А саме: врегулювати тільки ситуацію з існуванням двох вищих судів у системі судоустрою -  Верховного Суду України і Верховного Суду, врешті-решт вирішити цю ситуацію, і створити базу для початку конкурсу до Вищої кваліфікаційної комісії, врешті формування цієї кваліфікаційної  комісії. Саме на даний момент профільний Комітет правової політики розглядає ці висновки Венеційської комісії, і він ухвалить якесь рішення, як будуть працювати над законопроектами президентським і  альтернативними.  
І ще би коротко хотіла додати, що законопроект був внесений до того моменту, коли було ухвалено Закон про ратифікацію Меморандуму між Україною та Європейським Союзом щодо макрофіндопомоги. І той порядок формування Вищої кваліфкомісії, який пропонується в президентському законопроекті, в принципі, він абсолютно відповідає одному з критеріїв  структурних реформ, які є в Додатку 1 до цього меморандуму. А саме критерію 3-а, який  говорить про те, що Україна створить нову ВККС шляхом  прозорої конкурсної процедури і яка буде проводитися конкурсною комісією з міжнародною участю. 
В принципі, той порядок, який запропонований в законопроекті 3711, дозволить реалізувати той критерій і те зобов'язання,  яке Україна взяла  на себе в рамках цього меморандуму. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, чи є по основному законопроекту  питання до доповідачки у членів комітету? Пане Вадиме, ви хотіли щось? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Так, якщо дозволите, коротке питання. 
Одним із завдань, як ви і сказали, і, власне, ми теж бачимо в  описі і меті законопроекту, було вирішити оту проблему  існування двох вищих судів, а також проблему конкретно з тим складом суду, Верховного Суду України. Наскільки я розумію, за пропозиціями в 3711, судді Верховного Суду України входять до складу Верховного Суду. І як ті проблеми, які виникли, власне, за час існування цих двох судів, яким чином вони будуть вирішуватися? Наскільки мені відомо, там цілий ряд питань стосовно і кваліфікаційного оцінювання суддів, і виплати їм заробітних плат, і решта питань, пов'язаних з  існуванням, власне, оцих двох  судів,  двох складів суду і навіть двох складів супутніх таких органів -   канцелярії і так далі.    
А також питання ліквідації, власне, наскільки я розумію, процедура ліквідації Верховного Суду України наразі триває. І теж наскільки глибоко ліквідаційні  процедури пройшли, що ми в цьому плані маємо очікувати для того, щоби власне вирішити ці всі питання до того, як вони стануть предметом розгляду в подальшому в судах і, можливо, і в міжнародних судових інстанція? 
Дякую.

КОЗУЛЯ У.М. Дозволите?  
  
ГАЛАЙЧУК В.С.  Прошу.

КОЗУЛЯ У.М. Я скажу чесно, що це питання було і є дотепер найбільш дискусійне в комітеті при розгляді цього законопроекту. Я впевнена, що немає в комітеті дотепер остаточної редакції і розуміння, як вирішити ситуацію, тому що вона дійсно задавнена і уже давно потребувала вирішення. 
Ті чи інші формулювання, які пропонувалися і депутатами, і Президентом, вони так чи інакше не сприймалися сторонами - чи представниками Верховного Суду України, чи  Верховного Суду і так  далі. Депутати  на даний момент працюють, депутати комітету профільного, на даний момент працюють ще в робочому такому порядку над тим,  щоб знайти формулу, яка би дозволила все ж таки привести до одного знаменника, до одного Суду  Верховного, який в нас записаний в Конституції. 
Ми кажемо, що в цьому питанні треба головне -  все ж таки виходити з принципу, одного з ключових принципів судової влади, це безперервності діяльності суддів. І зосередитися, і вирішити в першу чергу питання  продовження суддями Верховного Суду України  здійснювати повноваження у  новому Верховному Суді, що і передбачено  в проекті 3711.
 Моменти питання припинення, ліквідаційних процедур, якогось формування одної юридичної особи на даний момент ще напрацьовується механізм, як виписати ці пункти у законопроекті, напрацьовується у комітеті. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Насправді, я думаю, що якби тоді, коли комітет пропонував давно-давно розглянути заздалегідь проекти законів, які були ухвалені в вересні місяці минулого року, і надіслати їх на висновок Венеційської комісії, можливо, можна було би уникнути оцих зараз наслідків, з якими тепер складно  знайти вихід.
Колеги, чи є ще у когось якісь запитання до пані Уляни? 
Якщо немає, я хотіла би запросити до слова пані Наталію Федорович, представницю Уповноваженої Верховної Ради з прав людини. По всім трьом законопроектам, я так розумію, що були якісь питання від Уповноваженого,  чи якісь коментарі?

ФЕДОРОВИЧ Н.В. Дякую сердечно, шановна Іванно Орестівно.
Шановні народні депутати, шановні колеги! З приводу проекту Закону 3711. У своїх рішеннях Конституційний Суд України неодноразово наголошував на дотриманні принципу правової визначеності як елементу верховенства права. Однак вказані в законопроекті вимоги до кандидатів у члени конкурсної комісії для проведення  конкурсу на зайняття посади члена Вищої кваліфікаційної комісії суддів України не відповідають цьому принципу. Зокрема,  незрозуміло, які критерії визначено до вимог бездоганної ділової репутації, високих професійних та моральних якостей, суспільного авторитету, відповідності критеріям доброчесності та професійної етики чи правників із визнаним рівнем компетентності. До речі, під час  обговорення останнього, яке було минулого тижня в п'яницю, разом з експертами Венеційської комісії ряд народних депутатів, які брали участь в обговоренні, теж висловили подібне зауваження і застереження з приводу  цього питання. 
З огляду на це Уповноваженим пропонується у проекті закону  визначити вимоги до віку, освіти і тривалості стажу роботи у галузі права, оскільки такі особи повинні мати фахову підготовку із судоустрійних  питань, з огляду на їх причетність до формування суддівського корпусу. 
Проект закону підтримується Уповноваженим Верховної Ради з прав людини за умов врахування… (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧА. Пропав звук у вас, пані Наталю, "з урахуванням"  і потім не чути вас.  Включіть звук, будь ласка.

ФЕДОРОВИЧ Н.В. З огляду на це Уповноваженим підтримується вказаний проект закону за умови врахування цих зауважень.
З приводу проекту Закону 3711-1. Проект закону не враховує те, що пункт 3 частини третьої статті 135 Закону України "Про судоустрій і статус суддів" із змінами, внесеними згідно із законом України від  16.10.2019 року номер 1939, визнано такими, що не відповідає Конституції, тобто знову ж таки  принцип правової  визначеності.
Окрім того, проектом Закону 3711 не запропоновано відповідних змін до пункту 3 частини третьої статті 135 Закону України "Про судоустрій  і статус судів" із  змінами, внесеними згідно із законом України від 16.10.2019 року номер 1939, відповідно до яких базовий розмір посадового окладу  судді Верховного Суду становить 55 прожиткових мінімуми для працездатних осіб, розмір якого встановлено на 1 січня  календарного року. Проект закону підтримується Уповноваженим за умови врахування зазначених пропозицій. 
І з приводу 3711 пункту 2. Законопроектом пропонується передача повноважень від Вищої кваліфікаційної комісії суддів України до Державної судової адміністрації України, до Вищої ради правосуддя. Відтак максимальна кількість повноважень концентруватиметься в одному державному органі на відміну від нинішньої ситуації, за якою такі повноваження розділені між декількома державними органами. 
Проект закону підтримується за умови  врахування зауважень. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Власне кажучи, принцип правової визначеності є також однією з засадничих понять, які містяться в Угоді про асоціацію, і мали би простежуватися в усіх наших законодавчих ініціативах. 
Колеги, які є ще доповнення, запитання, коментарі або пропозиції щодо всіх трьох законопроектів? 
Я правильно розумію, ніхто з членів комітету не говорить. У нас наші попередні висновки з вами говорять про те, що всі три законопроекти з великим переліком зауважень, які ми маємо у свої проектах висновків, за своєю метою не суперечать цілям Угоди про асоціацію, але потребують суттєвого доопрацювання, власне кажучи, з урахуванням переліку тих зауважень, які десь кореспондуються також з оцінками Венеційської комісії і також з урахуванням необхідності забезпечити правову визначеність кожному з законопроектів. 
Я пропоную десь ось в такому ключі формулювати наші з вами висновки, розуміючи, що насправді доведеться ще дивитися на остаточний  проект закону, який буде виноситися в зал. Немає заперечень, якщо немає тут доповнень, то тоді пропоную голосувати по всім трьом, якщо нема уточнень по окремому. 

МЕЗЕНЦЕВА М. С. Мезенцева - за.  

ГАЛАЙЧУК В. С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В. О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

ГОЛОВУЮЧА. Я дякую, колеги. Я теж підтримую. Дякую всім присутнім по цим всім трьом законопроектам: 3711, 3711-1, 3711-2. 
Ми переходимо до пункту 6 порядку денного. Я, з вашого дозволу, передам головування пану Вадиму Галайчуку,  і він продовжить. Я за пару хвилин повернусь. 
Пане Вадиме, вам слово. Щось у Вадима зі зв'язком. Пропав Вадим. О'кей, поки він повернеться, я думаю, що ми можемо… Я думаю, що він зараз повернеться. Ми можемо почати розгляд. Це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо діяльності фермерських господарств (реєстраційний номер 4046 від 03.09.2020 року), поданий  Кабінетом Міністрів України.
Колеги, хто має доповідати у нас? Це я до секретаріату, хто  у нас від  Кабінету Міністрів доповідає це питання? 

______________. У нас від Мінекономіки доповідає пан  Пивоваров Андрій, директор Директорату сільського розвитку. 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Пане Вадиме, бачу, ви повернулися, вам передаю слово. Уже від Міністерства економічного розвитку і сільського господарства будуть  доповідати.  

ПИВОВАРОВ А.А.  Доброго  дня, пані головуюча, доброго дня, шановні народні депутати! Дозвольте представити проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо стимулювання діяльності фермерських господарств. Основними нормами цього проекту закону є те, що просимо, щоб цим законом, по-перше, було визначене право фермерських господарств розпоряджатися земельними ділянками, які передані їм у  користування, і за рахунок цих земельних ділянок створювати сімейні фермерські господарства. Тому що на сьогодні законом визначено лише можливість створення сімейних  фермерських господарств на праві приватної власності або праві оренди. Але дуже багато сімейних фермерських господарств хотіли б їх створити, але немає… оформлюються кадастрові номери в Держгеокадастрі. Процедура ця триваюча і вимагає багато грошей. І тому на сьогодні є така потреба, і є запит суспільства на створення сімейних фермерських господарств за рахунок земель, які  перебувають в постійному користуванні, і триває  процедура їх оформлення у власність або в оренду.
 Другий напрям, який цим проектом закону має врегульовуватись, це підтримка наших  молодих громадян, які хочуть, вимушені виїжджати з сіл. Разом з тим, ми можемо надати їм можливість отримання державної підтримки особам до 35 років, які мають бажання створити фермерське або сімейне фермерське господарство. І хочемо цю норму врегулювати в законі, щоб всім задекларувати, що є перспективи у нашого села, і молоді громадяни до 35 років, які мають можливість  і бажання до підприємницької діяльності, до фермерської  діяльності на селі здійснювати таку діяльність. 
 І третє таке концептуальне. Норми цього проекту закону передбачаються в  тому, що дуже багатьма законодавчими актами визначено право державної підтримки, зокрема фермерських господарств. Це і безпосередньо Закон "Про фермерське господарство", і "Про  сільськогосподарську кооперацію", і про державну підтримку сільського господарства, і багато інших законів. Тому, щоб внормувати ці норми і для того, щоб спростити нашим колегам з Міністерства фінансів можливість на  перегляд державного бюджету і, так би мовити, консолідацію всієї  державної підтримки в одному законі, ми хочемо за допомогою цього  проекту закону Кабінету Міністрів надається право в проекті Закону про Державний бюджет визначати лише, користуватися Законом "Про фермерське господарство" і передбачати державну підтримку фермерських господарств відповідно до цього закону. Тому просимо підтримати. 
Дякую.

ЛЮБОТА Д.В. Пане Вадиме, ви тут? А хто у нас секретар? Може, Наливайченко продовжить? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Можу, Дмитре. А що, якісь проблеми чи що?  Вадим, може, підключиться, чи ні вже? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Давайте 30 секунд почекаємо. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Давайте почекаємо.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Для голосування він же теж потрібен для кворуму. 

Веде засідання перший заступник голови Комітету ГАЛАЙЧУК В.С.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу повідомити, чи мене чути.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Чути.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Вибачаюсь, у мене домашній Інтернет, на превеликий жаль, збоїть. 
Якщо я правильно розумію, представник Кабінету Міністрів закінчив свій виступ. Чи маємо ми, колеги, питання до виступу представника Кабміну? 

 МЕЗЕНЦЕВА М.С. Питань немає. Чудова програма стосовно підтримки молодого фермерства, скажімо так, бо є віковий сенс. Я думаю, що це і розвиток, не тільки підтримка самого бізнесу, а  взагалі ідей того, що нам  пропонує міністерство зі сторони стимулювання розвитку села і деурбанізації навіть в якомусь сенсі.  
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Марія.
Власне, тут  хочу прокоментувати, дійсно, є хороша, правильна ідея стосовно того, щоби саме молоді фермери отримували  відповідну допомогу. Але тут привертаю увагу колег до положень Регламенту 15, де передбачається, що все-таки молодим фермером можна вважати тих, кому є включно до 40 років. Тому будемо пропонувати авторам законопроекту зважити на  відповідні положення Регламенту і дещо  розширити, так би мовити, оцей суб'єктний склад, хто міг би  отримувати відвідну допомогу.
Чи є ще бажаючі висловити, чи є у нас думка офісу урядового уповноваженого стосовно цього законопроекту? Прошу секретаріат дати знати.

______________. Урядовий офіс у нас підключений, вони є. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу,  якщо є зауваження і коментарі з вашого боку, висловитися. 

______________. Доброго дня, шановні колеги! Мене звати Микола. Я представляю Урядовий  офіс координації європейської та євроатлантичної інтеграції Секретаріат Кабінету Міністрів. Після аналізу законопроекту можна зазначити, що проект закону не є імплементаційним, тому він також не суперечить положенням Угоди про асоціацію в частині розвитку сільського господарства. При цьому в частині дотримання  законодавства про державну допомогу потребують опрацювання додаткового, можливо, аналізу ще Антимонопольним комітетом щодо визначення наявності  нової допомоги та також оцінки її допустимості. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, чи є ще питання, зауваження, пропозиції? Прошу їх висловлювати.

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Я пропоную  до нашого висновку просто долучити звернення до Антимонопольного комітету стосовно їхньої оцінки цього законопроекту. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Думаю, заперечень не буде стосовно такої пропозиції. Якщо немає інших пропозицій, то пропоную затвердити висновок у тій редакції, якій запропонував наш секретаріат, а саме, що законопроект 4046 від 03.09.2020 Кабінету Міністрів України не суперечить праву  Європейського Союзу, потребує доопрацювання відповідно до тих зауважень,  які ми щойно з вами висловлювали і заслуховували. Прошу голосувати. 

МЕЗЕНЦЕВА М. С. Мезенцева - за.  

ГАЛАЙЧУК В. С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В. О. Наливайченко - за.

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І. О. Климпуш-Цинцадзе - за.   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я так розумію, рішення прийнято одноголосно. Дякую, колеги. 
І, пані Іванна, я так розумію, ви можете перебрати керівництво  на себе. 

Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. З вашого дозволу. Так, у нас із вами, колеги, просто є присутній на зв'язку віце-прем'єр цифрової трансформації пан Михайло Федоров. Ми давно і безрезультатно домовлялись на те, що нам таки вдасться поспілкуватися з точки зору бачення і віце-прем'єра, і міністерства того як  ми мали би рухатися шляхом долучення до ініціатив  Європейського Союзу якраз у сфері цифрової трансформації. І я би була вдячна, якби пан Федоров коротко нам презентував ваше бачення і колеги могли би задати запитання. І якщо у нас залишаться якісь додаткові запитання, я думаю, що ми тут  додатково домовимось про те, щоби продовжити  цю розмову, якщо цього часу, який у вас є сьогодні, нам не вистачить для цієї повноцінної розмови. Дякую.  
Будь ласка,  пан Михайло.

ФЕДОРОВ М.А. Всім доброго дня! І буквально секунду розширю презентацію. Потрібно, якщо можна, будь ласка, дозволити мені  розширити… Адміністратор, щоб дозволив увімкнути презентацію. Поки мені дозволяють,  я хотів би кілька слів сказати. 
По-перше, я би поділив виступ команди нашого міністерства на дві частини. Я би розказав про те,  чим ми взагалі займаємось для того, щоб більше депутатів розуміло всі напрямки, тому що там не завжди  вдається займатись ефективно  комунікацією і дуже часто навіть члени нашої команди не знають про  проекти, які працюють і які є ефективними. Тому хотілось би поділитись чим ми займаємося, які напрямки, які вже є результати, які є проблеми.
 І друга частина виступу. Я би  підключив відповідального в нашому міністерстві менеджера, який  відповідає за європейську інтеграцію, і вона вже більш профільно розказала чим ми займаємось.  
 Так, я сподіваюсь, що вже є доступ і я можу відкрити. Немає у мене  дозволу на демонстрацію екрана. 

ГОЛОВУЮЧА. Зараз секретаріат щось намагається зробити з цього приводу. Тепер є. Є. 

ФЕДОРОВ М.А.  Все, дякую.
Це не я увімкнув. Нічого страшного. Добре.
Все тоді починаємо. Якщо можна, тоді переключати за тим, як я розповідаю. У нас  і в нашому міністерстві є чотири цілі конкретні, по яким ми працюємо. 
Перша наша ціль - це перевести 100 відсотків послуг в онлайн. Ми для себе поставили таку ціль на  3 роки. Залишилось 2 роки. Ми дуже багато чого зробили інфраструктурного. І я сподіваюсь, точніше навіть я впевнений, що ми за 2 роки  встигнемо це зробити. 
Друга наша ціль - це вкрити територію  країни на 95 відсотків Інтернетом. Це і мобільний Інтернет, це і фіксований Інтернет. І також ми зробили  багато важливих історичних кроків за цей рік. 
Третя наша ціль - це ліквідувати цей… Скажемо так, створити рівні  цифрові права для всіх українців, ліквідувати ту прірву, яка є в цифровій освіті. У нас 6 мільйонів українців потребують, щоб  ми їх навчили базовій цифровій грамотності, тому що дуже багато людей не розуміють як користуватись онлайн-послугами, як взагалі використовувати всі ці інструменти для того, щоб їх життя стало зручніше. 
І четверта наша ціль - це збільшити  долю ІТ креативної індустрії  у ВВП  нашої країни до 10 відсотків. Сьогодні це 3-4 відсотки. І, по суті, для нас це такий пілот, MVP, для того, щоб показати як може розвиватись країна, якщо спрощувати процедури, якщо робити правильно дуже зрозуміле податкове навантаження невелике.  І ми вже зареєстрували цей законопроект, я ще трохи про нього розповім.  Ми  хочемо показати це на ІТ та креативній індустрії. 
Для того, щоб всі ці цілі досягнути, ми створили  організаційну структуру з нуля на рівні всієї держави. Я думаю, що голова комітету  розуміє важливість такої організаційної структури. Тому що, по суті, ми, можна сказати, повторили той шлях, який до цього ви зробили. У мене є статус віце-прем'єра, і це дозволяє мені координувати всіх заступників  у кожному міністерстві і заступників цифрової трансформації, по суті, це як заступники  з євроінтеграції  у кожному міністерстві.  Тому що неможливо зробити революційні зміни, якщо не пронизувати важливим напрямком і функцією  кожне міністерство. 
Також ми підпорядкували собі Держспецзв`язку. І на сьогодні ми цього монстра зруйнували, і це стало, скажемо так, friendly організація, яка допомагає державі, а не  працює проти держави. І  ми створили ДП "Дія", яке допомагає у розробці тих продуктів, які ми запускаємо. Тому що аутсорсинг - це добре, але потрібно продукт робити інхаус для того, щоб  зростала експертиза, і навіть після всяких змін в державі залишалася в державі. 
І в нас є  можливість на базі кожної обласної державної адміністрації створювати також інституції  DTO, тобто мати свого заступника і пронизувати  ефективно і організаційно структуру кожну обласну адміністрацію. І вже в містах почали з'являтися заступники з  цифрової трансформації. І також є комітет, да, ви знаєте, у Верховній Раді, який, по суті, допомагає нам приймати закони. 
Наступне. Ми запустили мобільний додаток "Дія", ним уже  користується майже 6 мільйонів. Тут написано 5, вже майже 6. Ми 5  жовтня презентували нові продукти. Ми перші в світі, хто запустили цифрові паспорти. Ми четверті в Європі, хто запустив цифрові водійські посвідчення.  Ми  робимо на сьогодні все для того, щоб всі ці послуги доступні сьогодні в мобільному за стосунку. Ми запустили таку послугу під час коронавірусу і також першими в світі -  це цифровий шеренг документів. На сьогодні вже в трьох банках можна відкрити рахунки онлайн завдяки тому, щоб передати копії документів  віддалено. І ми розвиваємо таку технологію, де ви можете прийти в державний орган або приватний  і навести на QR-код та нажати кнопку "так" і пошерети, зробити  цифрову копію документів. Тобто ми переосмислюємо взагалі ті процеси як функціонувала держава в багатьох напрямках і змінюємо їх.  Там є багато послуг: там оплата штрафів,  отримування повідомлень, якщо виконавча служба відкрила якесь провадження, тобто там заміна документів. Розвиваємо додаток "Дія" і дуже  хочемо, щоб воно стало основою цифрової держави, one stop shop, таким місцем, куди може зайти кожен українець і отримати державну послугу. Але всі основні послуги знаходяться…

ГОЛОВУЮЧА. Я на одну хвилиночку вас переб'ю. Ви більше зосереджуєтесь зараз над тим, над чим працює міністерство і взагалі Кабінет Міністрів в цій галузі. А можна трошки ближче якраз до сфери нашої  компетенції?

ФЕДОРОВ М.А. Якщо  можна, буквально мені потрібно 10 хвилин. 5  вже пройшло і 5 ще, це дуже важливо. Тому що тоді буде  зрозуміло, в яких напрямках нам потрібна допомога і чому, і які є проблеми, і як ми їх вирішуємо. Буквально ще кілька хвилин, і я буду завершувати, будь ласка.
Ми запустили…  І це важливо навіть в комунікації з Євросоюзом  і в комунікації в інших країнах. Тому що, коли кажуть, а що у вас там відбувається, які перемоги, це важливо, тому що є  про що розповідати, і це ми зростаємо в Doing Business, і багато чого робимо для того, щоб створити єдиний цифровий ринок. І навіть посол ЄС, він говорить про те, що Україна стає першою країною в Європі, яка рухається так швидко до цифровізації. Тому вважаю, що кожному члену комітету це буде важливо. Ще кілька хвилин. 
Ми запустили портал "Дія", на ньому працюють всі державні послуги, які є на сьогодні онлайн. Ми запустили найшвидшу реєстрацію бізнесу в світі - ФОПи, це 7 хвилин займає. Запустили реєстрацію ТОВ через модельний статут також онлайн. Запустили "е-Малятко", я впевнений, ви чули. Сьогодні всі послуги, які пов'язані з  народженням дитини, можна отримати онлайн за однією онлайн-заявою у пологовому будинку або з дому. Це дуже швидко і це працює. 
Також ми переосмислюємо всі реєстри, які є. Тобто працюємо інфраструктурно, щоб зберігалися дані, щоб не  було витоків. Працюємо над кібербезпекою в цьому напрямку. Також завдяки європейській підтримці ми "Трембіта" запровадили інструмент. Це така шина, яка  дозволяє естонський проект X-Road ми адаптували під українські реалії, і він дозволяє робити транзакції між реєстрами, обмінюватись даними. Це також вклад Європи у розвиток цифрової держави в нашій країні.
Також, що важливо для Євросоюзу. Наприклад, ми запустили покриття, точніше розподілили дев'ятисотий діапазон. І з 1 липня за три місяці 2 тисячі 700 населених пунктів отримали вперше мобільний Інтернет 4G. Тобто ми активно вкриваємо країну Інтернетом.  І з 1 липня почався саме цей процес після розподілення.  
Також що важливо для Європи і це один із, до речі, в цифровій адженді один із пріоритетних напрямків - це  digital skills . Ми запустили портал "цифрова освіта". 300 тисяч українців вже пройшли безкоштовно курси цифрової освіти. На базі півтори тисячі бібліотек є можливість отримувати безкоштовно інформацію про всі цифрові можливості в нашій країні, навчатися.
І останнє. Ми запустили, зареєстрували законопроект "Дія City" - це одні з найкращих умов податкових та правових для того, щоб вести бізнес в ІТ та креативній індустрії. 
І ми ще працюємо як антикорупційний орган, заощаджуємо багато грошей, ліквідуємо скрутки. Є економічний ефект від того, що ми займаємося. І це також  важливо. 
На наступному слайді пріоритетні напрямки цифрової трансформації на наступний рік.  Тут всі  напрямки, за які ми отримуємо європейську допомогу, світову допомогу. І ми робимо там  фундаментальні зміни, будемо  також окремо кожен проект презентувати як функціональний  і будемо вас  запрошувати.
Які закони важливо прийняти для того, щоб все це рухалось і  продовжувало рухатись швидко? Це Закон "Про електронні комунікації", які, на жаль, нам повернули. Але комітет відпрацював всі правки, і він буде  вноситися в зал, і я буду сподіватися на вашу підтримку. Також це Закон про публічні реєстри в другому читанні, Закон про хмарні послуги, Закон про віртуальні активи, і  також може прийматися вже на цьому тижні, і Закон щодо стимулювання розвитку ІТ-індустрії  в Україні, це закон "Дія City". 
Ми працюємо  над кожним законом, він проходить експертизи, в тому числі нашої команди, яка займається у нас євроінтеграцією. Я хотів би передати слово Гульсанні, яка відповідає за цей напрямок, для того, щоб вона розповіла, як ми відпрацювали  за цей рік у напрямку євроінтеграції, які у нас є результати. 
 Я дякую за ваш час. Я буду знаходитись тут ще. Але хотів би, щоб ви розуміли, чим займається наше міністерство, незважаючи, в якій партії ви знаходитесь, тому що це наші  спільні перемоги, ви голосуєте за ці закони. У нас дуже багато людей, які працювали і в минулому уряді, і ще 3 роки, 4 тому.   Тому це все наші спільні перемоги. Ми  хочемо, щоб ви допомагали, комунікували, коли відбуваються міжнародні зустрічі, тому що ми пишаємося цим і хочемо вашої підтримки і в цьому напрямку. 
Передаю слово Гульсанні. Після цього я тут знаходжусь. Якщо будуть питання, будемо відповідати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую,  пане Михайле. 
Будь ласка.

МАМЕДІЄВА Г.Р.  Видно мою презентацію, так, зараз.

ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка.

МАМЕДІЄВА Г.Р. Дякую.
Мене звати Гульсанна Мамедієва. Я директор Директорату євроінтеграції. Я зараз  швиденько пройду по нашому євроінтеграційному треку, підхоплюю презентацію Михайла Федорова. 
Для початку я хочу спочатку почати з саміту ЄС, висновків і joint statement, який був зроблений в цьому році. Це важливо, тому що це підкреслює роботу, яка була зроблена минулого року,  які у нас є результати. І також, як ви знаєте, де є головний поштовх для роботи на інших площадках в інших органах асоціацій. 
В цьому році важливо зрозуміти, що цифрова  сфера, вона виокремлена, вона є окремою. Є змістовні та конкретні заяви щодо подальших  механізмів інтеграції. Я пройдусь коротко по кожному, і це просто порівняння, як цифрова сфера була в минулому році, в адженді якої була до неї увага, і якою є на цьогорічному вже саміті. 
По-перше, була проведена оцінка місії експертної Європейського Союзу стану виконання зобов'язань України в межах Угоди  про асоціацію, і ми отримали дуже детальну і дуже глибоку оцінку. Вона складається  до тисячі сторінок і є нашою основою для подальших стратегій і планів, і взагалі нашого руху. Я розкажу потім трошки пізніше, як саме ми її використовували.
Також було запущено декілька проектів підтримки Європейського Союзу, міжнародної технічної допомоги, які запускаються  цього року і вже там наступного року, і вони безпосередньо  зв'язані і концентруються на виконанні зобов'язань в сфері європейської інтеграції. Такі, наприклад, як broaden strategy, покриття України високошвидкісним Інтернетом, та, в принципі, didgital policy, який сконцентрований і в результаті має бути повна імплементація нашого Додатку 173. 
Також дуже важливим є те, що ми домовились про те, що до кінця року ми складаємо спільний робочий план з Європейським Союзом про укладання Угоди про взаємне визнання довірчих послуг. Це буде, скажімо так, план, прийнятий до кінця цього року на комітеті асоціації в торговій конфігурації. Ми подали запит на укладання такої угоди рік тому з детальним аналізом стану імплементації Директиви еIDAS в Україні. І лише зараз, тому що це також бюрократичні процеси в Європейському Союзі, маємо такий  хороший результат. 
Стан оновлення угоди,  це є дуже таким важливим питанням, яке зараз, мабуть, на столі у всіх секторах. Що стосується нашого цифрового сектору, ми оновили, домовились в робочому порядку про оновлення Додатку 173, наші  пропозиції були враховані в повному обсязі. Ми імплементуємо і дивимось, ідемо в ногу, скажімо так, в нас динамічний підхід щодо імплементації законодавства. Ми там  не говоримо про старе і не доганяємо. Наприклад, зараз ми працюємо Закон "Про електронні комунікації", він  повністю оснований на кодексі електронних комунікацій Європейського Союзу. Ми також  ідемо в ногу з digital services act і digital market act. Це дуже важливо для нас іти разом з країнами Європейського Союзу в частині імплементації загального європейського законодавства. 
Це, скажімо так, шлях нашої дорожньої карти. Ми зараз знаходимось на третій фазі. Дорожня карта інтеграції України в ЄС - це багатосекторальний  і складний документ. Його складність, те, що він не внутрішній, його недостатньо погодити лише центральними органами виконавчої влади в Україні, його також потрібно погодити з Європейським Союзом, і це займає доволі  багато часу. У нас було дві стадії погодження саме з Європейським Союзом. Остання стадія це була робота експертної місії в Україні, яка продовжувалась, вона більше 8 місяців відбувалась. Зараз ми маємо оновлену дорожню карту повністю, яка відповідає експертній оцінці європейській місії. Вона повністю підтримується Європейським Союзом. Вона допогоджується, вже прямо останні там щаблі погодження  центральними органами виконавчої влади, і ми будемо готові представити її на  комітеті ……..., і він буде в грудні цього року. І дуже важливо, що нас підтримують в цьому європейська сторона, тому що ми також плануємо і будемо, в  нас є інструмент залучення їх підтримки  до імплементації вже цієї дорожньої карти. 
До того, щоб… Ми рухаємося до Єдиного цифрового ринку. Я хочу зазначити, що спільна заява цьогорічного саміту, вона вперше містила підтвердження, амбіції України до інтеграції, до єдиного цифрового ринку. Тому ми провели дослідження. Це дуже важливим є у формуванні політики держави для того, щоб розуміти, який економічний вплив це буде мати на економіку України. В нас є такі дослідження  попередні. Остаточні будуть у кінці листопада. І за попередніми розрахунками, в результаті інтеграції України в ЄЦР очікується додаткове зростання  ВВП до 5 відсотків. Звісно, це все також глобально буде мати позитивний ефект на обсяги торгівлі цифровими товарами та послугами між Україною та ЄС, та не буде існувати, скажімо так, бар'єрів для цього.  
В нас також є амбіція бути включеними до індексів цифрової економіки та суспільства Європейського Союзу. Їх є два. 10 - це куди входять лише члени, європейські країни, члени Європейського Союзу. І 10 - це індекс, де Європейський Союз порівнює себе з лідерами, скажімо так, цифрової трансформації, такими як Сінгапур, Південна Корея і так далі.  
В нас є завдання повністю реформувати те, як збирається, обробляється, аналізується методологія статистичних даних. Ми співпрацюємо і започаткували роботу в цьому напрямку з Держстатом, НКРЗІ, Державним центром зайнятості і очікуємо зміну методології за багатьма індикаторами, які потрібні для DESI та I-DESI, і хочемо бути включеними. Ми туди плануємо вже наступного року в I-DESI і в 23-му році в DESI. 
Ми також працюємо над запуском транскордонних пілотів, транскордонних електронних послуг. Це такий момент нашої гордості, скажімо так. Один із таких пілотів, який ми запустили на початку того року і він вже підходить до кінця, успішний пілот - електронна доставка або EДД delivery. Я, мабуть, тут розкажу про його суть. Суть його полягає в тому, що підприємства експортери та імпортери, які знаходяться в різних країнах, вони можуть обмінюватись юридичними значущими рахунками-інвойсами у формі даних. І ці інвойси, вони мають юридичну силу. Це дуже важливо.
Також важливо розуміти, що цей пілот, він може бути… ми його пілотуємо щодо електронних інвойсів, але це рішення може застосовуватись до будь-яких документів, таких як… Зараз, я вибачаюсь. Електронні е-контракти і взагалі електронні е-ТТН та інші документи. 
Країна, з якою ми пілотували, це Польща. Як я вже казала, ми там робили цей пілот рік. Є багато стейкхолдерів, які долучені до цієї роботи, але лідером є Мінцифра. Вже 9 жовтня відбувся обмін між експортерами та імпортерами. В результаті в Україні створена перша Access Point. Це така, мабуть, тут добре видно, це точка доступу, яка є посередником, яка утримує та відправляє ці дані в machine-readable інформацію до інших країн, до інших Access Point. Перша в Україні створена на базі державного підприємства "Дія". Вона відповідає і входить в міжнародну PayPal сітку, і в європейську. Вона зараз відповідає всім вимогам і може надавати українським компаніям послуги з пересилання-отримання електронних документів і надсилання до контрагентів, до  різних країн, які є в цій сітці. 
Зараз ми працюємо на останній стадії підготовки саме правових нормативних, регулятивних змін, які повинні бути, для того, щоб цей пілот можна було масштабувати на національному ріні і широко його застосовувати до інших сфер. Наприклад, вже зрозуміло, що ми зможемо це рішення  застосовувати до public procurement. 
Пілотні проекти, які ми також… Я просто швидко пройдусь. І ми також дуже ретельно над чим працюємо: це електронний підпис,  електронний ТТН. Працюємо над запуском пілоту у сфері eHealth, тому що зараз це дуже актуально. 
Наша роль також  є важливою координаційною в участі України в організації цифрових ринків Східного партнерства. Ми працюємо над формуванням цифрового порядку денного Східного партнерства після  20 досягнень до 20-го року. В нас є конкретні пропозиції, які вже підтримані, і я думаю, що будуть офіційно підтримані в березні 21-го року. Це надасть додаткові можливості для фінансової і технічної допомоги для  країн Східного партнерства.
Ми також запускаємо програму наступного року, на 3 роки вона буде діяти. І вона буде  спрямована, це didgital policy програма, вона буде спрямована на те, щоб виконати всі євроінтеграційні зобов'язання. В результаті цієї програми у нас буде повна готовність України до запиту на утримання режиму внутрішнього ринку з ЄС у цифровій сфері, як це вказано в Угоді про асоціацію. 
На цій позитивній ноті у мене все. Я маю надію, що я не затягнула. І якщо  у вас є додаткові запитання,  я буду дуже рада  відповісти. Але хочу зі свого  боку сказати і подякувати за ваш інтерес, тому що ваша підтримка в цій роботі є дуже-дуже важливою для нас. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Гульсанна. 
Колеги,  чи є якісь запитання до представників Міністерства цифрової трансформації?

МЕЗЕЦЕВА М.С. Можна, пані голово. Я хочу привітати Мінцифри з входженням в priority  agenda і ЄС, і взагалі  уряду і парламенту. У мене дуже конкретне питання, дуже сумне питання. Зараз намагаємося розібратися, що ми будемо з вами робити, тому що це …………………… і вже пройдених через парламент електроні комунікації, на які було накладено вето Президента. І  далі нам треба зрозуміти, як ми рухаємося по поверненню цього tremendous, я би сказала, законопроекту, який був напрацьований абсолютно різними стейкхолдерами, але мав на собі єдину мету. 18 років його чекав парламент, дуже прикро, що так сталося. Яке  ваше бачення зі сторони міністерства, як можемо посилено реагувати з метою виходу з цієї  складної ситуації? 
Дякую. 

МАМЕДІЄВА Г.Р. Я, мабуть, відповім, тому що наскільки, я так розумію, що так… Давайте я відповім на це питання. 
Дійсно, це є такою  перепоною в нашій роботі. І ми, може, в якийсь момент думали, що шлях вже пройдений. Але нам повернули законопроект, повернули його з конкретними  зауваженнями, над якими зараз працює і створена робоча група в Комітеті цифрової трансформації. Перше завдання, над яким ми працюємо, це виправлення, пропрацювати ті зауваження, які нам надали. Щодо подальшого саме там як це буде формально. І, я думаю, що будемо максимально старатись, щоб він був винесений на розгляд в найближчий час. Але, на жаль, це поки вся  інформація, яка в мене є, що ми активно працюємо саме над  зауваженнями, які нам надали. 

МЕЗЕЦЕВА М.С. А ми тоді до комітету звернемось більш конкретно. Нам просто… 
Дякую.

МАМЕДІЄВА Г.Р. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я думаю, що дуже важливо тоді, коли буде напрацьовуватись ця дорожня карта, про яку ви говорили, спільний робочий план по і електронним довірчим послугам взаємному визнанню і, власне кажучи, по оновленню, остаточному оновленню Додатку 17-го, який ми подали як Україна і отримали вже, як ви кажете, feedback від Європейського Союзу. Я думаю, що дуже важливо отримати аналогічний результат тому, як ми маємо за Додатком 27, який би відповідно зразу передбачав зобов'язання  Європейського Союзу в разі виконання зобов'язань Україною залучати нас і дати нам поступ до Єдиного цифрового ринку європейського. 
Тому ось ці речі, я думаю, що вони є надзвичайно  важливі тоді, коли ми виконуємо свою частину домашньої роботи, щоби було те зобов'язання, в якому ми зацікавлені, і щоби ця секторальна інтеграція відбувалася вже незалежно від того, чи ми маємо на той момент  відкриті ті чи інші …….. перемовин, скажімо, до вступу до Європейського Союзу. Я думаю, що Мінцифри так  десь приблизно і налаштовані, я так сподіваюсь. 

МАМЕДІЄВА Г.Р.  Абсолютно. Дякую за коментар. 
Так, ми розуміємо, що виконання своїх зобов'язань - це дуже важливо і це перше. Але також важливий переговорний момент. Тому що, наприклад,   режим внутрішнього ринку, він визначений в угоді. Але, коли ми до нього почали підбиратись, всі зрозуміли, що, в принципі, ніхто, ні ми, ні колеги з Європейського Союзу не розуміють, що саме має під собою цей режим внутрішнього ринку. І зараз ми в позиції переговорній, коли повинні використовувати всі переваги для того, щоб максимально широко і максимально, як нам це буде вигідно, визначити, що таке цей режим внутрішнього ринку, які саме його правила і вже працювати над цим. Тому так, дійсно, тут переговори і двосторонні дуже важливо, щоб і взаємодія була  двостороння, а не лише з боку України те, що ми йдемо і виконуємо свої зобов'язання. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
А можна  вас попросити,  я думаю,  що всім колегам це буде доречно, якщо би ви могли прислати ці презентації, які і міністр, і віце-прем'єр, і ви представляли. Я думаю, що тоді детальніше колеги ознайомляться і, може, виникнуть якісь додаткові запитання. Ми тоді повернемося до нашої такої предметнішої розмови в глибшому такому режимі.  

НАЛИВАЙЧЕНКО В.С. Пані голово, у мене є конкретні  питання, якщо…

ГОЛОВУЮЧА. Я просто не бачу, що ви піднімаєте руки. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.С. Пані Марія,  просто я почекав, поки буде відповідь. 
До  віце-прем'єра, пана Михайла. Можете нам сказати, хто саме уповноважений від українського уряду наведення кібердіалогів Україна-ЄС, про що справді в спільній заяві зазначалося? 
І друге питання. Що саме і які  законопроекти ви плануєте або  хотіли б отримати від парламенту як підтримку і включити це в робочий план співпраці між ЄС та Україною якраз щодо електронних довірчих послуг, про які шановна пані директор нам говорила?  Два питання, будь ласка.

МАМЕДІЄВА Г.Р. Я вибачаюсь. Просто я так думаю, що Михайло Федоров вже вийшов. Я можу адресувати частково і передати ці питання.  Що стосується… Вибачте, можна, будь ласка, перше питання. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.С. Кібердіалог Україна-ЄС. Хто уповноважений і який  порядок денний цих можливих кібердіалогів?

МАМЕДІЄВА Г.Р. Я зрозуміла. Кібербезпека важлива, і просто на кожному органі асоціації піднімають це питання. В нас дуже активізувався Держспецзв`язку і реформа, яка там відбувається зараз, вона саме спрямована на те, щоб Держспецзв`язку став таким reliable partner Європейського Союзу і взагалі в країні з цього питання. 
Мінцифра конкретно по… Відповідаючи коротко, Держспецзв`язку має стати лідером в цьому діалозі, і вони вже напрацьовують законодавство на імплементацію, на виконання зобов'язань в сфері кібербезпеки євроінтеграції. 

ФЕДОРОВ М.А. Гульсанна, можна я додам трохи. Я тут. Вибачте, трохи пізніше відреагував. Дуже правильне питання ви задали. Тому що у нас реально, мені здається, що постійно було, знаєте, коли ми створили міністерство, я бачив, як перетягують в свою сторону напрямок кібербезпеки кожний орган. Не було скоординованої роботи. І Мінінфраструктури щось робило, і Держспецзв`язку, і РНБО, і  так далі. 
На сьогодні по суті  РНБО координує всі проекти по кібербезпеці. Ми працюємо на базі Держспецзв`язку. Напрацьовано нові політики, напрацьовано новий Закон про кібербезпеку. Нам потрібна  підтримка у напрямку цього закону буде, якщо ми  кажемо про кібербезпеку, і Закон про критичну інфраструктуру, також у цьому напрямку потрібна буде допомога.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.С. Зрозуміло. А з Єврокомісією хто саме від української влади?  Ви визначений чи ще немає рішення Президента?

ФЕДОРОВ М.А. Ще немає рішення. Будемо спілкуватися. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
Чи є ще в когось запитання чи до пана Михайла, чи до пані Гульсанни?

ГАЛАЙЧУК В.С. У мене дуже коротке. Власне,  хто зможе відповісти, тому і буду вдячний. Зараз ще завершуються, звичайно, процедури і  встановлюються результати виборів голосувань. Але наскільки, за вашими оцінками, будуть готові новостворені ОТГ? Як відомо, зараз будуть на себе перебирати, в принципі, ці функції надання послуг державних. Наскільки вони технічно готові? І, в принципі, до того, щоб запрацювали оці ЦНАПи і вони дійсно  стали отими центрами надання послуг без того, щоб громадяни відчули  оці незручності, які деколи зараз скаржаться в плані отримання послуг через існуючі ЦНАПи. 
Дякую. 

ФЕДОРОВ М.А. Дякую.
У нас є перспективна карта України. Там уже враховуючи новий територіальний устрій адміністративний, ми розуміємо межі всіх територіальних громад і ми бачимо такі білі плями, де не вистачає подібних центрів. Вчора був прийнятий важливий Закон також про вдосконалення  покращення роботи центрів надання адміністративних послуг, який дозволяє нам збирати інформацію у форматі онлайн про моніторинг послуг. Тому що до цього ніхто не  знав, яка кількість послуг надається, не моніторилася якість надання послуг. Взагалі дуже багато інформації не вистачало для того, щоб приймати якісні рішення. На сьогодні ми розуміємо, де ці плями є, де не вистачає. Ми розуміємо, кожен населений пункт, де немає доступу до фіксованого Інтернету. І якщо завтра Верховна Рада, я сподіваюсь, підтримає законопроект у першому читанні про бюджет України, то у нас  буде можливість у наступному році співфінансувати відкриття нових ЦНАПів, допомагати громадам.  Тому що зрозуміло, що не вистачає подібних центрів там де громади, скажемо,  на грані спроможності знаходяться. Ми будемо співфінансувати. І також там є бюджет, який допоможе нам протягнути цю останню милю, якої не вистачає для того, щоб підключити до фіксованого Інтернету населені пункти, тому що у нас більше 10 тисяч населених пунктів, де немає фіксованого  Інтернету.  На папері є Інтернет, але фіксованого реального Інтернету немає, неможливо в ХХІ столітті взагалі розвивати якось країну, якщо не буде фіксованого нормального Інтернету і не буде підключена тільки соціальна інфраструктура. 
Тому у нас є окремий напрямок, який займається цим питанням. Є  окремо і по Інтернету фіксованому. Є і напрямок, який  займається ЦНАПами. Тому є це розуміння. Якщо потрібно буде, додатково інформацію надішлемо. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Михайле.
Скажіть, будь ласка, колеги, є ще якісь питання до наших колег з Міністерства цифрової трансформації, до віце-прем'єра? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ні, немає. Хочемо подякувати одному з найпрогресивніших взагалі міністерств і його очільнику, і профільним директоратам з євроінтеграції. Сподіваємося на подальшу кооперацію, тому що ЄЦР, цифровий ринок, я вважаю, що це навіть не прерогатива, це наша super power повинна бути зважаючи на можливості України. І якраз цей напрямок  є одним з небагатьох, по якому ми йдемо  паралельно з нашими європейськими сусідами майже в ногу. Думаю, що цей рух повинен продовжуватись динамічно. 
Дякую.

ФЕДОРОВ М.А. Дякую.
Я хотів би ще доповнити відповідь на питання пана Наливайченка Валентина про те, що хто буде відповідати.  Нам би дуже хотілось, щоб відповідав за цей напрямок заступник профільний керівника Держспецзв`язку, його прізвище Потій. Це і науковець, і практичний спеціаліст. Ми дуже  довго працювали для того, щоб ця людина перейшла у державний сектор.  Ми розуміємо, що у вас також є великий досвід і ви розумієте це питання, тому якщо у вас є бажання нам допомогти і  проконсультувати також, щоб ми провели якісно ці перемовини і взагалі у нас був діалог з цього питання, тому  дуже будемо раді комунікації з вами. Якщо вам це цікаво, я вийду на комунікацію, ми з вами зустрінемось і попрацюємо.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.С. Так, пане Михайле, допоможу. Тим більше, що і з НАТО у нас був трастовий фонд, і є з ким з європейцями працювати, безумовно.  
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Дмитро. 

ЛЮБОТА Д.В. До пана Михайла звертаюсь. Я дуже сподіваюсь, що якісний Інтернет, ……. відсотків, що ви кажете, що якомога швидше в нашій країні з'явиться. Тому що я з такого округу, що там навіть  неякісний, там взагалі його немає Інтернету. І дуже прикро, що коли я їжджу на Харківщину трасою Київ-Харків, навіть по цій трасі, вона основна артерія, яка з'єднує захід-схід, немає Інтернету. Тобто я так  сподіваюсь, це вже  праця триває, і вже найближчим часом будуть результати, так? 

ГОЛОВУЮЧА. Насправді траса, така проблема. І я думаю, що ми всі  з цим стикалися. Тому,  звичайно, ті плани про переведення всіх послуг в онлайн - це класно, але для цього треба мати Інтернет такої ж якості, яким би можна було користуватися. І ми всі у всіх різних регіонах дуже часто стикаємося з цією  проблемою.

ФЕДОРОВ М.А. Так, ви бачите прогрес, там більше  тисячі населених пунктів підключено до Інтернету за  3 місяці. У нас є на наступний  рік, якщо приймуть бюджет, звичайно, план по всім трасам стратегічним вкрити Інтернетом. Ми  будемо активно це починати робити. І ми запустимо …….. план - це такий план, де ми будемо бачити, як підключення проходить в режимі реального часу кожного населеного пункту, кожної траси. 
Знаєте, дуже багато до цього було  зроблено з цього питання і в минулі роки, але не було ніколи міністерства, яке формує політику в цьому питанні і яке операційно займається, сфокусовано саме цим напрямком. Тому сьогодні ми є. І  я точно знаю, що за 2 роки наступні ми цієї  цілі досягнемо. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я думаю, що вже всі колеги висловили свою подяку за ваше залучення, долучення. І ми  будемо раді подальшій взаємодії. Дійсно, вважаємо, що це така перспективна ділянка, яка може дати нам додаткові інтеграційні можливості з Європейським Союзом і може за собою потягнути і інші сфери. Тому дякуємо і вам, пане Михайло, і вам, пані Гульсанна. І знову ж таки ще раз попрошу, щоб ви нам  в комітет надіслали ваші…

ФЕДОРОВ М.А. Все відправимо. Дякую за ваш час і за вашу  увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо вам. Дякую, колеги.
Колеги, я  звертаюсь до членів зараз комітету. Насправді у нас є рівно кворум на даний момент. Я можу знаходитися на засіданні комітету ще максимум 5-7 хвилин. І, на жаль,  просто не можу залишитися на довше. Тому пропоную  нам з вами розглянути ще швиденько 7 пункт порядку денного: про проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо  посилення соціальних гарантій осіб з інвалідністю та дітей з інвалідністю  (реєстраційний номер 4113 від  17.09) від Кабінету Міністрів Україні. І, власне, пройтися по законопроектам, що регулюються національним законодавством. І дуже коротко проговорити пропозицію, яка до нас прийшла з Комітету у зовнішніх справах і міжпарламентського співробітництва про спільну дію. І тоді, напевно, інші питання ми перенесемо на наступний раз, колеги. Я, правда, вибачте, не можу просто знаходитися. Але  нас немає шестеро,  нас є тільки п'ятеро зараз на зв'язку. А тому  хто від …

______________. Можна питання. А ми можемо провести  засідання комітету наприкінці тижня, щоб ці, що сьогодні не були проговорені питання, їх закрити, так скажемо, не перекладати на наступний  тиждень.

ГОЛОВУЮЧА. Я насправді з великим задоволенням. І навіть можемо з вами, наприклад, зібратись  в п'ятницю в перерві я пропоную тоді це зробити.

______________. Давайте. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. І весь порядок денний, який у нас залишився,  то ми  його якраз і пройдемо в п'ятницю о 12-й. Добре? В п'ятницю о 12-й. Я дякую за цю пропозицію. Насправді мене це теж турбувало. Дякую.
Колеги, Міністерство соцполітики чи хто у нас представляє, дуже коротко я би просила про посилення соціальних гарантій щодо осіб з інвалідністю.

МУЗИЧЕНКО В.В.  Дякую, Іванна Орестівна. 	
Заступник міністра соціальної політики Музиченко Віталій. Намагатимуся коротко. 
Колеги, доброго дня! Законопроект розроблено Міністерством соціальної політики з метою удосконалення напрямків соціального захисту і посилення відповідних соціальних гарантій для осіб з інвалідністю. 
Зокрема, законопроектом передбачається внести зміни до ряду законодавчих  актів України в частині надання особам з інвалідністю  та дітям з інвалідністю, а також особам, які супроводжують таких осіб право позачергового обслуговування в будь-яких касах підприємствах, установах, організаціях всіх форм власності та підпорядкування, які надають будь-які послуги населенню, а також спрощують процедуру перетину державного кордону та пунктів пропуску в'їзду-виїзду на тимчасово окуповану та непідконтрольну територію уряду України. 
Крім цього, передбачається привести у відповідність термінологію щодо застосування слів "з організацією сімей з інвалідністю" змінюється на "об'єднання осіб з інвалідністю". Це технічна річ. Законопроект не потребуватиме будь-яких виток державного бюджету. При цьому його прийняття забезпечить посилення соціальних гарантій для осіб з інвалідністю,  а також сприятиме виконання Україною Конвенції про права осіб з інвалідністю та факультативного протоколу до неї, які діють на  території нашої держави. Тому прохання  підтримати. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Скажіть, будь ласка, колеги, в кого які запитання чи зауваження до цього законопроекту? 
Насправді в нашому проекті висновку є певне таке застереження, яке стосується якраз обмеження здійснення поїздок не частіше ніж один раз на тиждень в один бік за  відсутності в транспортних засобах, якими вони переміщуються, інших осіб. Ми розуміємо, я думаю, що ми всі усвідомлюємо, що це більше всього спрямовано якраз питання пересічення  адміністративної межі та окупованої території і тимчасово неконтрольовану територію. Але, власне кажучи, ці моменти якраз є такими, які обмежують  певною мірою права реалізації на вільне пересування осіб з інвалідністю. І тут, можливо, варто подумати міністерству, яким  чином це врахувати. 

МУЗИЧЕНКО В.В. Я відразу відрефлексую, тому що це не дає  можливість громадянам відповідних категорій використовувати норму, яку  надаємо її як пріоритетну. Але це не забороняє їм в стандартному режимі використовувати свої права як громадян України. Просто ми побоюємося, що у нас ділки можуть бути, які використають свій статус для того, щоб  зробити, скажемо так, певні якісь нехороші речі. Ми робимо  це для того, щоб спростити життя тих людей, яким потрібно дійсно відповідно використовувати  ці процедури.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Насправді, я думаю, що ми всі розуміємо логіку, яка за цим стоїть. Можливо, тоді потрібно додатково якесь обґрунтування, яке би дало можливість тобто якраз аргументовано ухвалювати цю норму, яка потрібна з точки зору, наприклад, безпеки чи таких застережень використання в неправовий спосіб цих можливостей цієї норми. Можливо, над цим треба подумати Мінсоцполітики тоді.
Колеги,  я пропоную ухвалити наш проект висновку, що цей проект закону за метою відповідає Конвенції ООН про права осіб  з інвалідністю і статті 26 Хартії основоположних прав Європейського Союзу, але потребує доопрацювання з метою реалізації прав осіб з інвалідністю на вільне переміщення і доступність для них відповідної послуги.
Є готовність голосувати? Якщо, то прошу підтримати цей проект висновку. І думаю, що міністерство попрацює над тим, як просто аргументовано до цього підійти. 
Я - за.

МЕЗЕНЦЕВА М. С. Мезенцева - за.  

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА.  Галайчук - за, бачу. Дякую, колеги. 
Пропоную також законопроекти, що  регулюються національним законодавством країн-членів Європейського Союзу і не стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи, і не потребують експертного висновку Комітету з питань інтеграції України з ЄС, 31 законопроект. Номери: 3331, 3352, 3390, 3390-1, 3395, 3891, 3891-1, 3410, 3418, 3439, 3451, 3462, 3465, 3480, 3492, 3515, 3515-1, 4131, 3010а, 3010а-1, 3817, 3689, 0068, 4107, 3448, 3047а, 3048-а, 4002, 4090, 3613, 3613-1, власне, затвердити те, що вони нашого висновку не потребують і надіслати цю інформацію до профільних комітетів. Немає заперечень, колеги? 
Хто за таке рішення? 
	
НАЛИВАЙЧЕНКО В. О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.	

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 
Зараз ще одне питання. До нас звернувся Комітет з питань зовнішньої політики і міжпарламентського співробітництва.  І вони говорять  про те, що вони ухвалили рішення щодо проведення комітетських слухань на тему: "Застосування, реалізація і  моніторинг спеціальних економічних та інших обмежувальних заходів, санкцій", і вони будуть  проводити такі комітетські слухання. Але запрошують також комітет наш і членів комітету нашого для того, щоб ми долучилися як до  підготовки проведення слухань, а також і до вироблення за їх результатами спільних рекомендацій  органам державної влади України. Вони пропонують розглянути пропозицію комітету щодо  спільних таких слухань і провести їх 2 грудня 2020 року о 15:00 у конференц-залі або, я думаю, що цілком вірогідно це може бути на Zoom-платформі, якщо будуть певні обмеження на той момент. 
Я думаю, що пропозиція є слушною. До  речі, по-моєму, якщо я не помиляюсь, вони планували це в закритому режимі проводити такому. Я пропоную,  колеги, підтримати цю ініціативу, власне, долучитися до цих спільних слухань. У нас є матеріали на 24 сторінках, які надіслали з цього  комітету профільного. Все розішлемо членам комітету і тоді пропоную  десь протягом тижня надати ваші пропозиції щодо, скажімо, чи порядку денного, чи акцентів під час розгляду порядку денного з тим, щоби ми могли вже, якщо ми приймемо зараз рішення, щоби ми системно могли  підійти до цих слухань разом з колегами з профільного комітету. 
Хто за те, щоби долучитися до цих спільних і провести ці спільні комітетські слухання щодо санкцій, прошу висловлюватись. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.  

______________. Підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. І хочу там і виступити,  і представити позиції теж. Просив би мене теж записати.

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно. Я думаю, що насправді  у нас є така повна підтримка цієї ініціативи. Тому пропоную, колеги, давайте до наступної середи в письмовому вигляді, щоб секретаріат міг від нас зібрати до купи наші пропозиції щодо порядку денного. І також  всі, хто хотітиме взяти участь у обговоренні цієї чи іншої тематики, теж  прошу у письмовому вигляді дати знати  секретаріату і ми тоді все це спільно тоді перешлемо до основного  комітету. О'кей? Дякую. 
І те,  що пан Наливайченко вже проявив цю готовність, ми вже noted.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Добре, я теж підпишу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Тоді голосуємо. Я  так розумію, що тут   є повна підтримка одностайна. Я за спільні наші слухання. Дякую всім за  роботу. 
Ми продовжимо о 12 годині в п'ятницю біля круглого столу. Прошу секретаріат забезпечити цю можливість для нас. І дорозглянемо кілька законопроектів, які залишилися з порядку денного. 
Дякую. До побачення. 
