СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України
з Європейським Союзом
06 травня 2020 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що стосується порядку денного, я, очевидно, пропоную спочатку розглянути ті законопроекти, де ми маємо присутніх народних депутатів або представників державних центральних органів виконавчої влади. І тому пропоную почати… 
Скажіть мені, будь ласка, зараз, я так розумію, що в нас має бути пан Качура, я бачу пана Маріковського, має бути пані Ляшенко, Кузьміних. Вже всі ці депутати є чи ні?

РЯБЧИН О.М. І ще Мінекоенерго, Олексій Рябчин також на законопроекти є.

_____________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей. Тобто ми можемо розпочати якраз з цих двох альтернативних, правильно? 

_____________. Так-так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді, колеги, пропоную почати з 3091 - це пункт восьмий нашого порядку денного. 

_____________. Я тоді представлю законопроект, да?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, це законопроект про держекологічний контроль. У нас і пан Маріковський, і я наскільки розумію, Олена Вінтоняк - член нашого комітету теж є співавторкою цього законопроекту. 
Тому, будь ласка, пане Олександре, ви починайте,  а потім ми перейдемо до альтернативного, пана Сергія. 

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Також присутня моя помічниця, яка займається цим законопроектом, Олена Вусик. Вона також присутня. І якщо будуть додаткові питання, ми зможемо разом відповідь дати.
Колеги, з кожним роком в Україні частіше фіксується перевищення вмісту забруднюючих речовин у водних ресурсах, ґрунтах, атмосферного повітря, повідомлення про масову загибель риби у річках, отруєння людей, чи забруднення питної води, чи незаконне розпилення пестицидів, отрутохімікатів, виявлені стихійні сміттєзвалища. Ми розуміємо, що у нас провалений тотальний екологічний контроль. Така ситуація негативно впливає на життя, здоров'я та рівень добробуту населення та гальмує сталий розвиток країни. Це результатом є того, що навколишнє середовище  більше не охороняється належним чином. 
З часу проголошення незалежності України екологічний контроль реформували декілька разів. Проте створення дієвої європейської системи екологічного контролю, спрямованої передусім на попередження заподіяння довкіллю шкоди, а не лише на покарання порушників, так і не відбулося. Саме тому екологічний контроль повинен бути реформований таким чином, щоб він став дієвим, проєвропейським, сприяв охороні навколишнього середовища.
Якщо такої реформи не провести, це призведе до погіршення стану, і так воно погіршується з кожним роком, як ви розумієте, що спричинить підвищення рівня захворюваності та смертності населення як похідна від екологічних проблем. 
Проект Закону України про державний екологічний контроль 3091 покликаний врегулювати на законодавчому рівні … (дуже сипить у когось, якщо можна, ….. мікрофон), покликаний на законодавчому рівні основні засади здійснення державного контролю за дотриманням природоохоронного законодавства органами влади, суб'єктами господарювання та фізичними особами.  Це дозволить, зокрема, подолати обмеження Закону України про основні засади державного нагляду у сфері господарської діяльності, які були несумісними із завданнями екологічного контролю, спектром підконтрольних суб'єктів та особливостями предмета екологічного контролю. 
Законопроект також об'єднує окремі контролюючі функції у сфері охорони довкілля в руках органу державного екологічного контролю, що діє на центральному та регіональному рівнях. Це сприятиме оптимізації державного управління та просуванню принципу інтегрованого підходу до управління  довкіллям.
 За порушення природного законодавства суб'єктами господарювання законопроект запроваджує систему адміністративно-господарських санкцій та встановлює підстави та порядок їх накладення. 
Зокрема, є велика новація законопроекту - це система інтегрована автоматизована система «Екологічний інспектор» - єдина автоматизована система збирання, накопичення, систематизації інформації про заходи державного екологічного контролю. 
Тим самим ми створюємо можливість явно для людей побачити… для людей і для підприємств в цій системі побачити, коли плануються заходи, що відбувається із заходами. Це оприлюднення інформації, як ви розумієте, дозволяє уникнути певних корупційних  ризиків. 
Зміна системи контролю на дієву та проєвропейську є непопулярним рішенням. Воно викликає супротив у частини населення, бізнесу, а також окремих представників органів публічної влади, які отримують прибуток за рахунок заподіяння шкоди довкіллю та які зацікавлені в тому, щоб контроль не діяв. 
Законопроект 3091 враховує необхідність виконання Угоди про асоціацію між Україною, з однієї сторони, та Європейським Союзом, з Європейським співтовариством з атомної енергії і їхніми державами-членами, з іншої сторони, та План законодавчого забезпечення реформ в Україні, схвалений Постановою Верховної Ради України від 4 червня 2015 року. 
Шановні колеги, прошу вас підтримати проект Закону про державний екологічний контроль як такий, що запроваджує європейську систему екологічного контролю та забезпечує дотримання принципу сталого розвитку держави, що сприятиме кращому інвестиційному та бізнес-клімату, а також позитивно вплине на стан здоров'я населення України, що, з однієї сторони, збільшить надходження у бюджет і мінімізує соціальні витрати. 
Дуже вам вдячний за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую. 
Я правильно розумію, що пан Олексій Рябчин, якраз заступник міністра, як ви правильно називаєтеся…

РЯБЧИН О.М. Енергетики та захисту довкілля. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Енергетики та захисту довкілля. Також якраз може представити позицію міністерства і з цього, і з альтернативного законопроекту. 

РЯБЧИН О.М. Так, економлячи час шановних членів комітету і даючи можливість пані Іванні добратися до місця дислокації, підтримую те, що сказано паном Олександром Маріковським. Дякую, ви підписалися там всі, весь комітет підписався під цим законопроектом, який відпрацювали разом.
У нас вже є висновок на цей комітет, і все те, що ми плануємо до другого читання доопрацювати, тому ми підтримуємо його. Бачимо також, що він відповідає, це якраз  на виконання європейських зобов'язань. Другий, альтернативний законопроект, на превеликий жаль, він якраз виводить систему екоконтролю з-під міністерства, тому це не європейський підхід. 
Тому просимо підтримати законопроект, який представлений народним депутатом Маріковським. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, по-перше, наш комітет, він не ухвалює рішення стосовно підтримки чи непідтримки того законопроекту. Все одно це є там рішення профільного комітету і потім вже рішення народних депутатів і фракцій.
Що стосується нашого розуміння цього, взагалі системи, яка пропонується, то, безумовно, поле, яке регулює цей законопроект, воно підпадає під дію Угоди про асоціацію і передбачає, дійсно, нашу взаємодію з Європейським Союзом і наближення до стандартів Європейського Союзу. 
Разом з тим, створення конкретного наглядового органу по контролю, чи контрольного органу, чи системи органів для екологічної безпеки, ну, насправді ці інспекції є прерогативою вирішення, в якому вигляді вони функціонують, є прерогативою самих держав - членів Європейського Союзу. 
Тому, звичайно, міністерство може не погоджуватися з альтернативним законопроектом щодо виведення чи не виведення з-під контролю міністерства того чи іншого органу, але, на мою думку, я би хотіла ще почути зразу, може, і Сергія Кузьміних з тим, щоби ми могли по обидвох визначитися, на мою думку, якраз є відповідність і несуперечливість із нормами, з міжнародно-правовими зобов'язаннями України в галузі європейської інтеграції як цього законопроекту, так і іншого. Є перелік директив і регламентів, які варто було би далі так само з ними попрацювати до другого читання. Але, разом з тим, отаких суттєвих застережень стосовно…….. принаймні в проекті нашого висновку немає. 
Я хотіла би спочатку колегам……. до пана Маріковського запропонувати їх задати. Немає, колеги, питань? Тоді я пропоную…

_____________. Питань немає. І хочу ще раз зауважити, що даний законопроект, він все ж таки показує про те, що ми виконуємо вимоги Угоди про асоціацію, наближаємо наше законодавство, а вже питання відповідальності певних інстанцій чи структур, воно належить до пріоритету національного законодавства країн-членів ЄС. Тому зазначений законопроект є дійсно важливим для нашої країни. Тому так само вважаю, що необхідно  підтримати позитивний висновок комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто наш висновок ….. полягає в тому, що проект за своєю метою не суперечить цілям Угоди про асоціацію та праву ЄС. Відповідно вже ……… в деталях є прописано якраз, що є прерогативою країни-члена  або країни-партнера з країною, що має Угоду про асоціацію, і що передбачено директивами і регламентами, які регулюють те поле. 
Колеги, тоді давайте виходити на висновок по цьому законопроекту, по 3091, а потім перейдемо до розгляду альтернативного. 
Хто за проект висновку, який у нас підготовлений нашим секретаріатом, який я щойно зачитала? 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Климпуш-Цинцадзе - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я бачу, що підняв руку, але…

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І Мельник так ніби теж - за, да, правильно? Бо у вас мікрофон відключений. 
Дякую. 

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Колеги, дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, пане Олександре.
Давайте запросимо пана Сергія Кузьміних до слова. 

КУЗЬМІНИХ С.В. Доброго дня! Як мене, чутно? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. 

КУЗЬМІНИХ С.В. Доброго дня, шановні колеги! Доброго дня, шановна головуюча! Коротенько в двох словах об альтернативних, щоб не забирати ваш час. 
Цей законопроект запроваджує нове поняття державного екологічного контролю. Це діяльність повноважених органів щодо виявлення та запобігання  порушень вимог законодавства з охорони навколишнього природного середовища та використання природних ресурсів органами державної влади та місцевого самоврядування, суб'єктами господарювання та фізичними особами та…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви пропали, вас не чути.    

КУЗЬМІНИХ С.В. … контролюючі функції діючих на сьогодні  державних органів у сфері охорони довкілля та його компонентів в один державний екологічний контроль, що діє на центральному та регіональному рівнях. Такий орган буде підпорядкований безпосередньо Кабінету Міністрів України для підвищення його статусу, посилення спроможності та забезпечення незалежності.
Основні положення законопроекту - це забезпечення, створення та функціонування автоматизованої системи «Екологічний контроль». Розширюються та чітко встановлюються правила та підстави для заходів державного екологічного контролю, до яких належать планові та позапланові перевірки, реагування на виклики, рейдові перевірки та патрулювання. Покращується порядок планування здійснення державного екологічного контролю, який стає прозорим та об'єктивним. Регулюється зміст та порядок складання документів, які формуються під час діяльності органів державного екологічного контролю та узгоджується співпраця органу державного екологічного контролю із правоохоронними органами. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Яка головна відмінність вашого законопроекту від  основного?

КУЗЬМІНИХ С.В. …….. Кабміну, не міністерству, об'єднує всі напрямки екологічного контролю …… ресурс. І також буде можливість оскаржувати ще -  запобігання ризиків корупції, - оскаржувати вироки інспекторів екологічної безпеки до суду. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Насправді якраз….. 
Колеги, у когось є якісь запитання зараз до пана Сергія? 

_____________. Ні, немає. 

_____________. Немає. 

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Насправді ті речі, які відрізняють ваш законопроект від основного, вони так само не суперечать ………. зобов'язанням. 

_____________.(Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми пані Наталю бачимо. Зараз, ми, хвилинку, ми перейдемо до питання…

_____________. Добрий день! А ви мене чуєте? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А можете, будь ласка, виключити поки що мікрофон, ми розглядаємо… Так, ми чуємо, але поки що прошу виключити мікрофон. Дякую. 
Тому, колеги, пропоную підтримати такий аналогічний проект висновку,  що проект закону за своєю метою не суперечить цілям Угоди про асоціацію та праву Європейського Союзу. І, власне кажучи, вже тоді відпрацювати разом з профільним комітетом ті пропозиції, які ми детальніше прописуємо по регламентам і директивам в своєму проекті висновку. 
Немає заперечень?

_____________. Ні. 

_____________. Немає. 

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хто - за? Я - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. У нас одностайне рішення.  Дякую, пане Сергію. Ми можемо вас відпускати. 

КУЗЬМІНИХ С.В.  Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хотіла би звернутися до пана Рябчина. Якщо би ви ще могли з нами трошки затриматися, а я вас просто не бачу зараз…

РЯБЧИН О.М. Я тут, я тут. У мене за 5 хвилин call з МВФ якраз по реформі екологічного законодавства, тому 5 хвилин я повністю ваш. Якщо ні, то є мої колеги з  Держекоінспекції, пан Фірсов, пан Каплунов, вони також присутні. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якраз я би хотіла  перейти до розгляду зараз законопроекту 2458, який теж стосується вашого міністерства. І у нас якраз тут є і представник, заступниця міністра Мін регіону, розвитку громад і територій, і у нас є автор законопроекту, наш колега з комітету пан  Любота. Йдеться…  співавтор законопроекту. Йдеться про законопроект про внесення змін до деяких законів України щодо врегулювання окремих частин у сфері надання житлово-комунальних послуг, зареєстрований 15 листопада 2019 року. 
Я би насамперед хотіла до слова запросити Дмитра Люботу. 

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Колеги, до побачення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. До побачення, Олександре. 
Секретаріат, бачите, є там Любота у нас на зв'язку? Бо я не бачу. 

ЛЮБОТА Д.В.  Я з вами розмовляю, а в мене мікрофон вимкнений зараз, да. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прекрасно.

ЛЮБОТА Д.В.  Вітаю усіх! Проект закону розроблений з метою удосконалення норм і положень чинного законодавства у  сфері надання житлово-комунальних послуг, а також врегулювання питань перехідного періоду, що виникають у зв'язку з введенням в дію Закону України «Про житлово-комунальні послуги» з 1 травня 2019 року, та необхідністю прийняття співвласниками усіх багатоквартирних будинків, незалежно від обраної ними форми управління багатоквартирними будинками, рішень про моделі організації договірних відносин з виконавцем комунальних послуг, крім послуг постачання та розподілу електричної енергії та природного газу. 
Справа в тому, що до мене дуже багато разів зверталися керівники ОСББ з цим питанням. І законопроект цей розроблений, ще поданий 11-го місяця минулого року і лише зараз він розглядається. А вже з 1 травня цього року форми надання… договірні відносини ці, вони вже повинні бути врегульовані. А є дуже багато ОСББ, які  ще досі не визначилися, яким чином будуть ці послуги їм надаватися. Тобто цей законопроект, його потрібно приймати якомога швидше. 
Я ж, звісно, бачу наші висновки, він загалом не суперечить. Я думаю, Іванна Орестівна, ви скажете, які є зауваження стосовно нього, але те, що цей законопроект вже повинен бути на розгляді вже сьогодні, вчора, це факт. Тобто я коротко представив, якщо можна, далі там…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги, я хотіла би до слова запросити обох заступників міністрів. Дуже коротко, будь ласка. Або, будь ласка, пані Наталя, можете ви почати коротенько. Тільки включіть мікрофон.  

_____________. Ні, не чути. Треба там мікрофон нажати, ввімкнути його. Натиснути мікрофон, включити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Може, поки ви розберетесь з мікрофоном, Олексій Рябчин, будь ласка, з вашого міністерства. 

РЯБЧИН О.М. Зараз шукаю висновок….. тому що він більше стосується якраз Мінрегіону. Там комітет….

ГОЛОВУЮЧИЙ. …… але питання в тому, що мені би, звичайно, хотілося, щоб Міністерство енергетики і охорони навколишнього середовища все-таки слідкувало за тим, що є законопроекти, які прямо відносяться до 27 Додатку.

РЯБЧИН О.М. Сто відсотків з вами погоджуюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І тут потрібно обов'язково провести, нагально, швиденько, тобто це від уряду залежить, ми цього самі не можемо зробити…

_____________. Якомога швидше.

ГОЛОВУЮЧИЙ. … з Європейською комісією консультації, тому що ми, в принципі, там теж дивимося на те, що він, в принципі, не суперечить нашим зобов'язанням, але  відповідно до ратифікованого додатку ми зобов'язані мати і оцінку, і юридичний висновок Європейської комісії.
 Я зі свого боку спрямувала такого листа до віце-прем'єра з переліком всіх цих законопроектів. Я сподіваюся, що вони вже давним-давно є в роботі з Європейською комісією. Але прошу, якраз от ваше міністерство, як таке профільне по цьому додатку, включитися в цю роботу і перевірити, і якомога швидше до Верховної Ради спрямувати від Європейської комісії висновок. 
Можливо, Урядовий офіс має якусь інформацію з цього приводу? Якщо маєте, то прошу дати знати. 

_____________. Доброго дня, пані Іванно. Дякую за слово. 
Я також хочу подякувати вам за постійну увагу до цього питання, що ви не залишаєте це осторонь. Дуже важливо саме на цих початкових етапах вирішити всі процедури як з європейцями, так і з міністерствами, так і з Верховною Радою. Дякую  вам, що ви є рушійна сила в парламенті. 
Що стосується цього законопроекту, дійсно, Урядовим офісом ведеться робота з направлення його на погодження. І важливо також наголосити на тому, що ми отримуємо неодноразові сигнали з Європейського Союзу і на рівні делегації, і на рівні Єврокомісії, щоб визначили єдиний центр комунікацій. По керівним настановам передбачено, що Урядовий офіс - цей центр комунікації. Ми не маємо на увазі там якось монополізувати цю комунікацію, просто європейці хочуть отримувати з єдиного джерела. Тому, якщо у Міністерства енергетики і екології є будь-які додаткові пропозиції, просимо надсилати нам. 
Пан віце-прем'єр Пристайко направляв по всім залученим міністерствам відповідне доручення-прохання залишатися, на одній сторінці в цьому питанні, інформувати нас на ранніх стадіях по всіх законодавчих ініціативах Кабміну, щоб ми на дуже-дуже ранніх стадіях направляли це все в Європейський Союз. Бо вони нас просять також, у них не завжди вистачає часу і ресурсу на те, щоб це відпрацьовувати в ті строки, які потрібні нам, українцям, відповідно до наших регламентних умов в парламенті, розглядати. 
Тому, будь ласка, ми завжди готові, ми відкриті до комунікації і дуже швидко все передаємо в Європейську комісію. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я би просила вас з огляду, дійсно, на нагальність, як пан Дмитро пояснив, нагальність вирішення… необхідність вирішення цього питання, знову звернутися до колег з Європейської комісії з тим, щоб через представництво, щоби цей законопроект був серед тих пріоритетних, яких, по-моєму, 13 чи скільки, чи 15, я вже не пам'ятаю, я зверталася до віце-прем'єра Урядового офісу з листом якраз, які знаходяться зараз на розгляді у парламенті.

_____________. Обов'язково, пані Іванна. Єдине, що може стримати цей процес, це те, що ми отримали від європейців запит перекладати всі закони, які стосуються… які згадуються в цьому законопроекті.  Бо їм нібито складно, чи, може, і справді складно, проаналізувати до кінця суть цього законопроекту. Тому все залежить лише від цієї технічної проблеми з перекладом. Ми працюємо над цим.
Дякую.

РЯБЧИН О.М. Пані Іванна, якщо дозволите…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Пані Наталя… 

_____________. Да, я підключилася. Ви мене чуєте? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так-так. 

РЯБЧИН О.М.  Просто, якщо дозволите, я…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозуміла. Дякуємо вам. Дякуємо. 

РЯБЧИН О.М. Я пішов на іншу нараду. Перепрошую, це компетенція, законопроект Мінрегіону, ми погодили без зауваження і пропозицій. І по 27 Додатку повністю з вами погоджуюсь. Я дам доручення  євроінтеграційній нашій команді, щоб  вони по 27 Додатку…..

ГОЛОВУЮЧИЙ. З Урядовим офісом в координації. Тільки в координації, як пані Марина сказала. Дякую. 

РЯБЧИН О.М. Дякую, колеги. Гарного дня! Бережіть себе. До побачення. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Взаємно. 

_____________. Дозволите мені прокоментувати? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. 

_____________. Доброго дня всім! Так, дійсно, що законопроект був ще зареєстрований в листопаді, і передбачалось запровадження всіх форм договорів з 1 травня. Але у зв'язку з карантинними заходами дано ще 5 місяців для запровадження тих форм договорів. 
В чому нагальна необхідність прийняття якомога швидше цього законопроекту? Він передбачає запровадження  саме публічних договорів про надання послуг теплової енергії, водопостачання. Це зніме те додаткове навантаження на підприємства, бо індивідуальних договорів, вони такі місткі, вони передбачають там декілька сторінок. І, звичайно, що сьогодні складно зайти до кожного помешкання і індивідуально підписати цей договір. Через те ключовим  меседжем цього законопроекту - це саме запровадження публічних договорів. Але, в любому випадку, споживач буде проінформований про всі істотні умови цього договору. Буде передбачатись відповідальність як споживачів за виконання своїх зобов'язань, так і виконавця. 
Через це  я дуже прошу вас підтримати і якомога швидше внести його в зал Верховної Ради і проголосувати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Наталя. 
Я знову ж таки до вас як представника виконавчої влади звертаюся. Колеги, якщо ви підтримуєте цей законопроект з 25 листопада, то точно вже за цей час було можна було би провести всі консультації з Європейською комісією і мати вже на цей час висновок. 
Тому, знову ж таки, прошу спілкуватися по горизонталі в рамках міністерств і Урядового офісу і максимально нам допомогти мати цей висновок для того, щоб ми не порушували наше законодавство, ратифіковану угоду і додаток, для того щоб ми могли далі рухатися.
Я до народних депутатів - членів комітету звертаюся. Пропоную затвердити висновок, що цей проект закону не суперечить праву Європейського Союзу, але до прийняття законопроекту Верховною Радою України  Україна повинна провести консультації з Європейською комісією щодо….. законопроекту…… праву ЄС.  Прошу голосувати.
Я - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк підтримує висновок. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С.  Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую. Дякую. Одностайне рішення. 
Пані Наталю, ми теж можемо вас не затримувати на нашому комітеті. 

_____________. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, мені, будь ласка, секретаріат може мене зорієнтувати, хто ще з запрошених народних депутатів є присутній, щоб ми їх не тримали довго? 

_____________. Бакумов під'єднався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей, Пан Бакумов, це в нас є пункт…

_____________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це пункт 7, так, порядку денного? Пункт, зараз, законопроект 3274-1, зареєстрований 08.04.2020 року. Я пана Бакумова хотіла б  попросити  коротко нам представити суть законопроекту, його відповідність праву Європейського Союзу. Законопроект про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо відповідальності за порушення законодавства про ціноутворення під час дії правового режиму воєнного або надзвичайного стану або режиму надзвичайної ситуації державного рівня.
 Насправді в нас ще є і основний законопроект, пана……… якщо я не помиляюсь. І ми тоді ще й до нього повернемося. 
Будь ласка, пане Бакумов. 

БАКУМОВ О.С. Доброго дня, шановна пані голово, шановні учасники нашої… онлайн вашого засідання комітету. Дякую вам за запрошення, за можливість  взяти участь і висловити  власну позицію. 
Дійсно, цей законопроект, він поданий як альтернативний. Поданий, тому що основний законопроект, який було зареєстровано, він містив занадто широке розуміння предмета злочину. Зокрема, в основному визначали, що така регуляція і порушення, воно може бути, стосуватись і товарів першої необхідності, які визначені відповідно Кабінетом Міністрів, і товарів, які мають соціальну значущість. Тобто такий, дуже широкий спектр. І вони… той основний  законопроект, він не обмежувався проміжковими часовими рамками. Тобто, кажуть, карантин, але карантин - це тільки інструмент. 
Ми попрацювали із колегами з профільного комітету, я брав на себе підготовку цього альтернативного законопроекту. Переважна більшість колег його підтримали, членів комітету профільного. І ми заклали, щоб криміналізувати саме перепродаж у великих розмірах   засобів цивільного захисту, і саме під час дії правового режиму воєнного або надзвичайного стану або режиму надзвичайних ситуацій державного рівня. 
Ми знаємо, що є у нас два спеціальних правових режими. Це правовий режим надзвичайного або воєнного стану, в яких парламент як інституція залучається під час введення. І є ще окремий, це не правовий режим, однак специфічний режим - це надзвичайна ситуація, право на введення якої має Кабінет Міністрів, якщо вона державного рівня. І саме під час дії цих режимів, і правових, і просто режиму, ми пропонуємо, якщо є засоби цивільного захисту, а що таке засоби цивільного захисту у нас встановлюється Кодексом цивільного захисту, якщо ви не проти, я зацитую, щоб ми розуміли, за що може бути відповідальність, якщоо ціна перевищує.
Засоби цивільного захисту - це протипожежна, аварійно-рятувальна та інша спеціальна техніка, обладнання, механізми, прилади, інструменти, вироби медичного призначення, лікарські засоби, засоби колективного та індивідуального захисту, які призначені для використання під час виконання завдань з цивільного захисту. 
Таким чином, ми дуже обмежили  предмет самого злочину, і ми обмежили  його  часовими рамками. І  вважаємо, що саме така конструкція,  коли держава фактично  і суспільство  перебуває в небезпеці, і це визнано парламентом, тому що вводиться спеціальний правовий режим, або уряд ввів надзвичайну ситуація державного рівні, тобто коли є великі матеріальні збитки або  коли загроза йде не тільки на 1-2 регіони, а на 2 і більше   регіонів, саме за  цих умов  у уряду виникає право ввести  державне регулювання ціни  на засоби   цивільного захисту, а Кримінальний кодекс  починає, скажімо так, вводити  свої   інструменти  забезпечення  цих  засобів… заходів  у разі їх порушення, зокрема щодо  права доступу  осіб до  цих засобів  цивільного захисту.   
Якщо у вас є питання, я готовий їх прокоментувати. Дякую вам за увагу. 
Пані голово, вас не чути, тому що мікрофон  виключений. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте. 
Колеги, які є запитання  до пана Олександра?  В мене є тоді запитання. 
Пане Олександре, дивіться, насправді  і ваш законопроект, як і ..… законопроект, вони мають, ну страждають кількома проблемами, які якраз характеризують  законопроект як такі, що не мають… не  відповідають принципу правової визначеності, тому що вони, по-перше, вводять  додатковий   термін, якого на даний момент …і не визначають його… якого на даний момент немає в українському законодавстві……  
 І поза тим,  ваш законопроект, так само як і основний, певною мірою має статті, які не узгоджуються між собою, і виходить так, що ті люди,  які  надають послуги з  продажу, то вони  будуть нести   відповідальність, якщо вони завищують ціну; а ті люди, які   просто виробляють   ту чи іншу продукцію і її безпосередньо продають, то ……… безмежності, на них ці обмеження не діють.  

БАКУМОВ О.С.  Дякую, пані голово. 
Я сприймаю ваш коментар з приводу  перепродажу як   частково  слушним, тому що в моїй первинній пропозиції я  хотів саме  закласти в  основу  законопроекту  продаж.  Однак переважна більшість колег  профільного знов-таки комітету  по Кримінальному кодексу  сказали, що  необхідно закласти  перепродаж, оскільки  виробник,  він буде обґрунтовувати свою ціну, і ціна для  виробника  під час його першої реалізації буде саме закладена в  його виробництві. І вони не можуть піти  від цього. І ця  ціна буде  ґрунтуватися  на  тих затратах, які   виробник відповідно   потратив на його  виробництво. Таким  чином, вони, колеги хотіли і я закласти механізм, чи формулу, за  якої треті особи скуповують  у  виробників та продають  з 200- і 300-відсотковою надбавкою, таким чином, вибачте мене за такий  термін,  але спекулюють на цьому.  
Однак, в будь-якому випадку  стосовно "продаж" і "перепродаж",  от саме цього  терміну, я  готовий  до другого читання працювати   з колегами з інших   комітетів, долучати, але вважаю, що саме цей   термін, він не може бути  перепоною в тому, щоб ми могли попрацювати  з цим текстом  до  другого читання. 
Стосовно певних норм, стосовно вільності  і свободи  ринку. Я мав дуже таку   ґрунтовну розмову і  з представниками фракції "Голос", і з "ЄС", паном Алєксєєвим, ми проговорювали це. І все ж таки, чому він поданий як альтернативний? Тому що ми його  проміжок обмежили  виключно правовими  режимами.   А якщо ми подивимося  за всю історію нашого  і державотворення, і  існування України як суверенної, незалежної держави, ми побачимо дуже   невеличкі проміжки  часу, коли  ці спеціальні  режими були. Таким чином, ми  не…..… норма класична, тобто  повсякденного функціонування, а це норма  для того, щоб захистити  наше населення, наше суспільство  під час  кризових та військових   заходів.  Саме для цього,  не більше.

_______________.   Можливо,  зазначити… Я перепрошую, можливо,  зазначити: будь-який наступний продаж  за ціною, яка  перевищує там  200-300 відсотків? Щоб не було  цього терміну "перепродаж".

БАКУМОВ О.С. Дивіться, я  ще раз кажу, я готовий до  широкоформатного обговорення, я впевнений, що і колеги погодяться з приводу цього, однак я  впевнений, що це між першим і другим читанням… я прошу… я розумію, що у  вас є свою професійна позиція,  але все ж таки  просив десь підтримати, зараз ми не змінимо, однак  попрацювати. Я погоджуюся, що це можна  обговорювати, саме ось цей момент:  з приводу продажу, перепродажу, - щоб було більш зрозуміло. І що такого питання, як… термінології "перепродаж", до речі, і Кримінальний кодекс не містить. Тому  готовий до полеміки. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Колеги, які будуть  пропозиції? 
Не чути, пані Олено. У вас виключений мікрофон. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Є пропозиція, колеги,  записати, що  він частково відповідає з рекомендаціями, які ми виклали в нашому висновку стосовно  того, щоб  звузити, точніше,  уточнити застосування  терміну, щоб він відповідав  доцільності, як  пан Олександр зазначив, відповідно до  того,   щоб попередньо були  дебати стосовно використання цього   терміну. 
Ну і відповідно колеги зможуть  з профільного комітету  ознайомитися з  практикою  Європейського суду, там  ми зазначили кейс, і відповідно  статті 282  вимоги Угоди про асоціацію. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Марія. 
Я думаю, що, колеги, я б пропонувала   підтримати таке   формулювання, як запропонувала пані Марія, якраз що частково відповідає  міжнародним нашим… міжнародно-правовим  зобов'язанням  в рамках… в сфері європейської інтеграції  України і якраз потребує доопрацювання з точки зору  відповідності  принципу правової  визначеності. От в такий спосіб.  А  там вже деталі  є прописані в   нашому висновку. 
Хто за такий проект  висновку,  Я прошу голосувати. 
Я - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги. 
Я так розумію, що всі  проголосували? 
 
НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Так. 

ЛЮБОТА Д.В. Так, Любота - за, якщо не почули. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не почула. Дякую. 

ВОЛОШИН О.А. Вибачте, Волошин утримався. У мене мікрофон був виключений. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ой, вибачте. Значить,  скільки нас є? Один утримався… 

БАКУМОВ О.С.  Дозвольте репліку.  Дозвольте репліку з процедури. 
Пане Волошин, ну, я з вашими представниками  його настільки   пропрацював, вибачте… Ми от з Мамкою Григорієм Миколайовичем  дві доби сиділи, і він підписав його. Це я просто, я вибачаюся….

ВОЛОШИН О.А. Тому я й утримався, до речі.

БАКУМОВ О.С.  Да, дякую. 

ВОЛОШИН О.А. Тому що далі ми будемо там  аналогічний законопроект  пана Шуфрича, який… такі ж висновки. 

БАКУМОВ О.С. Він нас підтримав, Шуфрич, на користь нашого законопроекту.

ВОЛОШИН О.А. Власне тому,  пане Бакумов, я і утримався. 

БАКУМОВ О.С.  Дякую вам.  Вибачте мене, будь ласка,  за репліку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Пане Олександре, ви почекайте одну хвилинку, ми  вернемося  все-таки до основного законопроекту з тим, щоб ми їх…. А потім повернемося до  того, іншого  законопроекту, автором якого ви теж є.
Колеги, по 3274, зареєстрованого депутатом Шуфричем  29.03.2020, так само внесення змін до Кримінального кодексу  щодо перепродажу товарів під час карантину, епідемії, надзвичайних ситуацій, надзвичайного або воєнного стану. 
Може, пане   Олеже, ви якраз… 

ВОЛОШИН О.А. Так, так, пані Іванно Орестівно, я з задоволенням.
Я, по-перше, поясню, чому я  утримався. Тому   що  знову ж таки, я так розумію, що,  ну, це навіть і для мене... ми ж всі звикаємо до особливої ролі нашого комітету, і я, в принципі, розумію  логіку тих аргументів,  які викладені в  висновку,  запропонованому висновку секретаріатом, і те, що був підтриманий більшістю колег в комітеті. Але, з іншого боку…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  (Не чути) 	

ВОЛОШИН О.А. Ну, просто там по цьому законопроекту аналогічний висновок. Але чому я… Я не можу сказати, що  проти категорично, тому що логіка, звичайно, є. Але  чому я не можу і "за" бути, і те саме… ну, я не буду представляти  в деталях  цей законопроект, тому що  суть його абсолютно  така сама, як і те, що зараз детально пан Бакумов презентував. 
А більше я хотів би час ваш приділити саме дискусії навколо висновку нашого. Мені здається, що ми тут, знаєте, ну занадто  високу планку собі встановлюємо, тому що є, дійсно, законопроекти, їх немало було, які ми розглядали за час роботи нашого комітету  в такому складі, які, дійсно, чітко суперечили  напряму нашим зобов'язанням, де це або порушувало наші зобов'язання перед Європейським Союзом, або перешкоджало там майбутній інтеграції і таке інше. 
В даному випадку  ну, скажімо, принцип там… що у нас правова система не має дозволяти собі  неузгодженості.  Ну, знаєте, це як… ну, скажімо, я впевнений, що в європейських країнах, і знаю багато таких прикладів, коли також  ухвалюються  законопроекти, які далі потребують додаткової інтерпретації в судах.  Це нормально. В англосаксонській системі права  це взагалі норма, коли далі суди трактують. Тобто саме по собі це не є, скажімо, повністю забороняючим критерієм. Тобто, якщо  у нас є зобов'язання не ухвалювати  норми законодавства, що можуть неоднозначно трактуватися суб'єктами  господарської діяльності, ну, це не можна… на мою думку, не можна  інтерпретувати як пряме  порушення   наших зобов'язань  перед Євросоюзом. Тому, якщо у нас  немає в законодавстві терміну "перепродаж", ну давайте  його введемо, тому що будь-яке… Ми всі в першу чергу  представляємо  виборців.  Будь-який виборець розуміє, про що йде мова, що якщо, вибачте, маски в якомусь торговому центрі захисні продаються там по 25 гривень, які коштували  по 50 копійок до цього у виробника, це  і є перепродаж в півтора рази за завищеною ціною. 
Тому я не розумію, чому ми так категорично… тобто, ну, таке враження, що, при всій повазі, деякі експерти нашого  секретаріату  вони, знаєте, в такій дуалістичній правовій реальності  живуть, і як, знаєте, на кафедрі, я пам'ятаю, коли там… В житті, напевне,  воно так є, але ж ми маємо прагнути вищого ідеалу. Ну, знаєте, коли  в країні пандемія і економічна криза, і коли  будь-якому підприємстві зрозуміло, що таке  перепродаж і будь-якому громадянину,  ну, чому ми маємо тут бути такими логістами  і ставити  перед собою  аж таку планку? Кому потрібно, той чітко інтерпретує. Переконаний, що контролюючі органи спокійно  визначать, де є  перепродаж, а де немає  перепродажу, де є… Там є питання, наш секретаріат також, мені   здається,  не мав повноважень висловлювати   сумніви щодо  того, чи правильна планка в півтора   рази, чи неправильна.  Це справа головного комітету, і це справа авторів, і справа  депутатів в залі, далі визначати: в півтора рази, чи в один раз, чи в 1,2, чи в два рази. Тобто це не питання європейської інтеграції. 
Тому мені важко… Це  стосується і законопроекту, який я зараз презентую, пана Шуфрича, і пана Бакумова. Я ще раз кажу, є певна логіка в цьому, що так, ми маємо прагнути кращого, але в ситуації, коли у нас триває пандемія, і ми всі розуміємо, що  є великий ризик, що восени буде і нова, друга хвиля, і, дай Боже, щоб це була остання, введення покарання, саме покарання, за фактично, ну, я б використав термін, якого також немає…

_______________. Спекуляція. Раніше був такий термін.   
 
 ВОЛОШИН О.А. Введення покарання спекуляції - воно потрібне. Я розумію, що у багатьох  є відраза  до терміну "спекуляція" після того, як в Радянському Союзі направо і наліво  використовували його,  це логічно і правильно. Але  те, що відбувалося  з  захисними засобами, і ми знаємо, і пані Іванна, і всі інші  колеги,  що прізвища деяких, у тому числі наших колег, звучали в контексті з Верховної Ради, в контексті  цих перепродажів, у тому числі за кордон: і масок, і всього іншого. 
Я думаю, що суспільство очікує такий  законопроект, і він буде правильним   і  справедливим. І ми не маємо тут, знаєте, бути такими логістами, ідеалістами. Ось  чому я тоді утримався і чому я зараз пропоную теж  комітету не  виносити  негативний висновок  по цьому  законопроекту. Тому що  я не бачу, щоб цей законопроект  напряму суперечив  нашим зобов'язанням  перед Європейським Союзом. А те, що він  вносить там певну  неузгодженість, ну, для цього  далі є  правозастосовуюча практика,  яка покаже, чи  можна це, чи не… чи є, дійсно, там такі неузгодженості, які роблять неможливим  застосування  цих норм, чи ні. От вибачте за таку тривалу промову. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Олеже.  Логіка зрозуміла. 
Я на що хотіла би звернути увагу? Ну, по-перше, ну, ми ж не просто йдемо за лекалами, і тому  я рада, що ми  вийшли на набагато коректніший тоді висновок, і я пропонувала би аналогічний висновок теж застосувати до основного законопроекту, що  цей законопроект частково  відповідає нашим  міжнародно-правовим зобов'язанням в рамках… у сфері європейської інтеграції України.
Разом з тим, не можу з вами  погодитися, знаєте, з тим, що ось тут… що ми з огляду на пандемію ми можемо тоді закривати очі на  ті чи інші там моменти правової визначеності. Тому що, безумовно, попри те, що ми потребуємо протидії тим зловживанням, які вже ми бачили, які прозвучали, дійсно, на всю   країну і  нанесли шкоду і  суспільству, і  взагалі нашому   розумінню,  і захисту громадян, але,  разом з тим, якщо ми  такий законопроект, який не буде  уточнювати всі-всі деталі, він   спричинить  до зловживань з іншого боку. І так, як ви казали, що спекуляцію там  "пришивали"  там, де треба було й не треба  було в Радянському Союзі. На жаль,   ми знаємо, що  наша судова система, ну, м'яко кажучи, недосконала, а верховенство права не є безумовною характеристикою  України  на сьогодні. Тому, на жаль, це означає, що якщо такі речі будуть не врегульовані, то  відповідно ми  отримаємо  іншу крайність. 
Тому  я думаю, що і колеги, я бачу, що і пан Олександр  готовий  працювати над своїм законопроектом, я так розумію, що і пан Шуфрич   буде готовий  попрацювати над одним чи іншим, і все-таки ми владнаємо це до другого читання. 
А тепер, колеги,   пропоную цей  підтримати висновок про  часткову відповідність нашим міжнародно-правовим зобов'язанням, так само, як і стосовно  3274-1, і до основного 3274.
Хто - за?  Я. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВОЛОШИН О.А. Ну, я тоді, щоб бути послідовним, утримаюся. 

_______________.   У мене якраз питання було по цьому. Я чекала вашого голосування. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  О'кей, тобто так само всі "за", один утримався. Дякую, колеги. 
Тепер законопроект номер… це пункт 12 нашого порядку денного. Якщо пан Бакумов ще  там з нами, то тоді 2694 законопроект. Я прошу, пане Олександре.
Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо використання світлоповертальних елементів пішоходами.  Я думаю, що тут ми всі будемо  погоджуватися  з  тим, що нам потрібно посилювати  безпеку руху,  і тому я просила би вас дуже коротко  представити  цей законопроект ваш.  

БАКУМОВ О.С. Дякую, шановна пані голово. 
З вашого дозволу, я доповім по 2694 і 2696, вони  взаємопов'язані і в принципі стосуються  одного і того самого питання. Це низка законопроектів, які подані нами, членами   комітету профільного. Вони обговорені з   Міністерством внутрішніх справ, з Національною поліцією, і ми бачимо, яка кількість дорожньо-транспортних  пригод  сьогодні відбувається на дорогах України. Вони передусім пов'язані  із неякісною інфраструктурою, до речі. Але, на превеликий жаль,  в один день ми не зможемо цю ситуацію виправити, і все ж таки намагаємося знайти інші інструменти, які допоможуть нам  знизити і   смертність, і  травматизм на  дорогах. 
Дуже велика частка з дорожньо-транспортних пригод  трапляється саме  в  темний час доби, а  також в умовах недостатньої видимості. Переважна більшість  країн Європейського Союзу, та й Західної Європи  в цілому, використовують  і зобов'язують використовувати учасників дорожнього руху,  а також пішоходів, у темний час доби світлоповертальні елементи. Такими світлоповертальними елементами можуть бути  або спеціальні жилети, або стрічка, або наклейка, вона  може бути  не на костюмі пришита, вона може просто  защеплюватися на  костюм чи на  жилет, це несуттєво, але повинен бути саме світлоповертальний елемент. Його  ознаки можуть бути передбачені відповідно вже  безпосередньо  в Правилах дорожнього руху, однак  застосувати   такий інструмент для  зниження смертності, на мою думку і думку інших народних депутатів,  ми  все ж таки   зобов'язані.  
В рішенні профільного комітету ми також зробили обмовку в протоколі спеціально, аби все ж таки дуже  різко це не вводити, суцільно по всій країні і в містах, ми обумовили на початок, що до другого читання  ми  доопрацюємо таким чином,  що   саме використання світлоповертальних елементів в 2694 - це  обов'язок пішоходів, а в 2696 - це  водія саме в темний час доби і недостатні  умови  видимості на  трасах  загальнодержавного значення  та міжнародного значення та в населених пунктах, через які проходять  такі траси.  Тому, щоб не розповсюджувати  цей обов'язок  на міста, щоб не було  таких випадків, коли  в темний час доби пішохід рухається вздовж  дороги   великим містом, тим же Києвом чи Харковом, а  ми знаємо, що у нас є випадки   неосвітлених вулиць, і щоб ми  не створювали, ну будемо казати прямо,   певний механізм  для  нових корупційних діянь чи зловживань, тому що ми знаємо, що, на превеликий жаль, у нас є недосконала правоохоронна  система, таким чином, ми на сьогоднішній день  хочемо закласти  саме на  дорогах загальнодержавного  значення і міжнародного цей  обов'язок покласти. 
По пішоходах - тут  все зрозуміло, які рухаються  вздовж  відповідних трас по обочині. Якщо ми кажемо про водія, то водій зобов'язаний це  застосувати, коли він покидає транспортний засіб, коли він, наприклад, зламався і вимушений покинути   транспортний засіб на  дорозі, щоб його не збила   інша автівка, а в Україні дуже велика  кількість дорожньо-транспортних пригод, коли особа просто не помічається і її збивають  вночі, і, на превеликий жаль,  з летальними випадками, це обов'язок - надіти такі  світлоповертальний елемент,  і  якщо  він  вимушений пасажирів своєї  автівки вивести на  дорогу, він зобов'язаний   подбати про  їхню безпеку, щоб цей пасажир також надів світлоповертальний елемент або ж залишив таких пасажирів  в машині. 
Я вам дякую за увагу. Вважаю, що цей законопроект  є дуже слушним, і ми зможемо   переконати наше суспільство, що він все ж таки   спрямований для забезпечення  безпеки  на наших дорогах. 
Дякую вам. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.   Дуже дякую, пане Олександре.  Я думаю, тут немає сумніву, бо ж колеги так само сприймають  вашу ініціативу, як і ви. 
Я  так була  поінформована, що мав бути Антон  Геращенко як заступник  міністра внутрішніх  справ  на засіданні.  Є? Нема? 

_______________.  Він мав бути, але ми його, на жаль, в списках учасників зараз не бачимо…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.   Я зрозуміла. Але я думаю,  що тут у колег немає особливих  застережень чи   зауважень. Я прошу  висловитися членів комітету.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я підтримую, треба голосувати. Давайте  голосувати. 

_______________.  Підтримую. 

_______________. Позитивний. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, тоді  у нас до двох цих законопроектів я сформулюю, бо вони однакові, аналогічні висновки, і прошу їх  підтримати. Ці проекти закону і 2694,  і 2696  за метою  своєю не суперечать  міжнародно-правовим зобов'язанням України та  праву   Європейського Союзу.  Прошу підтримати ці висновки. 
Я - за. 

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги. 
І я дякую панові Олександрові за участь, за роботу   з нашим комітетом. Ми можемо вас більше не затримувати.
Колеги, переходимо до   першого пункту  нашого порядку денного, повертаємося, про банки. Законопроект 2385 (автор - Дубінський) про банки і банківську діяльність щодо вимог до розміру статутного капіталу банку, зареєстрований 06.11.2019 року. 
Колеги, які будуть думки з приводу  цього законопроекту? Ну  приблизно, з якою метою  зареєстрований, але питання до  компетенції нашого  комітету. Ніхто з колег, з членів фракції "Слуга народу"   не хоче представити? 

_______________.   Якщо дозволите? 
Проект висновку, як ми бачимо, позитивний, будемо так говорити, не суперечить праву ЄС.  Розуміємо, що метою законопроекту, бачимо, є очевидні завдання, які  ставлять перед собою автори законопроекту, а саме: вимоги змінити   до  статутного капіталу банків і  встановити їх  не менше ніж 8 мільйонів при існуючих ….. гривень.  Ми в своєму   висновку аналізуємо  практику відповідну, точніше, вимоги  відповідних  директив,  і доходимо висновку, що не суперечать ці пропозиції нашим зобов'язанням за Асоціацією та  європейським директивам.
Тому прошу   підтримати той проект висновку, який  підготував  наш секретаріат.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, я насправді згодна   тими пропозиціями нашого секретаріату.  Єдине у мене уточнення, знаєте, я не дуже можу зрозуміти, якщо ми вже на сьогодні  маємо виконані умови, які ми маємо до  2024 року виконати, чому  ми маємо  давати задню зараз? Отут є питання.  
Тому я не знаю, як це можна  відобразити  в нашому  проекті висновку… чи висновку  де-факто.  Тобто він не суперечить де-факто, але  насправді відкидає нас  назад у виконанні наших міжнародно-правових зобов'язань відповідно до Угоди про асоціацію. Ну, так. 

_______________.   Тому і  у вас в машині  є одна задня і  чотири вперед, є там спорт-режим…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ясно, шаг вперед и два назад.
Ну, я от пропоную, щоби якось  ми все-таки  уточнили, що але Україна вже на сьогодні  виконала там… уже те, що сьогодні  працює, воно не потребує  вдосконалення, якось так. Якщо ви не проти.  Якщо ви хочете  лишити так, як є, то можемо  лишати так, як є. 

_______________.   Пропоную  підтримати все-таки той висновок, проект якого нам  запропонував  наш  секретаріат. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  О'кей. Колеги,  хто - за? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я - за. Наливайченко - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. І попередній висновок теж підтримав. Не було  зв'язку, не зміг  цього сказати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Колеги,  я теж - за. Хоча, якщо говорити вже так само  про законопроект,   напевне, варто мати  відповідність, ну,  якось  визначену еквіваленту якраз  євро для того, щоби відповідати  завжди  вимогам уже цих 5 мільйонів євро, які передбачені  директивами Європейського Союзу.
Колеги,  третій пункт порядку денного: законопроект  пана Шуфрича 3328, зареєстрований 13.04, про внесення змін до Закону України "Про управління об'єктами державної власності" (щодо розміру оплати діяльності членів наглядових рад державних унітарних підприємств та господарських товариств, у статутному капіталі яких є більше 50 відсотків акцій (часток)… більше 50 відсотків часток або акцій належать державі). 
Пане Олеже, ви хотіли  би сказати  кілька слів?  

ВОЛОШИН О.А. Ну, в принципі, це якраз той законопроект, який  особливо детально, мені здається, роз'яснення не потребує. Всі ми пам'ятаємо  ці скандали, які були навколо, дійсно, шалених зарплат членів наглядових рад. І головне, що це  стосується саме  нашої відповідальності. Дійсно, це справа  кожної окремої   держави - встановлювати   ці  розміри   окладів. 
Я  згоден з  висновком щодо   принципів   Організації економічного  співробітництва і розвитку  щодо необхідності  узгодження  шкали цих  зарплат відповідно з критеріями ОЕСР, але,  ну,  це така, дійсно,   правильна рекомендація,  така поглиблена, і моя повага секретаріату комітету,  що  вони на це   посилаються  в нашому висновку, але, дійсно,  вважаю, що розмір  зарплат має бути в розумній узгодженості з рівнем реальним оплати праці  в інших секторах. І є ця тема  дуже соціально чутливою, і це знову ж таки питання соціальної справедливості. Тому я вважаю, що нам потрібно підтримати цей  висновок, тому що, дійсно, це  справа, в якій, ну скажімо так, напряму юридично ми точно  ні в чому  не суперечимо  нашим зобов'язанням  перед   Європейським Союзом. Інша справа,  що немало громадян Європейського Союзу, власне, мають  членство в наглядових радах і отримують ці зарплати, але це  ніяк не пов'язано юридично  з нашими зобов'язаннями  перед ЄС, і   тим більше, що ми розуміємо, що  в суспільстві основний резонанс викликають  члени  наглядових раз   з українським громадянством, які  мають відповідні зарплати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Олеже.
Ну, 5 мінімальних зарплат  для члена наглядової ради, очевидно,  мало має  відповідності  до принципів,   керівних  принципів ОЕСР, коли йдеться про те, що  мають бути  відповідні зарплати, які  дозволяють   залучати  і утримувати  висококваліфікованих  фахівців  відповідно там до   умов ринку.  
Тому,  звичайно, це доопрацювання є  суттєво необхідним, тому я теж  колег би закликала  підтримати наш проект висновку, який каже, що в цілому не суперечить,  але  потребує саме доопрацювання в частині встановлення максимального місячного розміру плати послуг членів наглядових рад відповідно до принципів ОЕСР.
Хто за такий проект висновку?

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Наливайченко - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Мезенцева - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги. Я теж - за. 
3179, пункт 4 порядку денного, зареєстрований 05.03. Законопроект про державну реєстрацію юридичних осіб, фізичних осіб-підприємців та громадських формувань (щодо надання правових інструментів для боротьби з рейдерством та зміни порядку доступу до відомостей, які містяться в Єдиному державному реєстрі юридичних осіб, фізичних осіб-підприємців та громадських формувань) (автори: Качура, Пивоваров та інші). 
Чи є в нас пан Олександр Качура? Я так розумію, що він мав бути. 

_____________. (Не чути)  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Автори наразі відсутні. Колеги, хтось із фракції «Слуга народу» хотів би висловитися з приводу цього законопроекту? Чи ми можемо просто перейти до затвердження висновку? 

_____________. Пропоную перейти до затвердження висновку. Качура планував бути, напевно, якісь технічні проблеми в нього виникли, тому в деталях ніхто не готувався. Але очевидним є хороші наміри, які переслідують автори проекту: врегулювати законодавство, яке дозволить покращити боротьбу з таким ганебним явищем, як рейдерство, і привести у відповідність між собою певні норми різних законів і підзаконних нормативних актів, які регулюють ці питання. 
Тому є пропозиція затвердити той проект висновку, який нам запропонував секретаріат. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що він не суперечить міжнародним правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції. Пропоную, колеги, підтримати. Хто - за? 
Я підтримую. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. У нас тут одностайність з вами повна. 
Законопроект 3305-1 від 23.04.2020 року, авторка - пані Королевська. 

_____________. Якщо можна в мене є…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект Закону про внесення зміни до статті 193 Податкового кодексу України щодо здешевлення соціально значущих продовольчих товарів. Ми з вами насправді розглядали основний законопроект, трохи його критикували. Я так розумію, що це альтернативний, якраз, ну, що, може, має цей, більш звужений, перелік… пропозиції щодо переліку продуктів, на які пропонується використовувати знижені ставки. 
Прошу, пане Олеже.

ВОЛОШИН О.А. Наскільки я спілкувався з авторкою цього законопроекту, ідея в тому, щоб Кабінет Міністрів визначав, власне, перелік. І відповідно, що ми виходимо з того, що… точніше, вона як авторка виходить з того, що Кабінет Міністрів, укладаючи відповідний перелік, буде рахуватися з зобов'язання України перед Європейським Союзом, звичайно. І абсолютно слушно секретаріат комітету відзначає, що, якщо мова іде про продовольчі товари, то європейське законодавство не забороняє встановлення… Тим більше, що мова йде не про повне скасування податку, тобто це не є субвенція в цьому сенсі, а виключно про встановлення нижчого податкового рівня, тим більше, що це податок на додану вартість на рівні 7 відсотків. Тобто мова йде про те, щоб озброїти Кабінет Міністрів не тільки в умовах пандемії, але і в умовах будь-якої іншої надзвичайної ситуації в можливості закуповувати, ну, скажімо, полегшувати доставку товарів за нижчою ціною за рахунок того, що ці товари будуть оподатковуватися за нижчою ставкою, що, в принципі, відповідає практиці ЄС. Ми знаємо, що там різні податкові ставки в європейських країнах застосовуються для ліків, зокрема там до деяких соціально важливих товарів. Тому пані Королевська якраз на це спрямовує законопроект. 
І головне, що основним, скажімо, тим, хто буде користуватися його нормами, якщо він буде прийнятий, буде, власне, Кабінет Міністрів. І, власне, перелік буде встановлювати виключно виконавча влада. Тобто законопроектом не пропонується визначити вичерпний перелік цих товарів, що само по собі, скажімо, обмежує ризики для того, щоб мати якісь проблеми або зі Світовою організацією торгівлі, або з Європейським Союзом. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олеже. 
Ну, насправді в директиві, яка стосується цих питань, є чітко визначений додаток з переліком тих товарів, які можуть входити до таких переліків. Тому очевидно, що, якщо за умови ухвалення такого законопроекту, саме Кабінет Міністрів мав би орієнтуватися на цей вичерпний перелік. Але можна, наприклад, також запропонувати авторці і включити, наприклад, посилання, що відповідно до такого-то додатку такої-то директиви, і це не дасть можливість зловживань так само чи якихось, ну, маневрів для Кабінету Міністрів.

ВОЛОШИН О.А. Давайте додамо це тоді до висновку, що не суперечить за умови дотримання вимог директиви, власне, Додатку…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додатку… Директиви 2006/112/ЄС. 

ВОЛОШИН О.А. Це була б, дійсно, допомога наша авторці якраз. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я тоді пропоную підтримати з врахуванням цього обговорення. Немає заперечень, колеги? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. За. 

_____________. Підтримати. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прекрасно! Колеги, дякую. Одностайно. 
Значить я, якщо нічого не пропустила, то 6-7 пункти ми розглянули з вами. 8-9 розглянули. Значить, 10-й, правильно я розумію? Да, я нічого не пропустила, колеги? Це секретаріату я питання задаю. 
Значить, 10 пункт порядку денного - законопроект 3164 від 04.03.2020 року: внесення змін до статті 15 Закону України «Про донорство крові та її компонентів» (щодо забезпечення умов для здачі крові незалежно від місця реєстрації донора). В нас мала бути авторка. Я не знаю, чи вона є, чи ні. Пані Анастасія? 

_____________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відсутня вже. 
О'кей. Колеги, ну, насправді, дійсно, це той законопроект, який вносить зміни до важливого якраз компоненту наших зобов'язань щодо створення системи донорства крові, її вдосконалення, гарантування безпечності, використання препаратів крові і перевірки їх. В нас є детальний взагалі аналіз положень, і директив, і регламентів, які регулюють цю галузь. І ми виходимо на проект рішення щодо того, що ці положення проекту не суперечать положенням Угоди про асоціацію, Директиви 2002/98 Європейського парламенту та Ради від 27 січня 2003 року. Ну і далі по тексту, що встановлює стандарт якості та безпеки збору, тестування, обробки, зберігання і розподілу людської крові і її складових, а також вносить зміни до Директиви 2001/83/ЄС і Директиви Європейської комісії 2004/33/ЄС від 22 березня 2004 року. 
Ну, можемо так повно відобразити, так, як нам пропонують колеги. І це дозволяє тоді авторам теж мати додаткові аргументи. Не буде заперечень? 

ВОЛОШИН О.А. Ні, абсолютно вірно.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Авторки немає. Я насправді хотів тільки одне в неї з'ясувати. Чи в принципі, скасовуючи це, можливо, і правильно, вимоги про реєстрацію є або передбачається авторами законопроекту правовий захист щодо добровільності того, хто здає кров, тобто потенційного або все ж таки наявного донора. Мається на увазі, щоб не було примушення, торгівлі і так далі, і рабства, замішаного на донорстві. 
Але авторки немає, тому це питання поки що в протокол занести… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можливо, просто відобразити це у нашому висновку? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Ну, якщо ви не заперечуєте, колеги. Я справді пропоную не як зауваження, а як питання, яке, я вважаю, авторка або автори бажано, щоб або відповіли, або врахували в своєму законопроекті. 

_____________. Дозвольте, будь ласка. Там добровільність залишається, це як основний елемент залишається добровільність.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Тобто є під письмову гарантію донора, що він засвідчує, що це є добровільним, не примусовим? 

_____________. Ні-ні, в законопроекті написано, що добровільне здання крові. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  А! Тоді добре. Тоді питань немає. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую. Бачите, тоді ми все з'ясували. Дякую, колеги. Тоді підтримуємо цей проект висновку.
Я - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.   

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - підтримую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги. Одностайне рішення. 
Законопроект 3338, пункт 11 порядку денного, про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо заборони обіймати керівні посади в оборонно-промисловому комплексі (автор - Дубінський). 
Наші колеги тут аналізують його і потенційно знаходять можливу дискримінацію по відношенню до тих людей, які вже працюють в оборонно-промисловому комплексі і, можливо, мали інше громадянство. І, власне кажучи, в зв'язку з цією потенційно дискримінаційною нормою пропонують виходити на висновок, що законопроект частково не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції. 
Які у вас, колеги, думки? Можливо, ваші зауваження, застереження чи підтримка цієї ініціативи? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Колеги, якщо дозволите? На превеликий жаль, колега Дубінський продовжує ігнорувати наші запрошення в наш комітет. Але, менше з тим, його законопроект будемо старатися максимально неупереджено розглядати. 
Зрозуміла, знову ж таки, мета, яку ставили перед собою автори законопроекту. І ми також бачимо в тому проекті висновку, який підготував наш секретаріат, аналізується в тому числі і положення від довільних директив, і практика яким чином ці питання вирішуються в Європейському Союзі. І теж робиться висновок, що цілком допустимі такі обмеження із зрозумілих причин. І тут я б звернув увагу на те, що в описовій, будемо так казати, частині проекту висновку робляться отакі от попередні висновки, дозвольте процитувати: «В Угоді про асоціацію відсутні прямі зобов'язання щодо удосконалення законодавчого регулювання щодо підприємств оборонно-промислового комплексу… (і так далі). Водночас метою законопроекту є запобігання загрозам нацбезпеки, а отже, мета законопроекту не суперечить цілям угоди про асоціацію». Далі по тексту: «не суперечить статті 37 Рішенню ради ЄС 2016/13/51». Тобто оце от словосполучення «не суперечить», «не суперечить». Далі: «законопроект відповідає статті 28 Регламенту ЄС». Тобто ми в описовій частині проекту, точніше, наш секретаріат, робить такі висновки: «не суперечить», «не суперечить», «відповідає». А у резолютивній, так би мовити, частині висновку ми робимо, як на мене, дещо нелогічний такий висновок про «частково не відповідає». Тому що ми, ну, я би сказав, ми в якійсь мірі навіть будемо суперечити самі собі, якщо ми будемо приймати в такій редакції. Тому у нас стосовно редакції, от саме фінальної редакції цього висновку, є відповідно пропозиція, що «не суперечить», викласти, так як ми, в принципі, в проекті і зазначаємо: «не суперечить цілям угоди, проте…» - і далі як по тексту вже робилися зауваження звернути увагу, що необхідне доопрацювання з урахуванням зауважень стосовно там недопущення дискримінації щодо громадян інших країн. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, які будуть інші думки з цього приводу? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Я підтримую і по суті, і по формі те, що сказав пан Вадим. Більше того, ми можемо, на мій погляд, робити сміливу і чітку позицію, справді, що не суперечить. І я стверджую, оскільки сам працював і знаю законодавство деяких країн-членів ЄС, наприклад, Фінляндської Республіки, де не громадянин Фінляндії, Фінляндської Республіки, не те що не може обіймати посаду в жодному оборонному або безпековому секторі чи то підприємстві, а навіть може бути позбавлений права на купівлю землі як приватна особа. 
Тому тут нема чого гратися з подвійними стандартами, це наша національна безпека. І я переконаний, що в праві ЄС немає жодних протиріч, якщо ми будемо чітко зазначати, що і у нас на керівні посади в оборонпромі мають бути громадяни України, обіймати громадяни України. 
І останнє, для інформації колег шановних з мого шановного комітету. Я зареєстрував і подав законопроект якраз про оборонно-промисловий комплекс, де в комплексі в тому числі будуть запропоновані підходи і щодо «Укроборонпрому», і оборонних підприємств, і управління цією галуззю як пріоритету національної безпеки. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Валентине. Дякую, пане Вадиме. 
Ну, насправді я, в принципі, дотримуюся думки, що людина, наприклад, навіть з подвійним громадянством, не може обіймати ніяку, взагалі жодну державну посаду, державної служби. І переконана, що це теж не суперечить практикам навіть права Європейського Союзу і практикам країн-членів Європейського Союзу. 
Колеги, хто з врахуванням цього обговорення, з тою пропозицією, яку Вадим сформував, ми її просто уточнимо вже технічно, з техніко-правовими доповненнями, із пропозицією доопрацювати з врахуванням тих чи інших директив і регламентів, хто за те, що цей законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням і праву ЄС, але потребує доопрацювання? 
Я - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Наливайченко - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

_____________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги. 
Я так розумію, з переліку ми всі, крім того, що є законопроекти, які додали, правильно, до порядку денного: 3318 - про ветеринарну медицину та благополуччя тварин. Насправді, пане Вадиме, може, ви хотіли би його представити або хтось із ваших колег? Тут є такий, досить обширний аналіз і Урядового офісу, наскільки я знаю. Вже дуже оперативно долучився і наш секретаріат, і теж на кількох сторінках виклав необхідність доопрацювання цього законопроекту в тих чи інших компонентах, в частинах цього законопроекту. Може, коротко тоді від вас ми почули?

ГАЛАЙЧУК В.С. На жаль, знову ж таки колеги не можуть долучитися, автори і колеги з інших міст, регіонів України, і зараз в дорозі для того, аби бути на завтрашньому засіданні…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Для кого це перешкода? …. для мене не перешкода. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Для вас взагалі перешкод не існує, ми бачимо по вашій діяльності. 
Колеги, відверто, не готовий в деталях представляти, дуже об'ємний законопроект, більше 190 сторінок має. Основна, напевно, одна з основних переваг цього законопроекту, що він досить системний, який в тому числі вносить ряд змін до інших законів для того, щоби узгодити між собою положення інших таких дотичних актів законодавства. Дається величезний перелік визначень, що, безперечно, є таким плюсом цього законопроекту, тому що, ми знаємо, це таке слабке місце в законодавстві. 
Тому я пропонував би той проект висновку, який підготував наш секретаріат в співпраці з Урядовим офісом, стосовно того, що не суперечить цілям угоди, ми розуміємо, що якраз ми наближаємося до виконання наших зобов'язань за угодою, проте потребує доопрацювання з врахуванням положень, цілого ряду положень, регламентів і директив, які в деталях виклали і спеціалісти нашого секретаріату, і Урядового офісу, для того щоби допомогти авторам законопроекту краще підготувати, вичистити законопроект, краще підготуватися до його…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я підтримую. Поділяю вашу думку. Єдине, я би додала одне слово в цей наш висновок: «але потребує суттєвого доопрацювання». Бо там на добру сторінку, на півсторінки тільки регламентів і директив, які мають бути, ну, власне, адекватно враховані в цьому законопроекті. 
Якщо ніхто не буде заперечувати, тоді прошу такий проект висновку затвердити, те, що пропонував нам секретаріат, і максимально врахувати все, що Урядовий офіс прописав, і те, що наш секретаріат прописав. Хто - за?
Я - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, колеги, одностайно. 
І, з вашого дозволу, я під протокол, 21 законопроект, що регулюються національним законодавством країн-членів Європейського Союзу і не стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи і не потребують експертного висновку нашого комітету, а саме законопроекти: 2722, 2581-1, 2621, 2620, 2611, 2650, 2628, 2679, 2688, 2617-1, 2673, 2669, 2668, 2667, 2664, 2648, 2636, 2637, 2625, 3307, 3307-1. Колеги, не буде заперечень, що ці законопроекти не потребують нашого висновку і можуть бути спрямовані у відповідні… інформація профільним комітетам? 

_____________. Підтримуємо.    

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Я дякую вам, колеги, за роботу. Дякую за… Пропоную тоді орієнтуватися на наступну середу. Нормально, колеги?

_____________. Нормально.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, нормально? Я думаю, що будемо пробувати… Ну, давайте так, як звичайний… Ми так поступово переходимо до нормального часу і нормального дня. На 14-ту годину. Я сподіваюсь, що пан Резніков або на початку, або в кінці вже того, ну, нашого засідання зможе долучитися. 

ВОЛОШИН О.А. А коли ми плануємо повертатися, Іванна Орестівна, до повноцінних засідань, ну, відповідно до… У кого яке бачення? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  (Не чути) 
_____________. Після 18-го числа, пане Олеже. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  У фракції «Слуга народу» там є така ініціатива, що 18-го числа вони вже повністю нас вертають на круги своя і ми вже будемо працювати в звичному режимі. Правильно, да?

ВОЛОШИН О.А. Добре. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Якщо Рада підтримає цей звичний режим. 

ВОЛОШИН О.А. Хоча, чесно кажучи, і так непогано було. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вже звикли, да? Звикли. 21 день для вироблення звички. 
Дякую, колеги. До зустрічі. До побачення. 

