СТЕНОГРАМА
Комітету з питань інтеграції України 
з Європейським Союзом
27 березня 2020 року
Веде засідання голова комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можемо, в принципі, починати, да? Да, Вадим йде, але в нас є кворум, колеги. Але в нього якраз були по порядку денному пропозиції. Влад, а можете з'ясувати, що там з паном Вадимом, тому що в нього були по порядку денному пропозиції? А, ось… Бо ми готові починати, а знаю, що ви хотіли…
Колеги, до вашої уваги був представлений проект порядку денного. Відповідно до цієї пропозиції в нас є звернення в народної депутатки пані Стефанишиної стосовно проекту закону 2089. Вона просить його розглянути з її присутністю, а сьогодні не може бути присутня на нашому комітеті. То я пропонувала би піти їй назустріч. 
І, я не знаю, пане Вадиме, у вас були якісь думки стосовно порядку денного. Я прошу.

ГАЛАЙЧУК В.С. Я пропонував би законопроект 250… у нас сьогодні який з них є?

ГОЛОВУЮЧИЙ. 01.

ГАЛАЙЧУК В.С. 01. Відкласти теж розгляд, тому що, як привернули мені експерти увагу, є ще 2502, 2503, які теж… які варто розглядати в комплексі, є така їх пропозиція, тому що там такі переплетені, скажімо так, ті сфери регулювання їх і варто було би їх подивитися всі разом, для того щоб краще…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я тоді просила би наш секретаріат 2502 і 2503 підготувати на наступне засідання. Ми відповідно тоді не можемо розглянути і 2501-1 і тире 2, тому що вони є альтернативними до цього 2501. Ми маємо їх теж перенести тоді на наступне засідання. Але прошу тоді секретаріат попрацювати над цими двома, хоча я не думаю, що ці законопроекти стануть зненацька відповідати Угоді про асоціацію, оскільки вони вже суперечать і праву Європейського Союзу, і Угоді про асоціацію. Ну, і не думаю, що нас в чомусь особливо переконають експерти, якщо навіть ми розглянемо все в комплексі.
Тому, якщо немає, колеги, заперечень, то ми знімемо тоді пункти 1, 2, 3 - ці, основний і альтернативні, законопроекти. І тоді розглянемо їх на наступному засіданні разом з 2502 і 2503, добре? Дякую.
Значить, за винятком пунктів 1, 2, 3 і пункту 11 порядку денного прошу підтримати порядок денний. Дякую. Одностайно.
Тоді переходимо до розгляду проекту Закону про внесення змін до Закону України «Про державне регулювання виробництва і обігу спиту етилового, коньячного і плодового, алкогольних напоїв, тютюнових виробів та пального» (щодо уточнення порядку отримання ліцензій на право оптової торгівлі пальним та зберігання пального) (реєстраційний номер 2248) (від 09.10.2019), пан Кальцев автор. 
Вибачте, він до якої фракції належить? Чи він позафракційний? До вашої? Ага. Може, ви пане Олеже, знаєте щось детальніше про цей законопроект? 

ВОЛОШИН О.А. (Не чути).

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, наскільки я розумію, він пропонує взагалі скасовувати обов'язкове ліцензування господарської діяльності, яке пов'язане з ліцензуванням пального. Ну, скасування таких ліцензій не передбачено жодним актом європейського права. І це не просто не… Мені здається, що це не просто не відповідає, а це прямо суперечить і міжнародно-правовим зобов'язанням України, і цілям Угоди про асоціацію. 
Тому я би, власне кажучи, якщо немає якихось інших думок і якщо хтось... то я би пропонувала такий висновок і ухвалити стосовно цього законопроекту. Так? Окей, колеги. 
Хто за такий висновок? Дякую. Одностайно.
Пункт 5. Це альтернативний до цього законопроекту. Тут трошки інакше виходить… інакші пропозиції. Колеги, 2248-1 законопроект (народний депутат Тарасов). А це… Ваш? Колеги, хтось… Ну, наскільки я розумію, тут якраз те, що пальне, яке закуповується для власного споживання, а не для продажу, пропонується не ліцензувати. Правильно я розумію, да? То якщо це тільки цього стосується цей законопроект, то тоді виходить, що зміни ці не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. Тоді пропонувала би підтримати.

________________. Ну, власне, так, я теж пропонував би підтримати, тому що це якраз стосується в тому числі і отієї ситуації, коли пальне, умовно кажучи, яке зберігається в баку в автомобілі, теж було би об'єктом оподаткування, що теж нелогічно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ну, коли воно купується, то тоді воно є об'єктом там і ліцензування, і оподаткування, а вже потім далі додатково - ні. Правильно? Дякую.
Колеги, хто за такий проект висновку, прошу голосувати. Дякую. Одностайно.
Законопроект про засади державної підтримки нових інвестицій в Україну (3201) (від 12.03.2020), Соболєв Сергій Владиславович. Може, ви, пане Валентине, маєте можливість трішечки нас ознайомити з суттю цього законопроекту як законопроекту вашого колеги?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Шановні колеги, цей законопроект насправді, ну, таким є рамковим, оскільки встановлює, або намагається встановити, засади саме підтримки інвестицій.
В чому і які засади. Насамперед це сприяння прямим вкладенням, напряму. Законопроект передбачає, що якщо йдуть прямі інвестиції, то це в державі зразу не тільки, умовно кажучи, як зараз: добре вкладайте - і ми вас будемо захищати, - але і одразу і по банківській системі, і по органам державної влади гарантується і прибутковість, і, головне, збереження.
Далі. Цим законопроектом беруться головні норми, які всім нам відомі в європейському законодавстві, так званий спільний доробок. Це на створення робочих місць якщо спрямовуються інвестиції, то одразу в будь-якій сфері законом встановлюється  зобов'язання, або в будь-якій галузі, сприяти, і в тому числі і через пільгове оподаткування, і через підтримку як на рівні центральних галузевих міністерств, так і на рівні місцевих органів влади.
Одним словом, він є таким рамковим і засадничим. І висновок комітету перед вами. Я можу тільки підтвердити, що насправді він відповідає європейському праву і не суперечить нашим зобов'язанням за Угодою про асоціацію. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ну, дійсно, мені здається, що такі законопроекти мали би готуватися урядовцями і пропонуватися як частина політики реальної уряду, чого не відбулося. І тому бачимо, що колеги вже з різних фракцій намагаються запропонувати таку рамкову історію. 
Тому пропоную підтримати цей проект висновку, який ми маємо: що він не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. 
Колеги, хто - за? Дякую.
Законопроект № 3097 від 20.02.2020, автори - Власенко і Абдуллін: про внесення змін до Закону України «Про захист споживачів» (щодо гарантій правильного нарахування побутовим споживачам, кінцевим споживачам комунальних послуг вартості постачання природного газу, води, електричної, теплової енергії, комунальних послуг). 
Пане Валентине, є у вас якісь...?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я можу підтвердити, колеги, що в тому висновку, що написано, це один з законопроектів фракції, він давній. І там в разі, якщо була суть - помилка в нарахуванні, то зараз цим законопроектом передбачається одразу це виправляти, відповідно громадяни не зобов'язані будуть сплачувати помилковість, якщо нараховували.
Часто громадянам, які, наприклад, отримали розрахункові документи, доводиться роками, ви це знаєте, доводити перерахування, особисто з'являтись в чергах, стояти. Цим законопроектом пропонується людям спростити і зобов'язати, навпаки, компанії, які постачають такі послуги, відповідати за перерахунок, і відповідно відшкодування в разі, якщо люди, тобто споживачі, сплатили більше, ніж належить сплачувати.
Це якщо коротко, в чому соціальний зміст і така соціальна послуга цього законопроекту. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, власне, те, що ми бачимо, що він, цей проект закону, має повну відповідність до цілої низки директив і регламентів Європейського Союзу, і пропонується теж вийти на висновок, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. Єдине, звичайно, що я завжди в таких речах, ну, звертала би увагу вже профільного комітету на необхідні розрахунки, скажімо, і фінансові розрахунки, там позицію Міністерства фінансів, наслідки там прораховані, соціально-політичні і соціальні наслідки від таких законопроектів. Ну, але це вже не є в нашій компетенції як нашого комітету. Тому пропоную підтримати цей проект висновку.
Колеги, будь ласка, хто - за? Дякую. Одностайно.
І в нас є альтернативний до цього законопроекту - 3097-1 (від 10.03.2020) (Королевська, Солод та інші). Будь ласка, пане Олеже, ви нас теж зорієнтуйте стосовно…

ВОЛОШИН О.А. Власне, цей законопроект відштовхується від того, що запропонований колегами з «Батьківщини», але там трішки йде… не трішки, а там по деяких позиціях йде далі. Зокрема, пропонується запровадити мораторій на виселення боржників, запровадити мораторій на нарахування пені за комунальні послуги. В принципі, це є як би… Ну, я абсолютно згоден з дуже професійним висновком нашого комітету щодо якраз того, за що наш комітет відповідає. Там немає суперечностей з нашими зобов'язаннями перед ЄС, навіть в деякій частині ми навіть там виконуємо певні: щодо  належного інформування, недопущення введення споживачів послуг в оману. А інше - це вже, дійсно, ви праві, це вже більш таке політичне питання, на розгляд Верховної Ради, тому що, звичайно, це матиме фінансові наслідки для постачальників. Але, з іншого боку, ми зараз бачимо: багато чого зараз не доводиться, щоб підтримати наших громадян, особливо найменш захищені, соціально захищені верстви. Доводиться, дійсно, йти на певні кроки, які є фінансово обтяжливими для постачальників комунальних послуг. Тобто це не суперечить, така практика є в низці європейських країн, там накладати певний мораторій, в деяких - навпаки цього немає, там пеня є унормована. Але це точно не частина наших зобов'язань.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це не є частина, дійсно, наших зобов'язань. Тому наш, дійсно, проект висновку є в тому, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції. Але знову ж таки нам потрібні фінансові розрахунки, для того щоб Верховна Рада, вже ухвалюючи це рішення, вона робила це абсолютно свідомо і розуміла, можливо, де є компенсатори для тих фінансових додаткових… ну, завдань, які треба буде там компаніям вирішувати у зв'язку, наприклад, якщо цей законопроект буде ухвалений.
Колеги, пропоную підтримати проект висновку, секретаріатом підготовлений. Дякую. Одностайно.
Бачите, я вже теж буду казати: «пропоную підтримати» або «пропоную визначатися». Ми візьмемо ці практики на озброєння.
Колеги, в нас є два законопроекти, які, ну, абсолютно дуже подібні один до одного: 3023 (від 06.02.2020) і 3023-1 (від 20.02.2020). Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо вдосконалення регулювання відносин у сфері забезпечення безпеки окремих категорій учасників дорожнього руху (користувачів персонального легкого електротранспорту, велосипедистів та пішоходів). Ну, і інший називається так, що це організація дорожнього руху для осіб, які рухаються за допомогою портативних транспортних засобів на електричній тязі. 
Є хтось, хто готовий, да? Будь ласка, пане Дмитро. Будь ласка. Тому що вони аналогічні, тому зовсім там небагато в чому відрізняються.

ЛЮБОТА Д.В. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. А включіть, будь ласка, ваш цей… Ага!

ЛЮБОТА Д.В. …це гіроборди, гіроскутери, моноколеса, електросамокати, електроскейтборди тощо. 
До основних завдань законопроекту слід віднести питання щодо забезпечення безпеки дорожнього руху та визначення відповідальності осіб, які керують портативними транспортними засобами на електричній тязі, за порушення правил дорожнього руху. 
Хочу відзначити, що правовідносини щодо організації дорожнього руху для осіб, які рухаються за допомогою портативних транспортних засобів на електричній тязі в Європейському Союзі регулюються на рівні національного законодавства держав-членів. 
Цей законопроект не суперечить законодавству Європи. Там я бачив висновок нашого комітету, є там зауваження деякі. Тобто його можна було б, цей законопроект, ще вдосконалювати, але навіть в цій редакції - це вже, ну, певний шаг вперед для того, щоб врегулювати ці відносини для тих людей, які користуються цими засобами пересування. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що обидва законопроекти якраз, ну, мають можливість бути доопрацьованими до другого читання. Так, дійсно, нам… це якраз та сфера, яка ще розвивається в праві Європейського Союзу. І варто було б, напевно, врахувати максимально ті практики, які є прийнятними для нас, з боку європейських країн. І це те, що якраз і пропонується нашим висновком, що ці законопроекти не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням, однак потребують доопрацювання з метою максимального врахування правового регулювання зазначеної сфери держав-членів Європейського Союзу. Тому що це якраз те, що розвивається, і те, де ми можемо йти в ногу з країнами-членами Європейського Союзу і паралельно розвивати своє правове регулювання цієї сфери.
Хто за такий проект висновку до двох законопроектів, я прошу голосувати, колеги. Дякую. Одностайно рішення ухвалене.
Значить, 11 пункт ми з вами переносимо на час присутності пані Стефанишиної на нашому засіданні комітету.
І переходимо з вами до проекту Закону про внесення змін до Закону України «Про захист тварин від жорсткого поводження» щодо удосконалення захисту тварин від жорсткого поводження (реєстраційний номер 2802) (від 24.01), внесений народними депутатами України Яценком, Фельдманом, Лабунською, Дубелем, Камельчуком. 
Ну, тут є з різних фракцій пані і панове. Я не знаю, хтось хотів би про це щось сказати? Ну, я оскільки належу до МФО «Гуманна країна», я там детальніше на пропозиції цього законопроекту подивилася. То, звичайно, він такий є, суперечливий, тому що в частині своїх пропозицій законопроект, дійсно, відповідає праву Європейського Союзу, відповідає практикам, там, де йдеться якраз про конкретні пропозиції, як має бути забезпечений догляд за тваринами, які… свійськими тваринами, і як часто вони мають годуватися, який водний режим їм має надаватися і так далі. Хоча далеко не повністю враховують ті директиви, які на сьогодні це поле регулюють у Європейському Союзі.
Мені здається - у мене є така підозра, - що частина цього законопроекту є, ну, якимось таким певним лобізмом проти якихось конкурентів. Тому що цей законопроект також одночасно забороняє здійснення діяльності з розведення і вирощування гусок та качок для отримання фуагра.
Ну, я думаю, що… тому що такого положення, очевидно, не міститься в жодному акті європейського права, і це наводить на думки, що, знаєте, під виглядом якраз турботи про тварин відповідно намагаються закрити якийсь конкретний конкуруючий сектор економічного розвитку.
Тому… ну, от у нас так досить обережно написаний проект висновку. Я би, може, його трішечки чіткіше сформулювала, тому що тут є у нас чітке посилання на Регламент комісії 543/2008 від 16 червня 2008 року, що встановлює детальні правила для застосування Регламенту Ради ЄС 1234/2007 стосовно ринкових стандартів для м'яса свійської птиці, та Директиві Ради 9858 ЄС від 20 липня 1998 року стосовно захисту тварин, що утримуються для сільськогосподарських потреб, відсутні положення, які забороняють здійснення діяльності з розведення, вирощування гусок і качок для отримання фуагра та її продажу. 
Ну, я би, напевно, писала, що там законопроект частково враховує право Європейського Союзу, а в цій частині, стосовно посилань на ці всі регламенти, які я зазначила, він суперечить праву Європейського Союзу, оскільки ці регламенти не передбачають таких положень. Як ви, колеги, дивитеся на такий…? 
Да? Давайте таким чином, окей. Хто за такий тоді проект висновку, прошу голосувати. Дякую.
2659 від 20.12.2019 року, народний депутат Калаур: про внесення змін деяких законодавчих актів України щодо набуття, здійснення та захисту майнових прав інтелектуальної власності. 
Колеги, на свій сором, я не знаю, до якої фракції належить депутат Калаур. Ніхто не знає. Може, він позафракційний, значить? Швидше за все. 
Законопроект складний, і, звичайно, ми з вами точно знаємо, що майнові права інтелектуальної власності - це та сфера, де ми потребуємо подальшого вдосконалення. Ми ще дуже небагато зробили для виконання своїх зобов'язань в рамках Угоди про асоціацію, ну і, в принципі, для захисту інтелектуальної власності тут, в Україні. Хоча за таким аналізом, який проведений секретаріатом, виходить, що цей законопроект не суперечить праву Європейського Союзу та Угоді про асоціацію.
Я не знаю, хотіла запитати: а в нас є якийсь від Урядового офісу проект висновку по цьому законопроекту? Так? І що?

________________. Співпадає з висновком Урядового офісу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А чи він має там трішки якісь повніші… Тобто там немає додаткових якихось директив чи регламентів, які би зазначались?

________________. Немає, тільки на основі цього.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тільки на основі цього. Ну, значить, ми з вами маємо тоді, я думаю, що тоді ми можемо виходити на цей проект висновку і підтримати його.
Є якісь заперечення, ні, колеги? Окей. Хто - за? Дякую.
Про внесення змін до деяких законодавчих актів України (дуже люблю такі законопроекти, назва так…) 2623, від 18.122019. Колеги, ваш колега зі «Слуги народу» пан Гурін щось пропонує. А, він пропонує створення нової організаційно-правової форми державного некомерційного підприємства для галузей економіки, в яких здійснюється господарська діяльність без мети одержання прибутку та існує соціальна направленість діяльності. 
Хтось хотів би трішки більше розказати? 

________________. …не готувалися, відверто кажучи, але…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але я би просила вас, колеги, якщо можна, так, як ми домовлялися: якщо ваші колеги… Тому що там з голосу, бачите, я з ними на зв'язку, і Стефанишина попросила, щоб вона не була, а Клименко пообіцяла, що вона сьогодні підійде. То, якщо можна, якщо так ми домовилися з вами, що тоді готуємося по фракційним, якщо це фракційні якісь історії, то я прошу вас…

_______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Дмитро, я вам даю підказку. Знаєте, це допомагає. 

_______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, я просила би, добре, колеги, якщо нам доведеться в такому режимі обмеженому працювати ще найближчий точно місяць, наскільки ми розуміємо з тих заходів, які… 

_______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, так, принаймні. Тому я би просила, давайте ми до цього так і поставимося, що, може, додатково ви із своїми колегами, або їх будете запрошувати, я думаю, що плюс на кожен законопроект, плюс один колега, нічого страшного, в цьому залі, чи одна колега. Або, ну, так предметно готуватися до того, щоб представити ці законопроекти. Окей?
Прошу?

_______________. Домовились.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Домовились? Тепер так тяжко, коли ти не бачиш артикуляції людини, чи людина злиться, чи усміхається.
Колеги, ну, насправді оця пропозиція щодо введення, ну, таких де-факто соціальних підприємств, вона  є передбачена одним з регламентів Європейського Союзу. І якщо це дійсно буде використовуватися саме в такий спосіб, як зазначено, а не буде мати зловживань, для того щоб уникнути…

_______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, так. Ну, або люди, які в кризових ситуаціях опинилися, і так далі. Тобто є цілі низки таких можливостей в Європейського Союзу, але, ну, головне, щоб ці підприємства не стали тепер прикриттям для приховування прибутків. Тому так, як написано, то законопроект не суперечить праву Європейського Союзу, маю на увазі - так, як він представлений. А вже, як він буде впроваджуватися, це може потребувати додаткового контролю. 
Колеги, хто за такий проект висновку, прошу голосувати. Дякую.
Народний депутат Камельчук, 2582, від 1212.2019 року: про внесення змін до Закону України "Про ринок електричної енергії" (щодо енергетичної безпеки, балансування енергосистеми та системи накопичення енергії). 
Ну, перше, що спадає на думку, що це якраз той законопроект, який підпадає просто прямо під необхідність узгодити його з Європейською комісією відповідно до Додатку 27. Я би пропонувала, до речі, рішення нашого комітету - перше, що зробити, самим спрямувати його через Урядовий офіс - правильно? - через Урядовий офіс до Європейської комісії на їхній висновок. І тут якраз ми спробуємо, як працює цей механізм на даний момент, коли Урядовий офіс мав би його перекласти. 
Більше того, я би пропонувала… І не знаю, колеги, тобто наш такий погляд говорить про те, що він ніби не суперечить праву Європейського Союзу. Я думаю, що треба спрямувати зараз на консультації, отримати висновок від Європейського Союзу, а потім уже подивитися на те, ну, як спільно за висновком Європейської комісії і з нашим аналізом, як це разом узгоджується. Тому що насправді тут є багато зауважень ГНЕУ, тут якраз дуже детально розписані якісь речі, які також стосуються вже тонкощів якраз впровадження цього. І ринок електричної енергії, очевидно, є одним з засадничих законів, які регулюють енергетичну сферу.
Немає тоді заперечень? Давайте спрямуємо цей законопроект на отримання висновку Європейської комісії. 

______________. І Урядового офісу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, через Урядовий офіс, ми ж так домовилися. Схема має працювати таким чином, що ми звертаємося до… ми можемо поінформувати вже Європейську комісію, але Урядовий офіс робить переклад. Ми можемо надіслати українську версію, щоб вони почали працювати, але все рівно потребує англійської. Окей?
Колеги, хто за таке рішення тоді - це не висновок, - а хто за таке рішення, прошу голосувати. Дякую. І тоді ми повернемося до розгляду цього законопроекту після отримання висновку Європейської комісії відповідно до Додатку 27 Угоди про асоціацію.
В нас є кілька законопроектів, які… основний і два альтернативні: 2584, 2584-1, 2584-2. Просто, ну, ми зараз їх будемо розглядати окремо, тому що вони мають суттєві відмінності один від одного, але всі вони стосуються внесення змін до Кодексу законів про працю щодо додаткових підстав для звільнення. 
Ви хочете по Третьякової законопроекту? 

_______________. Я не знаю, може, якщо колеги з «Слуги народу» готові… Тому що я дуже детально спілкувався з автором альтернативного законопроекту, з пані Королевською, щодо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А там зовсім різні висновки…

_______________. Да, і я дивився те, що запропонували колеги з «Батьківщини». Ну, просто чому я взяв слово, тому що, якби не було ініціативи пані Третьякової, яка спрямована, власне, я вам скажу прямо, як ми вважаємо, на звуження прав найманих працівників, то не було би інших альтернативних законопроектів. Тобто це той випадок, коли альтернативні законопроекти - тут дозволю собі за колег за «Батьківщини» сказати, - вони породжені не бажанням законодавства якусь новелу створити, там є певні…, а бажанням не допустити знищення того обсягу прав, які сьогодні є. Причому тут мені якраз автор… якраз з пані Наталією Королевською ми детально це обговорювали, вона просила якраз, щоб ми підтримали. Вона згодна, я говорив, показував їй приклад… пересилав, точніше, цього висновку нашого комітету, що так, дійсно, ми не повністю там охоплюємо, тому що по багатьох питаннях трудове законодавство Євросоюзу є більш розгалуженим, більш спрямованим на захист прав найманих працівників, особливо більш відповідає сучасній економіці, ніж той кодекс, який ми маємо там 73-го року, якщо я не помиляюся. Але в тій частині, в якій є ініціатива законодавства… ну, от Королевської і співавторів, там якраз немає суперечності, і вона згодна з таким висновком, що воно не повністю… у нас було багато таких висновків, що в цілому не суперечить, але не повністю охоплює право ЄС. В той час як ініціативи нашої шановної колеги, яка є головою комітету, якщо я не помиляюся, одночасно, вони якраз… ну, наша фракція вважає, що вони спрямовані якраз на порушення наших зобов'язань і перед Міжнародною організацією праці, що і згадано, до речі, і в Угоді про асоціацію, що в цьому дороговказом для нас є якраз… Там не стільки навіть порушення самих норм, власне, суто європейських, але є порушення норм Міжнародної організації праці, а ми відповідно до Угоди про асоціацію зобов'язалися їх не порушувати. Не кажучи вже про те, що ми вважаємо, що це просто неправильно і політично сьогодні……. є такий дуже, як на мене, дикуватий пункт про те, що можна звільняти вагітних жінок з причин, що не пов'язані з вагітністю, і тягар цього….. покладається на роботодавця. Ну, він, звичайно, доведе, він завжди може пояснити, що там все, що завгодно: що у них там і реструктуризація якась почалась, і ще щось. Таким чином, тобто фактично, ну, по суті це знімає будь-який захист для вагітних і тих, що перебувають у відпустці по догляду за дитиною, від будь-якої гарантії, що їх не звільнять просто завтра, навіть попри те, що вони про це навіть не знають.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я знову ж таки вертаюся до того, що такі ініціативи мали би виходити все-таки від уряду, тому що вони мали би бути такими, реально всеохопними, горизонтальними, які б враховували там check and balances, тобто мали би можливість… Ну, тобто тут якраз оцей соціальний діалог мав би… і роботодавці, і профспілки. І насправді ми розуміємо, що, дійсно, у нас застаріле трудове законодавство, це ми точно розуміємо, всі з цим погоджуємося. Я розумію, що нібито ініціатива, ну, подається перша - оцей 2584, пані Третьякової - під соусом того, що потрібно якось лібералізовувати це трудове законодавство, разом з тим, воно реально, ну, прибирає велику кількість різного захисту для працівників, для соціальних гарантій працівників, зменшує якраз рівень охорони праці. І тут, ну, я вважаю, що це потребує реальної і серйозної такої дискусії, тому що, дійсно, Угода про асоціацію чітко посилається на членство України в Міжнародній організації праці, відповідно всі конвенції, які ми ратифікували, ми їх маємо дотримуватися, це як частина виходить цього всього нашого законодавства. А цей законопроект, на жаль, пропонує у великій кількості своїх пунктів, дійсно, настільки лібералізувати, будемо це так називати, можливості звільнення працівників, що насправді залишатиме їх без жодного захисту. Тут треба проводити дальше дискусію і з профспілками, і з роботодавцями, ну, з експертами, можливо, з МОП навіть, я би казала, тому що це просто безвідповідально буде.

_______________. І ще, Іванна Орестівна, якщо дозволите, я хотів би… Я думаю, що всі колеги, хто цікавиться діяльністю Європейського Союзу, підтвердять, що для ЄС захист прав працівників є одним із таких наріжних, базових пріоритетів, так само як і боротьба з корупцією, тобто це той критерій, за яким оцінюється взагалі якість взаємодії, а якщо у випадку з Україною, напрям нашого, дійсно, наближення до європейських стандартів. Тобто це така дуже чутлива тема, за якою… Ми можемо згадати навіть останню цю Угоду про зону вільної торгівлі між Євросоюзом та країнами Меркосур, там якраз питання захисту прав найманих працівників було одним з головних каменів спотикання, через яке там багато хто в Європарламенті, ну, весь спектр всіх соціально-демократичних партій, і не тільки, був проти, там дуже багато вони з цього приводу штовхались. Тобто це не те, що, знаєте, в пасиві, це те, що активно відстежується, так само, як, дійсно, і питання - тут правильно сказали, - тої ж електроенергії, і питання боротьби з корупцією. Тобто ми тут… наш висновок я вважаю абсолютно легітимним, тому що це не просто тому, що хтось комусь не подобається, це вже інша дискусія, для головного комітету або в залі, але це те питання, яке, дійсно, якщо буде дана оцінка, що певний законопроект, або, тим більше, якщо він стане законом, звужує права найманих працівників, це може створити істотні проблеми в нашому діалозі з Європейським Союзом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що це може навіть створити цілу низку позовів до ЄСПЛ, і де знову ж таки буде вже тоді фінансовий вантаж і фінансовий тягар для країни, а не тільки суто там для роботодавця, де от зараз ніби це би мало регулювати якусь роботодавчу сферу. І плюс все-таки Державна служба зайнятості чи там соціального гарантування, соціальної допомоги, то це теж стане фінансовим тягарем для держави вже на цьому етапі, не кажучи вже про те, що якщо це буде визнано як закон, який суперечить зобов'язанням України і Угоді про асоціацію, праву Європейського Союзу, то ми, власне, з вами отримаємо позови, де країна буде далі програвати в ЄСПЛ проти громадян, які будуть позиватися проти країни. 
Тому давайте такий проект висновку затвердимо, як нам пропонується?

_______________. Так, власне, детально вже обговорили, і я погоджуюся з тими висновками, які прозвучали. Ми розуміємо, яку мету перед собою автори законопроекту ставили. Ми розуміємо, що є необхідність вирішити завдання отих от обмежень, які ще радянським законодавством були фактично встановлені, і, ну, така, дуже складна система регулювання оцих от відносин, роботодавців з працівниками, але, дійсно, тут складно не погодитися, що це досить суттєво звужує права працівників і це буде проблемою в тому числі і при вирішенні таких спорів, а вони стовідсотково будуть, і не лише в українських судах, але, як і було зазначено, і далі. Тому так, погоджуюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей.
Колеги, значить, проект закону в запропонованій редакції послаблює рівень охорони праці, звужує обсяг трудових прав та соціальних гарантій працівників у порівнянні з чинним національним законодавством, що суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію та не відповідає праву ЄС. Всі згодні з таким висновком? Окей, колеги. 
Хто - за? Дякую. Одностайно.
І щодо цих двох законопроектів, чи є необхідність ще по законопроекту пана Івченка якусь інформацію…? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я можу підтвердити те, що пан Олег казав, і ми зустрічались же якраз і в комітеті пару тижнів тому з Міжнародною конфедерацією європейських профспілок, міжнародних профспілок, був генеральний секретар. Тобто наші висновки, які ми пишемо як комітет, відповідають в тому числі і позиції міжнародних профспілок, їхньому керівництву. Вони були і у нас в комітеті, потім в уряді були, зустрічались з пані Третьяковою як головою комітету вже, і вони довели свою позицію. І їхня позиція, або наша позиція співпадає з їхньою, що такі законопроекти не можна пропускати.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, тобто за цими двома альтернативними і пропонується тоді затвердити такий висновок, що проект закону в цілому не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію та праву ЄС, водночас при внесенні змін до законодавства у сфері праці та трудових відносин має застосовуватись системний підхід, що дозволить досягти цілей Угоди про асоціацію та відповідних директив ЄС, а також уникнути внесення фрагментарних змін до національного законодавства замість здійснення комплексної імплементації актів права ЄС, як зазначено в Додатку до Угоди про асоціацію. 

_______________. До обох…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да-да, аналогічні, я просто зачитала знову ж таки під протокол, щоб ми з вами погодили це.
Колеги, хто за такі проекти висновків до двох цих законопроектів альтернативних? Дякую. Одностайно. Тобто якщо би були якісь відмінності…
Да, в нас є перелік законопроектів, які не стосуються наших зобов'язань в рамках Ради Європи і не потребують експертного висновку Комітету з питань інтеграції України з Європейським Союзом. Тут є перелік з 21 законопроекту, реєстраційні номери: 2779,  2286, 2305, 2303, 2325, 2253-1, 2322, 2328, 2330, 2329, 2332, 2331, 2341, 2347, 2349, 2354, 2362, 2363, 2201, 2229, 2228. 
Хто має чи не має якісь заперечення до цього переліку? Тоді хто за те, щоб затвердити списком цей висновок, що це регулюється національним законодавством? Дякую. Одностайно. 
Колеги, в нас ще є, от я пропустила пункт 9 порядку денного, там, де…

_______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, вона просто обіцяла, питалася, що вона прийде на 11-у. Ми можемо, наприклад, розглянути його… Зараз, тільки в мене щось його немає роздрукованого… (Шум у залі)
Ну да, 9, 10 - вони однакові. Тоді я пропоную просто… Я прошу тоді…

_______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. … той, що альтернативний по транспортним засобам. Колеги, пані Альона, а можете, будь ласка, дати їм знати, що не потрібно приходити, що ми, власне кажучи, надамо оці… конкретику надамо… (Загальна дискусія)
Вони аналогічні, там ми як 9-й і 10-й разом, ну, як 9-й і 10-й пункти порядку денного розглядали. 
Колеги, я хотіла би від вашого імені подякувати секретаріату, тому що вони… на моє прохання вони, дійсно, розширили там, ну, кількість тих законопроектів, які вони проаналізували і підготували до цього засідання комітету. Я дякую всім, хто над цим попрацював. Дякую, пані Тамара, що ви це все організували. 
І тому я думаю, що ми, дійсно, можемо зараз, ну, під час оцього карантину використати максимально цей час для того, щоб… оскільки є менше організаційних речей, максимально відпрацювати ті, умовно назвемо, борги, які ми маємо у зв'язку з великою кількістю ініціатив, які реєструються у Верховній Раді. Тому просила би цього темпу не втрачати. 
Ми маємо з вами визначитися, колеги, стосовно наступного засідання. Середа чи п'ятниця, ну, тобто як…

_______________. Зараз всі сидять в Києві, ніхто нікуди не літає…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді на п'ятницю, щоб секретаріат також міг відпрацювати відповідні проекти висновків. 
Ще в мене є одна пропозиція. Що ви про це думаєте, якщо би ми звернулися до технічної підтримки і попробували, щоб ми мали налагоджений цей скап і дали запрошення нашим колегам в міністерства, щоб вони з нами виходили на скап? І колегам, які автори законопроектів. Я думаю, що це трішки буде, ну, там нам буде трішечки складніше, але вони не мають необхідності голосувати, голосуємо ми, ми з вами фізично присутні, але ми можемо таку інформацію отримати. Так, немає заперечень? Давайте таким чином тоді ми з вами вирішимо. Я буду просити, що потрібно від нас, щоб технічно це забезпечити, і тоді ми зможемо з вами мати… І Урядовий офіс. Урядовий офіс, міністерство і автори. Так? Окей? Добре. Тоді прошу зайнятися цим питанням секретаріат.
Дуже дякую, колеги. Дякую. Будьте здорові! До зустрічі на позачерговому засіданні Верховної Ради.







Начало формы
Конец формы











