СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань інтеграції України 
з Європейським Союзом
12 грудня 2019 року
Веде засідання Голова комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дорогі колеги, шановні колеги!  Дякую. Ми маємо кворум,  тому ми можемо розпочинати  наше засідання, нашого Комітету з питань інтеграції України з Європейським  Союзом. Ми дуже надіємося, що, нарешті, регламентний комітет  розгляне наше звернення і  ми будемо скоро називатися вже  правильно, все-таки "до Європейського Союзу",
 і зала це підтримає.
У нас є проект порядку денного. Колеги, які будуть пропозиції, чи застереження, чи  зміни?
Була пропозиція  від пана Вадима Галайчука стосовно того, щоб проект  Закону про ратифікацію Угоди ( у формі обміну нотами) між Урядом  України  і Урядом Федеративної Республіки Німеччина  про створення місцевих бюро Німецького  товариства міжнародного співробітництва ҐмбГ (GIZ GmbH) та Кредитної установи для відбудови (KfW) (реєстраційний номер 0012) від 02.12.19-го року з подання Кабінет Міністрів України  включити в наш порядок денний. 
Ми попередньо розмовляли з секретаріатом, секретаріат  опрацьовував. Тобто, якщо є  готовність у колег-епутатів розглянути цей законопроект, ми могли  з цією пропозицією проголосувати  порядок денний. І, поза тим, я би  запропонувала, оскільки є і наші колеги з міністерств, мають підійти колеги -  народні депутати, то я би  запропонувала перший пункт порядку денного  все-таки розглянути останнім, якщо… І, я так розумію, що наші  колеги з  Association4U  готові трошечки почекати для того, щоб  ми предметно про це поговорили. 
Якщо немає заперечень, то з такими уточненнями пропоную голосувати за порядок денний. Хто - за? Дякую. Одностайно.
Колеги, проект Закону про  ратифікацію… Перший пункт порядку денного: проект Закону про ратифікацію Угоди ( у формі обміну нотами) між Україною та Королівством Нідерланди про продовження до 1 серпня 2020 року строку дії Угоди між Україною та  Королівством Нідерланди про Міжнародну місію  захисту розслідування від 28 липня 2014 року, (реєстраційний номер 0007) від 13.11.2019 року, подано Президентом  України. 
У нас є тут представники  Офісу Президента України,  я прошу. Є? А, МЗС буде доповідати. Будь ласка. Перепрошую, пан Коледов Сергій Володимирович. Будь ласка. Дуже коротко поінформуйте нас. Очевидно, ми розуміємо потрібність цієї угоди, продовження цієї угоди. 

КОЛЕДОВ С.В. Дякую, Іванно Орестівно. Шановні члени комітету, дякую за увагу. 
Проект закону України про ратифікацію Угоди (у формі обміну нотами) між Україною та Королівством Нідерланди про продовженню до 1 серпня 2020 строку дії Угоді між Україною та Королівством Нідерланди про Міжнародну місію захисту розслідування від 28 липня 2014 року було розроблено Міністерством закордонних справ відповідно до статті 9 Закону України "Про міжнародні договори України".
Сама угода, якою продовжується ця, була укладена в 14-му році і продовжується уже в п'ятий раз на прохання нідерландської сторони. На жаль, в самій угоді не був передбачений механізм автоматичного продовження, тому нідерландська сторона кожного разу звертається з проханням на продовження цієї угоди ще на рік. 
На даний час чисельність цієї Міжнародної місії з представників України не перебільшує 14 осіб. Місія фактично завершила свою діяльність, закінчує технічну роботу і, в принципі, як ви знаєте, на наступному році вже планується судовий розгляд цього питання в Нідерландах. 
В рамках виконання своїх завдань в Україні персонал чітко дотримується вимог законодавства України, координує свою діяльність, як з українськими центральними органами виконавчої влади, також із спецорганами, із Спеціальною моніторинговою місією ОБСЄ в Україні. Проект закону був погоджений без зауважень всіма причетними ЦООВ, тобто Міністерством юстиції, Міністерством розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства, Міністерством фінансів, Міністерством оборони та Службою безпеки України. 
На нашу думку, виконання цієї угоди допоможе підтвердити те, що Україна вживає всіх необхідних заходів для виконання своїх міжнародно-правових зобов'язань, для забезпечення ефективності, прозорості розслідування, покарання винних у вчиненні цього злочину проти людяності. 
Просили би підтримати пропозицію Президента щодо ратифікації цієї угоди.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.
Я думаю, що всі народні депутати і члени комітету абсолютно поділяють думку стосовно того, наскільки нам важлива наша присутність у цій місії, наскільки важливо повне, об'єктивне розслідування причин і обставин трагедії збиття малайзійського літака МН17. Я теж пропонувала би підтримати цю ратифікацію, колеги. Чи будуть якісь інші думки? Хто за такий проект рішення, прошу голосувати. Дякую.
І пропоную, колеги, якщо немає або, якщо якісь інші наполягання, якщо немає заперечень, що я тоді доповім цей законопроект на Верховній Раді? Немає…
Хто - за таке рішення, прошу голосувати. Дякую. Рішення ухвалено.  
Друга ратифікація, яку ми сьогодні маємо розглянути - проект Закону про приєднання України до Європейського фонду підтримки спільного виробництва та розповсюдження художніх кінематографічних та аудіовізуальних творів "EURIMAGES". 

_______________. "EURIMAGES".

ГОЛОВУЮЧИЙ. "EURIMAGES"? Прекрасно. 0013 теж поданий Президентом України. У нас є перший заступник Міністерства гуманітарної політики, культури, і всього іншого, пані Світлана Фоменко. Прошу нам доповісти коротко, чому це важливо.
Дякую. 

ФОМЕНКО С.В. Дякую, Іванна Орестівна.
Шановні народні депутати, проект Закону про приєднання України до Європейського фонду підтримки спільного виробництва та розповсюдження художніх кінематографічних та аудіовізуальних творів "EURIMAGES" було розроблено Міністерством культури України і внесено Президентом України до Верховної Ради. Це дуже довгоочікуваний крок від української кіноіндустрії. Крім таких очевидних економічних зисків, як можливість користуватися грошима фонду, які кожного року складають 25 мільйонів євро, отримувати ко-продукцію, бути як мажоритарним, так і пропорційним ко-продуктором, представляти і промотувати українське кіно на світовій і  європейській арені це також має і політичні результати, тобто це дає місце Україні в раді фонду і можливість впливати на ті рішення, які приймаються фондом в Раді Європи. Це також наше зобов'язання в рамках виконання Угоди про асоціацію, яке відображене в плані заходів Кабінету Міністрів України. Тому прошу підтримати за основу і в цілому. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, чи є якісь запитання до представниці міністерства? 
Так, будь ласка, пані Марія.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я абсолютно підтримую цю ініціативу. Хочу просто додати, що, дійсно, Україна буде мати доступ до фонду в 25 мільйонів євро як майбутня країна-членкиня  EURIMAGES. Ми також відкриємо можливості для молодих талантів, які постійно є в пошуках фінансування, для того щоб бути незаангажованими, незалежними. І, звісно, ми вбачаємо в цьому також просування бренду Україна по всьому світі. 
Я думаю, що настав час, і, впевнена, колеги погодяться в тому, що треба підтримувати цей законопроект. Це важлива сходинка формування нашого місця в світовій кінематографії, анімації, а також іншого альтернативного візуального продукту. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я дуже дякую.
Перед тим, як поставити на голосування, я би просто хотіла  звернутися до міністерства з тим, що, напевно, буде необхідно також проведення великої інформаційної і серйозної роботи для того, щоби інформувати українське суспільство і зацікавлення аудиторії в тому, що у нас є така нова можливість. І думаю, що це також передбачає серйозну додаткову навчальну роботу для того, щоби можна було вміти подаватися на ці можливі ресурси і, власне кажучи, їх отримувати. Тому сподіваюсь, що міністерство буде пропонувати ті інструменти, за рахунок яких можна буде досягти реальних результатів. 
Колеги, хто за те, щоби підтримати ратифікацію цього проекту закону, прошу голосувати. 0013. Дякую. Рішення ухвалено одностайно.
З вашого дозволу, доповім цей законопроект на засіданні Верховної Ради. Немає заперечень? Немає. Дякую.
Третя ратифікація, яку ми з вами щойно додали: щодо проекту Закону про ратифікацію Угоди (у формі  обміні нотами) між Урядом України і Урядом Федеративної Республіки Німеччини про створення місцевих бюро Німецького товариства міжнародного співробітництва ҐмбҐ (GIZ) та Кредитної установи для відбудови (KfW) (реєстраційний номер 0012). Він внесений Кабінетом Міністрів України. Я би просила міністерство, представника Міністерства розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства України  - заступницю міністра прошу доповісти. Дякую.
Пані Юлія Свириденко. 

СВИРИДЕНКО Ю.А.  Доброго дня, шановні депутати. На ваш розгляд вноситься законопроект, розроблений нашим міністерством з метою здійснення внутрішньодержавних процедур, необхідних для набрання чинності Угоди між Урядом України та Урядом Федеративної Республіки Німеччина про створення місцевих бюро GIZ і  KfW. Угодою передбачено створення у місті Києві місцевих бюро цих організацій. Зобов'язання уряду ФРН - це фінансування роботи цих місцевих бюро, забезпечення пільг та привілеїв для фахівців. Це зобов'язання уряду Німеччини. Ми з свого боку даємо можливість активізувати українсько-німецьке співробітництво, збільшити обсяги допомоги, які надає Федеративна Республіка Німеччина і створити нові робочі місця. Ну, це якщо дуже коротко і по суті. 
Просимо комітет підтримати цю ратифікацію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я правильно розумію, що ці співробітники, вони не будуть наділені ніякими дипломатичними імунітетами, привілеями і так далі?

СВИРИДЕНКО Ю.А. Ні, ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто цього не стосується.

СВИРИДЕНКО Ю.А. Цього немає. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, чи є питання, чи є якісь застереження? Я так розумію, що немає. 
Колеги, хто за те, щоби підтримати цей проект ратифікації і теж винести на розгляд зали, прошу голосувати. Дякую.
 І теж будемо його доповідати в Раді, якщо немає заперечень. Я так розумію, що немає. Дякую. 
Ми переходимо до проекту закону. В нас є кілька проектів законів, що належать до пріоритетних сфер адаптації законодавства України до законодавства Європейського Союзу і регулюються нормами і принципами СОТ і стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи та Угоди про асоціацію. 
По-перше, це проект Закону про Митний тариф України (реєстраційний номер 2482) (від 21.11.2019 року), суб'єктом подання є Кабінет Міністрів України. Перед тим, як я надам слово (я так розумію, теж Міністерство економіки) представниці міністерства, я просто хотіла би звернути увагу, колеги, на нашому минулому засіданні, коли брав участь віце-прем'єр з європейської і євроатлантичної інтеграції пан Кулеба, він сповістив нам приємну звістку про те, що буде відновлена практика надання в письмовому вигляді висновків Урядового офісу на законопроект, який розглядається на нашому комітеті. На сьогодні ми таких висновків не отримали. Я хочу вірити, що це не є саботажем обіцянки віце-прем'єра і, можливо, це якийсь технічний збій, і сподіваюся, що до наступного засідання ситуація буде змінена. І я звертаюся до колег, які представляють тут Урядовий офіс, щоб вони донесли це до відома віце-прем'єра, що ми здивовані, що його обіцянки не виконуються. 

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  

_______________. Тобто малося на увазі, що ми маємо надавати в письмовому вигляді на листи-запрошення висновки? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, не на листи-запрошення. Ми до вас уже зверталися з великою кількістю взагалі переліку тих законопроектів, які би ми просили проаналізувати Урядовий офіс, якщо є така можливість. І якщо у вас серед того переліку є ті законопроекти, які ви вже розглянули і опрацювали, і, зокрема ті, які розглядаються на конкретному засіданні комітету, то так, як це завжди робилося. Пані Марино, ми з вами це добре знаємо, ми очікуємо, що це може бути відновлена ця конструктивна практика взаємодії і співпраці, на яку ми всі розраховуємо і в якій нас запевнив віце-прем'єр. 

_______________. Я зрозуміла. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Будь ласка, пані Юлія коротко доповість. 

СВИРИДЕНКО Ю.А. Дякую. 
Да, коротко. Проект Закону про митний тариф, він розроблений з метою гармонізації законодавчої бази України у відповідності з Міжнародною конвенцією про гармонізовану систему опису та кодування товарів, до якої країна приєдналася в 2002 році.
Якщо просто сказати, у нас з 1 січня 2017 року більшість наших країн-партнерів, з якими співпрацює Україна, вони застосовують гармонізовану систему версії 2017 року, а ми досі - застарілу версію. Тобто це спричинює ряд ускладнень, пов'язаних з цими розбіжностями. 
Важливо зазначити, що проект цього митного тарифу… закону, він не стосується ставок, він не передбачає зміни ставок ввізного мита. Він стосується виключно класифікації окремих товарів, це дуже важливо. Тому прошу підтримати його в цілому. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, тобто ви вводите нову версію української класифікації товарів, оновлюєте?

СВИРИДЕНКО Ю.А. Оновлюємо. Оновлюємо для того, щоб спростити бюрократичні процедури, для того, щоб зменшити можливість якихось речей на митниці, і допомогти боротися з контрабандою в тому числі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги - народні депутати, чи є у вас якісь запитання до представниці, заступниці міністра? Ну, насправді наш попередній висновок говорить про те, що цей законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України. А, я думаю, що якраз через те у колег немає якихось запитань. То я би пропонувала, власне, ухвалити проект висновку, який був розроблений нашими фахівцями. 
Будь ласка, колеги, хто - за? Дякую. Рішення ухвалено одностайно. 
У нас є, по суті, два пов'язані між собою законопроекти. А я перепрошую, автор цих законопроектів, хтось йому дзвонив? (Загальна дискусія) О'кей. Власне, до нас вони звернулися, щоб ми їх розглянули, саме тому, що вони хочуть зрозуміти, наскільки вони відповідають, євроінтеграційні. Ну, насправді, наскільки я розумію, у нас з вами тут є попередній проект висновку, що обидва ці законопроекти, вони… Зараз я їх назву, вибачте.  
Проект закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо спрощення умов ввезення на митну територію України транспортних засобів та приведення умов оподаткування до загального режиму акцизних зборів Європейського Союзу (реєстраційний номер 2342) від 29.10.2019 року; і проект Закону ( вони, власне, пов'язані між собою) про внесення змін до Митного кодексу України щодо тимчасового зупинення застосування штрафних санкцій за порушення порядку ввезення транспортних засобів на митну територію України (реєстраційний номер 2345) (від 30.10.2019 року), автор - Ковальов в обох цих законопроектах. 
Попередній висновок наших експертів щодо цих законопроектів говорив якраз про те, що вони, ці питання, регулюються національним законодавствам, і вони теоретично не мають відношення до компетенції нашого комітету. Разом з тим, з огляду на назви цих… зокрема 2342, назва, вона є така, трошечки, як це сказати, mislieading, вона нас вводить в оману певною мірою, тому що вона нібито на виконання якихось завдань з боку Європейського Союзу. (Перепрошую, колеги, я десь тут шукаю, десь я загубила всі деталі. А, ось). 
І саме з огляду на те, що є така назва, я попросила, дякую, я попросила фахівців звернути на це увагу, що тут, значить, в законопроекті 2342, він нібито на виконання і приведення у відповідність нашого законодавства до Європейського Союзу. І тому люди можуть там, може, не ознайомившись глибше з цим законопроектом, можуть бути переконані в тому, що це дійсно до цього стосується. 
Але насправді директива і норми європейських acquis, на які посилається цей законопроект, не охоплюється питання щодо встановлення загального режиму акцизних зборів для транспортних засобів. І тому твердження авторів законопроекту щодо необхідності його прийняття з метою приведення національного переліку підакцизних товарів до вимог європейського законодавства, вони реально не є обґрунтованими. 
Тому я би пропонувала разом з тим, що ми з вами визначаємо, що ці законопроекти не мають відношення до європейського законодавства, власне кажучи, і уточнити ось це в своєму висновку, що вони регулюються національним законодавством і що, власне кажучи, ті директиви, на які посилаються ці автори законопроекту, вони не є, вони  не мають відношення до цих законопроектів. 
Нема заперечень? Да, просто, що це трошки вводить в оману взагалі залу, якщо вона буде його розглядати. Тому просто пропоную додати ці положення з посиланнями на директиви, які посилаються автори законопроекту, що вони насправді не регулюють ті питання, які регулюють ці законопроекти обидва. 
Прошу підтримати такий проект рішення. Хто - за? Дякую. Хто - проти? Хто - утримався? Рішення прийнято одностайно.
В нас з вами є проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо сприяння інвестиційної привабливості України та забезпечення захисту прав і законних інтересів суб'єктів підприємницької діяльності. Народний депутат Івченко та інші. І нічого не відповіли, нічого не це… 
Які, колеги, будуть пропозиції? 2134 законопроект. У нас немає пана Наливайченка, щоб він міг представити законопроект колег, як це зазвичай відбувається, якщо немає… Які є пропозиції, колеги? 

_______________. Перенести. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перенести розгляд на… для присутності когось з депутатів, да? З співавторів. 
Так, прошу, пане Павло.

МЕЛЬНИК П.В. А він не попередив письмово про те, що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніяк не попередили, просто нам не відповіли на наше запрошення. Да, тобто немає листа, що ми там…

МЕЛЬНИК П.В. Є пропозиція перенести.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …не можемо взяти участь через ще щось, через непереборні обставини чи ще…
О'кей, колеги. Хто за те, щоби перенести розгляд цього питання, прошу голосувати. Дякую. Рішення ухвалено одностайно.
У нас також є проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо захисту прав операторів ринку харчових продуктів, в управлінні яких перебувають малі потужності (реєстраційний номер 2233), народні депутати-автори: Ігор Фріс та Олена Вінтоняк та інші. Пан Фріс написав нам листа стосовно того, що він знаходиться зараз на лікарняному, і пані Олена, на жаль, теж. Тому є пропозиція також попри те, що ми там… опрацьований у нас є проект цього висновку, теж перенести це питання на той момент, коли будуть присутні автори. Немає заперечень?
Підтримаємо всі за це рішення. Наскільки я розумію, дякую, одностайно. 
Колеги,  зараз. У нас з вами є два проекти законів, які є альтернативними один до одного. Проект Закону про внутрішній водний транспорт (реєстраційний номер 1182 від 29.08.19 року), автори: народний депутат Величкови, я і ще колеги. І проект закону про внутрішній водний транспорт (реєстраційний номер 1182-1 від 06.09.2019 року), автори: народний депутат Кісєль та інші. 
Я дякую панові Миколі Величковичу, який долучився до нас, наскільки я розумію, не тільки для того, щоб представити законопроект, а і поінформувати, як іде розгляд цього питання в профільному комітеті. І може, на основі цього ми зможемо з вами, колеги, ухвалити рішення і нашого комітету. 
Будь ласка, пане Миколо. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Дякую.
Шановна пані голово, шановні колеги! У нас, справді, вчора було засідання комітету, де ми розглядали законопроекти про водний транспорт, це 1182, 1182-1. І тут ще немає законопроекту, але він розглядався комітетом, 1182-2. 
Рішення комітету. Протягом 3 місяців, вересня-листопада місяця, ми займалися доопрацюванням законопроектів про внутрішній водний транспорт. І вчорашнє рішення комітету звучить: щоб рекомендувати 1182, 1182-2 повернути на доопрацювання авторам і 1182-1 повернути на… він буде винесений в зал і буде пропонуватися на повторне друге читання у комітет. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перше. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Перепрошую, перше. Це для того зроблено, щоб ті доопрацювання, які ми протягом трьох місяців зробили, винести як доопрацьований проект від комітету, де би був авторський колектив трьох законопроектів зведений в один, щоб не робити такий законодавчий спам, доопрацювати, тому що ми працювали і з нашими закордонними партнерами, і міжнародними інституціями, з міністерством, щоб врахувати ті зауваження і пропозиції, які звучали від різних наших партнерів, звести в один більш якісний варіант і винести на голосування.
Пані Іванно Орестівно, така була наша позиція, комітету. І перше - це зробити один доопрацьований і один авторський колектив, доопрацювання і потім виносити в зал для опрацювання.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я дякую, пане Миколо. 
Насправді наші експерти зробили… Я зараз дам, пане Ростиславе, вам слово теж. Ні? Я думала, що була потреба, так я зрозуміла. О'кей, якщо є необхідність. 
Ми зробили такий ґрунтовний аналіз обох законопроектів: 1182 і 1182-1. І в одному, і в другому ми маємо цілий такий перелік додаткових пропозицій стосовно того, як в повній мірі врахувати якраз директиви, які регулюють ці питання щодо внутрішнього водного транспорту, внутрішніх водних шляхів, та. І це є директиви: 87540/ЄС, 2005/44/ЄС, 2016/1629/ЄС. Де-факто ані один, ані другий законопроект не суперечить міжнародним правовим зобов'язанням, але є необхідність врахування додатково взагалі положень цих директив. 
Також до нас було звернення  попередньо міністра інфраструктури пана Криклія з тим, що коли буде розглядатися, дійсно, законопроект, який вже буде внесений, я так розумію, як спільний, компромісний, до першого читання, оцей доопрацьований, щоби комітет тоді з його участю розглянув цей законопроект. 
Я, колеги, пропонувала би ухвалити ті проекти висновків, які ми маємо, якраз передати їх в профільний комітет, що дозволить їм максимально врахувати директиви при опрацюванні до повторного першого читання 1182-1, якщо немає заперечень. 
Які, колеги, будуть пропозиції? 

_______________. Трохи хотів лише уточнити. Я правильно зрозумів, що буде один законопроект все-таки виноситись на розгляд залу?

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Ми плануємо так, щоби зал повернув в комітет на повторне перше читання, тоді буде доопрацьований один-єдиний законопроект, буде один авторський колектив. І ті зауваження, які були і від вашого комітету, і від ГНЕУ, і від наших міжнародних партнерів, і від міністерства, щоб ми зробили один законопроект  і виходили з ним в зал.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Власне, ми будемо вдячні, якщо профільний комітет якраз візьме до уваги оці серйозні напрацювання наших фахівців, які чітко визначають, які є недовраховані положення директив, для того щоби цей, нарешті, такий багатостраждальний законопроект був ухвалений в залі і ми, нарешті, могли використовувати наші водні шляхи як альтернативу транспортному навантаженню, яке ми маємо на інші: на залізничні, на автомобільні і такі інші шляхи, - і інтегруватися, в принципі, так само з водними шляхами Європейського Союзу. 
Була якась пропозиція? Ні.  Колеги, хто за такий проект рішення, проголосувати за… Да, будь ласка. Да, звичайно. 

_______________. Так, дійсно, пані голово, ми знаємо, скільки років він потребував і доопрацювання і, нарешті, винесення в зал. Наскільки я проінформована, саме галузеве міністерство і пан міністр Криклій мав певні зауваження саме по 1182 і 1182-2, не визначивши один головний законопроект. Впевнена, що будуть внесені зміни по механізму по поверненню інвестицій. Також зауваження по канальному збору в сфері об'єктів водного транспорту, а також автоматизованого обліку річкових перевезень. 
Сподіваюсь, що всі перелічені зауваження будуть винесені в один законопроект, який ми побачимо в залі, чи ми все-таки будемо мати альтернативний, тому що, за моєю інформацією, міністерство хотіло брати за основу якраз 1182-1, який враховує…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це те, що сказав пан Величкович. 

_______________. … враховує ці зауваження. Це просто невеличке застереження, тому що в нас в законодавчому процесі бувають різні ситуації, щоб ми потім в залі не боролися за два різні драфти. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Так, ми про це говорили вчора. У засіданні брав безпосередньо міністра особисто, ми про це з колегами проговорювали. Звичайно, хоч 1182 - це є основний, але ми просто розуміємо, говорили з нашими і міжнародними партнерами - це і Світовий банк, і ряд інших наших міжнародних партнерів, - і ми готові доробити 1182-1 і разом виходити одним колективом в зал. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Про це і йдеться, що знайшли готовність до конструктивної співпраці для того, щоб всі автори і альтернативних долучилися до цього 1181-1, який буде розглянутий після розгляду зали знову ж таки на повторному першому читанні. І на цей оновлений законопроект нам з вами треба буде підготувати свій аналіз і висновок. А висновки щодо цих двох законопроектів, ті застереження, про які ви говорите, що надавав пан Криклій, вони не мають відношення до… суперечення тим чи іншим директивам  Європейського Союзу. І тому жоден із них на даний момент, з цих проектів, вони не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням, але не враховують повністю, ні один, ні другий, усіх положень директив, які би мали враховувати. 
Колеги, з врахуванням цього обговорення, з таким проектом рішення, який я вже кілька разів озвучила, прошу голосувати за рішення по 1182 і 1182-1. Хто - за? Дякую. Одностайно. Дякую, пане Миколо. 
Ми знаємо, що пані Борзова, народна депутатка, щодо проекту Закону про українську жестову мову, 2340, вона підійде до нас о 15:15. Тому ми могли би перейти до переліку спочатку, цього переліку законопроектів, які регулюються національним законодавством, і ухвалити проекти висновків, які ми можемо надіслати в профільні комітети. Це реєстраційні номери: 2282, 2379, 2448, 2323, 2365, 2339, 1106, 1149, 1121, 1172, 1176, 1132, 1157, 1119, 1109, 1217, 1101-2, 1092 - всього 18 законопроектів. Вони не стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи і регулюються національним законодавством країн-членів Європейського Союзу. 
Колеги, прошу підтримати такі проекти, щоб ми надіслали їх нашим іншим колегам народним депутатам. Хто - за? Всі. Дякую. Одностайно.
Поки ми чекаємо пані Борзову, я би пропонувала запросити до слова, повернутися до нашого пункту 1 порядку денного Association4U. В нас є представники проекту, які вже почали з нами активну взаємодію і співпрацю, ми вже стали бенефіціарами серйозного пласту знань, з якими поділилися ті фахівці, яких ви запросили на той перший тренінг, який був організований для нашого комітету і для наших помічників. Ми дякуємо вам за це. Також дякуємо за те, що ми виходимо зараз на повніше, таке повноцінніше розуміння того, як ми зможемо працювати далі. 
Тому я хотіла би надати слово, я так розумію, керівниці проекту спочатку. Хто буде виступати? Добромір буде виступати. Добромір Хрістов від Представництва Європейського Союзу тут, в Україні. Будь ласка, пане Добромір.

ДОБРОМІР ХРІСТОВ. (Виступ іноземною мовою)

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Іноземною мовою)
Будь ласка,  пані Марія. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Да, я українською. 
Я би дуже хотіла нагадати або поінформувати членів комітету, що у нас в делегації Європейського Союзу існує, функціонує... (іноземною мовою). Я, якщо чесно, я випадково перейшла на англійську. Вибачаюсь за це. 
Отже, ми дуже заохочуємо вас контактувати з нами, як з представниками делегації, так із представниками проекту по всім питанням, які відносяться до імплементації Угоди про асоціацію. 
Стосовно короткострокових і довгострокових пріоритетів, ми дуже очікуємо на фіналізацію цієї спільної парламентсько-урядової карти реформ. Це полегшить і наше планування, і нашу роботу. І це якраз відповідь на запитання пана Вадима стосовно пріоритетів. Як тільки ми їх отримаємо від вас, нам буде легше забезпечити вас якісною і швидкою, і нагальною експертизою.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.
Я думаю, що, так як ми приблизно планували, що ми все-таки спробуємо на наступному засіданні комітету, зможемо, встигнемо переглянути ті пропозиції до парламентсько-урядової дорожньої карти, яку надіслано було з уряду, і, власне кажучи,  рухатися на основі цієї парламентсько-урядової дорожньої карти. Я прошу внести  на наступне засідання  це питання до порядку  денного нашого. 
І ще хотіла вас поінформувати, заодно і колег з європейської делегації,  так і колег у комітеті, про те, що  я звернулася з листом буквально  сьогодні до пана Копача, який є представником  Енергетичного Співтовариства… головою секретаріату   Енергетичного Співтовариства, який буде в Україні знаходитися наступного тижня, в понеділок, і планує зустрічатися з представниками  Комітету з питань… енергетичного нашого комітету   Верховної Ради. Я вважаю, що необхідно, щоб на цю зустріч, або на  окрему зустріч, він  знайшов час окремої зустрічі з нашим комітетом, або ми долучилися  до зустрічі з  колегами та спільно з Комітетом  з питань енергетики, оскільки  це, дійсно, стосується  тих законопроектів, які ще будуть розглядатися  в Верховній Раді і безпосередньо зачіпають  наші зобов'язання, зокрема по 27 Додатку до  Угоди про асоціацію, або вже були розглянуті і ми не мали  до цього часу,  ми не мали ще  офіційної оцінки з боку Європейського Союзу і з боку Енергетичного Співтовариства стосовно цих законопроектів. 
Тому я просто доводжу до  вашого  відома, якщо така зустріч  буде, то, напевно, було би  добре, щоб хтось із делегацій теж долучився, і ми зможемо  також продовжувати роботу цю далі. Власне, зараз це, може, більше до   представників якраз  цього Association Agreement ……в делегації зараз, оскільки йдуть останні  домовленості щодо того, як буде  сформовано  механізм моніторингової оцінки між урядом України і Європейською комісією наших всіх енергетичних новшеств, які ми тут приймаємо, і буде вироблений  спільний формат. Я знаю про те, що йде  дискусія щодо також створення такого механізму на  парламентському рівні, між Європейською комісією і парламентом. Очевидно, що  ми розраховуємо, що, якщо буде така  ініціатива Європейської комісії, то  з боку парламенту, і це буде стосуватися виключноДдодатку 27 по тим новим зобов'язанням, що, очевидно, не тільки профільний комітет, а й Комітет з питань інтеграції України з Європейським Союзом буде включений до цього механізму. Тому прошу це просто врахувати.
Колеги, немає більше ніяких цих…?
Ми дякуємо. Ми сподіваємося, що ми так, як плідно почали, ми так само плідно будемо працювати далі. А пані Іветта ще хотіла одне слово.

_______________. Да, я наостанок хотіла додати, що в рамках комунікаційної функції залучення всіх до приєднання до теми євроінтеграції ми плануємо дуже багато різних зустрічей, івентів для міністерства, регіональних адміністрацій, експертів. І такою першою зустріччю буде в наступний вівторок, 17 грудня, в Музеї історії Києва такий networking party, Christmas party, на яку ми всі вас дуже запрошуємо. І це буде перша нагода познайомитися з експертами, з журналістами, з представниками міністерств, з проектом, з представниками євроделегації. І така перша...

ГОЛОВУЮЧИЙ. То ви нам пришліть офіційно ці повідомлення, щоби ми могли розповсюдити.

_______________. Сьогодні ви получите на свої імейли запрошення, і ми будемо дуже раді вас бачити у вівторок.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, після того, як буде networking і Christmas party, уже 18-19 числа у нас відбуватиметься перше засідання вже цього скликання, перше засідання Парламентського комітету асоціації у Страсбурзі. Ми будемо раді, якщо і проект буде про це повідомляти, а не тільки ми будемо працювати над тим, щоби повідомити про те, що ця зустріч, яка, сподіваюся, пройде конструктивно і результативно, ну, продовжує нашу взаємодію на парламентському рівні з парламентом європейським.
Дякую, колеги. Дуже вам дякую, і дякую, що ви погодилися почекати. Вибачте, що ми вас затримали.
Колеги, переходимо до наступного пункту нашого порядку денного: проект Закону про українську жестову мову (реєстраційний номер 2340) від 29.10.2019, народна депутатка пані Ірина Борзова. Дякую, що ви тут. Будь ласка, ви нас коротко введіть у контекст.

БОРЗОВА І.Н. Доброго дня, шановні колеги. 
Прошу вас підтримати законопроект про українську жестову мову. Особи з інвалідністю на рівні з іншими громадянами України мають право на визнання та підтримку їхньої особливої культури та мовної самобутності, зокрема жестової мови, мови глухих. Більш ніж у 37 країнах світу існує законодавство про національні жестові мови. Аналіз національного законодавства у сфері державної мовної політики та практики його реалізації засвідчує відсутність в Україні належної регламентації правового статусу української жестової мови, а отже, і умов для участі людей з порушенням слуху чи мовлення в суспільному житті держави. 
Тому як народний депутат я подала проект Закону про українську жестову мову, який протягом 2 років ми розробляли з Товариством глухих, тому що, якщо щось робити, потрібно спитати в тих, для кого ми це робимо. Також за підтримки спеціалістів Міністерства культури в розробці законопроекту брали перекладачі жестової мови, зокрема Тетяна Радченко. 
Прийняття закону дозволить на законодавчому рівні визначати статус, засади та порядок застосування української жестової мови в Україні, що сприятиме жестомовним особам у реалізації їх конституційних прав. 
Закон регулює використання жестової мови в органах влади, забезпечує реалізацію політичних і виборчих прав жестомовних осіб, врегульовує використання жестової мови в сфері освіти, спорту, охорони здоров'я, культури, в судочинстві та нотаріаті, загалом у всіх сферах, що стосується життя людини.
Тому, шановні колеги, прошу відчути та почути людей, які сьогодні потребують нашої підтримки, тому що саме жестова мова є основним способом їхньої комунікації.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.
Я прошу до слова пані Світлану Фоменко, першу заступницю міністра культури України щодо оцінки міністерства.

ФОМЕНКО С.В. Дякую.
Міністерство культури, звичайно, підтримує цей законопроект. Ми теж були долучені до розробки його, протягом, дійсно, 2 років тривала дуже велика робота. 
Цей законопроект, він відповідає як і взятим на себе міжнародним Україною зобов'язань, зокрема ратифікованим документам таким як Конвенція про права осіб з інвалідністю і факультативним протоколом до неї, іншим, а також національному законодавству, зокрема стаття 3 Закону України "Про забезпечення функціонування української мови як державної" передбачає, що статус, засади та порядок застосування української жестової мови визначається окремим законом. Тому цей законопроект якраз врегулює це питання і відкриє нам можливості для того, щоб ми встановили стандарти жестової мови.
Дякую.

_______________. Можна ще одне слово?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка. 

_______________. Шановні колеги, на сьогодні в Україні лише в всеукраїнській громадській організації "Українське товариство глухих" на обліку перебуває більш ніж 44 тисячі осіб, які користуються жестовою мовою і в них є порушення слуху. Але за підрахунками громадської організації "Відчуй" - 223 тисячі українців на сьогоднішній день спілкуються жестовою мовою. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую, пані Ірино, пані Світлано. 
Я як людина, яка в свій час закінчила дефектологічний факультет, хоч я не сурдопедагог, а логопед за першою освітою, точно дуже добре розумію, наскільки це важливо. Я вам дуже дякую за вашу ініціативу і за таке серйозне опрацювання і дуже сподіваюся, що ми тут зараз з колегами ухвалимо проект висновку, що він, після нашого аналізу, що цей законопроект не суперечить ніяким міжнародно-правовим зобов'язанням України і сподіваємося, що профільний комітет буде рекомендувати його до ухвалення і ми всі разом зможемо підтримати його в залі.
Колеги, чи будуть іще якісь питання? Коментарі? Да, будь ласка.

_______________. Якщо можна, коротке питання. І, вибачте, якщо це дещо, може, наївне питання, але мені, правда, хотілося би знати, наскільки схожа мова жестова в Україні з іншими, наприклад, з країнами Європейського Союзу. 

_______________. Взагалі жестова мова, вона йде як міжнародна мова.

_______________. Універсальна. 

_______________. Універсальна. Так. І якщо…

_______________. В чому тоді різниця між …….

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ви натисніть кнопочку.

_______________. По-перше, ми керуємося Законом України про державну українську мову. Жестова мова, вона є універсальна, вона є міжнародна. Трошки є дискусія з цього приводу, тому що якщо чути глухих людей, то вони говорять про те, що не повинно бути стандартів, що ця мова дуже емоційна, але в нашому законопроекті прописано про те, що все ж таки певні стандарти повинні бути узгоджені. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, доповнюйте, будь ласка, ви. 

_______________. Я просто хотіла сказати, що зараз національне законодавство зовсім не регулює це питання і це питання, воно випадає з правового поля і навіть якісь підзаконні акти ми не можемо прийняти, щоб забезпечити той самий реєстр перекладачів жестової мови, тобто абсолютно практичні речі, які не мають  правового регулювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я дуже дякую.
Колеги, хто за наш проект рішення, прошу, висновку, вірніше. Отак, тобто ви двома руками  голосуєте "за". Дуже вам дякуємо. Дякуємо пані Ірино, дякуємо пані Світлано. 
Колеги, наш порядок денний нашого засідання вичерпаний. Дякую всім  за роботу. 
Хотіла би з вами порадитися: у нас на наступному тижні має відбутися парламентський комітет асоціації. Він припадає  на середу-четвер. Правильно я розумію? У нас  є погоджено троє… четверо,  п'ятеро  членів комітету будуть  відсутні, будуть брати участь у цьому  засіданні, відповідно у нас немає  кворуму на середу. А є варіант: максимально там  опрацювати, що ми можемо опрацювати,  і  в другій  половині дня у понеділок  у пленарний тиждень провести  коротке засідання, я би пропонувала, може, так  зробити.  Або ми можемо  зробити у вівторок у перерві. Ну, так само, як ми зробили сьогодні, ну, для того, щоб не  відкладати це на потім  на  кінець року.  Все, що ми можемо… у вівторок тоді… (Шум у залі)
 Ми за це боролися. Опозиція за це боролася, щоб було зрозуміло. 

_______________. Так опозиція пообіцяла  голосувати в унісон  з фракцією "Слуга народу".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не настільки,  конечно, але, я думаю, що  тільки після… (От, що вам треба виключити? Виключіть, будь ласка. Не в ефірі, слава Богу. Я надіюся, але  все одно…) 

_______________. А я якраз сподівався на ефір.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, я можу сказати, тільки якщо ефір, то тоді після  істерики опозиції. Партія, фракція "Слуга народу" вирішила, що треба  посилати своїх представників, своїх "слуг" посилати в Парламентський комітет асоціації. Я рада, що хоча би деякі види переконання діють. Тому я... Значить, тоді ми робимо у вівторок, 14:15.  (Загальна дискусія) 
Давайте. Ми - за. Давайте 8:45, ні, ну, щоб у нас була година. Давайте, да, давайте 8:45, хорошо?  Добре?

_______________. 17 числа у вівторок?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, 8:45, отак буде нормально.І тоді ми   за годинку постараємося пропрацювати все, що ми максимально можемо, для того щоби... да? Колеги, прекрасно. Тоді у 8:45 у вівторок. 
Які ще пропозиції? Що я забула? Да, давайте.

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Можете? Пожалуйста. Я - за, доповідайте. 
Хто - за? (Загальна дискусія) 
Бачите, пане Дмитро, никаких вообще… 12-й буде доповідати Любота. Понятно. Все. Все решено.
Дякую. До побачення, колеги. 
