СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України
до Європейського Союзу
29 червня 2023 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.


ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Кириле. Дякую ще раз. Вітаю всіх, колеги, і членів комітету, і запрошених, учасників нашого засідання. Розпочинаємо чергове засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. 
Колеги, вам був представлений проект порядку денного. Чи є якісь застереження чи пропозиції до нього? Якщо їх немає, то пропоную його затвердити в тому вигляді як запропоновано проектом. Хто - за, прошу голосувати.
Я підтримую. 

ПАВЛІЧЕНКО К.В. Дозвольте, я тут хотіла би від Міністерства внутрішніх справ, Катерина Павліченко - заступниця міністра. Хочу звернутися з пропозицією внести зміни до порядку денного і зняти з розгляду законопроект, реєстраційний номер 9258, про внесення змін до закону України, до Повітряного кодексу щодо діяльності авіації Міністерства внутрішніх справ у зв'язку з тим, що сьогодні буквально ось…

ГОЛОВУЮЧА. Ми його ухвалили, так, але це не означає, що не має бути нашого висновку до нього, якщо навіть ухвалений.

ПАВЛІЧЕНКО К.В. Добре.

ГОЛОВУЮЧА. Бачили, що… Ми знаємо, за що ми голосували сьогодні. Дякую, пані Катерино. 
Тоді, колеги, пропоную ухвалити порядок денний. Я відповідно - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Я так розумію, що більшістю голосів рішення ухвалено. Дякую, колеги. 
Перший пункт порядку денного - це проект постанови про…

МЕЛЬНИК П.В. І Мельник також. 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді одностайно. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Вітання. Вітаю. Якщо мій голоси вирішальний, я…

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Вадиме. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Я всіх вітаю. 

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно. Дякуємо. Одностайно.

ГАЛАЙЧУК В.С. За порядок денний, якщо ще не було голосування. 

ГОЛОВУЮЧА. Продовжується воно. Так, дякую, якраз ви встигли. Дякую.
Колеги, пункт перший порядку денного - проект Постанови про Звернення Верховної Ради України до Організації Об'єднаних Націй, Європейського Парламенту, Парламентської Асамблеї Ради Європи, Парламентської Асамблеї НАТО, Парламентської Асамблеї ОБСЄ, Парламентської Асамблеї ГУАМ, національних парламентів держав світу про визнання Республіки Білорусь державою-агресоркою (реєстраційний номер 9397) (від 16 червня 2023 року), поданий групою народних депутатів, я є серед цих народних депутатів. Якщо коротко, логіка цієї постанови полягає в тому, що ми продовжуємо бути об'єктом агресії не лише Російської Федерації, а бачимо, що Білорусь продовжує дозволяти Російській Федерації використовувати свою територію і для запуску повітряних суден для атаки на українську територію, продовжує надави підтримку і забезпечення цих масштабних обстрілів якраз зі своєї території. Ми пам'ятаємо, що повномасштабна агресія почалася, власне кажучи, теж і з сухопутними військами теж із території Білорусі. На жаль, змін в поведінці цієї країни ми не бачимо і вважаємо, що і до цієї країни мають повномасштабно застосовуватись і санкції, а потрібно починати зі свого особистого прикладу і визнавати її державою-агресором. І очевидно, що там Урядовий офіс такий проект постанови не розглядав. Я не бачу, щоб були присутні колеги з Міністерства закордонних справ, але ми не є головним комітетом, ми просто маємо визначитись стосовно нашої позиції комітету і рекомендувати головному комітету діяти далі. 
Можливо, у вас є до мене питання у зв'язку з цим проектом постанови? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Є коротка пропозиція. 

ГОЛОВУЮЧА. Кажіть.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Якщо зараз, то в тому числі рекомендувати чи просити головний комітет в такій резолюції Верховної Ради України чітко вказати, що керівництво РБ (Республіки Білорусь) в змові з керівництвом РФ, зараз розповсюджує зброю масового знищення, ядерну зброю, і використовує її, в тому числі  для міжнародного шантажу.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я би пропонувала навіть це оформити нашою додатковою пропозицією до проекту постанови, я абсолютно з вами згодна. І, власне кажучи, передати її на розгляд разом з рекомендацією ухвалити її за основу і в цілому, але з нашими також пропозиціями стосовно засудження дій керівництва Республіки Білорусь разом з керівництвом Російської Федерації і у знову у змові з ними щодо дій про розповсюдження ядерної зброї і шантажування всього  світу використанням цієї зброї.
Я абсолютно згодна і я думаю, що ми з секретаріатом знайдемо, як це виписати таку пропозицію.
Колеги, чи є ще якісь пропозиції і думки з цього приводу? Чи можемо з такими пропозиціями, які озвучив пан Валентин, рекомендувати, з врахуванням нашої цієї поправки, розглянути головному комітету і ухвалити його за основу і в цілому, цей  проект Постанови? Ставлю це рішення на голосування.
Хто - за?  Прошу голосувати. 
Я підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, рішення одностайне.
Переходимо до наступного пункту порядку денного - це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про державну службу" щодо впровадження єдиних підходів  в оплаті праці державних службовців на основі класифікацій посад (реєстраційний номер 8222) (від 23.11.2022 року) поданий  Кабінетом Міністрів України. 
Я не знаю, чи є ще пан Немчінов міністр  Кабінету Міністрів, знаю, що він був підключений раніше, а ми почали трохи пізніше.

АЛЮШИНА Н.О.  Іванно Орестівно, доброго дня! Зараз іде координаційна рада з реформи управління,  якщо можна, то тоді я, Алюшина Наталія … (Не чути) 
      
ГОЛОВУЮЧА. Пані Наталю, так, давайте. Голова Національного агентства України з питань державної служби. Тільки у вас щось переривається  зв'язок, надіюся, що…

АЛЮШИНА Н.О. …(Не чути) працюю одночасно.  
Але я хотіла представити  і я щиро дякую за цю  унікальну, для мене особисто, можливість сьогодні представити наш законопроект. 
Дуже коротко і стисло - це вимога часу.    
Я не буду повторюватися, а один із пріоритетів реформи державного управління і наш індикатор членства в Європейському Союзі… (Не чути) зарплат в публічній адміністрації, власне, це є питанням чи показником нашої готовності, України до самої процедури. Інформація у нас визначена у висновку SIGMA USAID загалом він є схвальним, ми проводили, буквально нещодавно представляли, профільний комітет схвалив наш законопроект. Разом з тим, що цей законопроект розроблено у відповідності до рекомендацій звіту SIGMA, за результатами оцінки стану державного управління. І у нас є нагальна потреба і необхідність в оперативному схваленні рамки законодавства, власне, вона стане такою основою для проведення реформи.
Ми провели 14 червня обговорення позицій ключових сторін висновку SIGMA і за результатами засідання головного комітету Верховної Ради нашого профільного 22 червня його схвалили. 
Щодо наших зобов'язань, я дуже коротко. У контексті євроінтеграційних наших зобов'язань України, в тому числі у зв'язку з набуттям статусу кандидата на членство в Європейському Союзі цей проект стосується політичних критеріїв щодо реформи державного управління. Тобто мова йде зараз в тому числі і про Копенгагенські критерії 93-го року щодо стабільності інститутів, що є гарантом демократії, верховенства права. Тобто я, виступаючи, прошу схвалити цей законопроект, підтримати його точніше і включити до проекту плану заходів з післявоєнного відновлення із розвитку України.
Тому я от прошу 8222 як такий, що належить до пріоритетних сфер адаптації законодавства України до законодавства Європейського Союзу, що він регулюється нормами і принципами Світової організації торгівлі і, що він стосується зобов'язання України в рамках Ради Європи і Угоди про асоціацію.
Прошу підтримати і щиро дякую вам особисто за підтримку і розуміння цієї проблеми. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Наталю.
Перед тим, як, може, колеги будуть мати якісь додаткові запитання, я надала би слово голові Державної служби України з питань праці пану Ігорю Дегнеру. Є пан Ігор? 

ДЕГНЕР І.А. Так. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка. Будь ласка, чи є що додати стосовно цього законопроекту? Будь ласка, пане Ігорю.
 
ДЕГНЕР І.А. Ні. Ми повністю підтримуємо ініціативу Національного агентства, оскільки Нацагентство формує політику в цьому напрямку і ми завжди підтримуємо їхні ініціативи. З нашої сторони тут немає ні заперечень, ні зауважень, тому також пропонуємо підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Державна судова адміністрація, заступник голови в нас зазначений пан Максим Пампура.

ПАМПУРА М.В. Добрий день! Добрий день, шановна Іванна Орестівна! Добрий день, шановні колеги! 
Дякую за можливість виступити із позицією Державної судової адміністрації.
Ми відпрацьовували і з Національним агентством з питань державної служби, ми відпрацьовували і надавали свої пропозиції Комітету з питань правової політики. В цілому, звичайно, Державна судова адміністрація підтримує ініціативи щодо реформування системи оплати праці державних службовців, які полягають у зміні системи підходів до регулювання оплати праці у сфері державної служби шляхом запровадження прозорої системи оплати праці.
Єдине, що ми зауважували на тому, що ані діюча редакція Закону "Про державну службу", ані проект таких змін не усуває прогалини в законодавстві, неузгодженість, яка існує станом на сьогодні. 
Загальновідомо, що, відповідно до вимог Закону "Про державну службу", особливості з питань проходження державної служби у системі судоустрою регулюється законом, спеціальним Законом "Про судоустрій і статус суддів". І ми зауважували на тому, що, відповідно до частини п'ятої статті 150, розмір посадового окладу працівників секретаріату Вищої ради правосуддя, Вищої кваліфікаційної комісії суддів, Державної судової адміністрації, посади яких віднесені до найнижчої за умовами оплати праці, встановлюється на рівні відповідного працівника апарату Верховного Суду. А запропонованим проектом змін 8222, в першому рівні... до першого рівня віднесені тільки Апарат Верховного Суду і Конституційного Суду. Решта перелічених органів мною віднесена до 2 або навіть до 3 рівня. Тобто ця неузгодженість продовжує існувати. Ми на цьому зауважували  і просили за можливістю врахувати наші пропозиції, а так в цілому ми, звичайно, підтримуємо цей законопроект, як такий, що покликаний реформувати систему оплату праці державних службовців. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Максиме. Дійсно, якщо ми вже робимо спробу якось унормувати цю сітку і робимо спробу систематизувати наші зусилля, то, безумовно, хотілося б, щоб ми їх зробили всі ... (Не чути) 
 Чи може, пані Наталя, ви хотіли би якось прокоментувати цю неузгодженість, будь ласка.

АЛЮШИНА Н.О. Так, хотіла прокоментувати, короткий коментар.   Дійсно до ... (Не чути) ... разом з тим сьогодні  ... (Не чути)  ... наше вторинне законодавство, каталог посад. Тобто він зараз ... (Не чути)  ... бачили... (Не чути)  ... організацій судових засідань. Тому в робочому ... (Не чути) ... із судовими органами, судовою гілкою безпосередньо, Вищою радою правосуддя,  з Конституційним Судом, так само з керівником Апарату і так само працюємо з Державною судовою адміністрацією, тобто з Верховним Судом в тому числі. Я хочу сказати, що ми відпрацьовуємо, це вже буде вторинне законодавство. 
Сьогодні потрібна просто рамка законодавчо закріплена рамка. Чому ми переходимо на класифікацію посад, суть якої від рівня складності, відповідальності, виконання завдань і залежить рівень заробітної плати. Щоб, якщо виконання ейчаром функцій в судовій адміністрації такі самі, як і, скажімо, в секретаріаті Кабінету Міністрів. Різниця буде відповідно лише в нашому законі воно зазначено, як статус юрисдикції, тобто або 1 рівень юрисдикції, або 2 рівень, або 3. В даному випадку це врегульовується все, я думаю, що другого читання. Зараз ми просимо підтримати до першого читання, якщо ми виносимо його в зал, то відповідно до другого ми доопрацьовуємо, це буде тривалий процес. Там є інші державні  органи  з і спеціальним статусом, які теж наполягають на уточненні і коригуванні. Тому на цьому етапі нам саме головне, щоб ми рухалися і рамку прийняли, тому що...

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Зрозуміли.
У мене є зазначено, що також заступник голови Державної митної служби Владислав Суворов має бути на зв'язку. Чи є що доповнити, пане Владиславе, якщо ви є?

СУВОРОВ В.В. Так. Доброго дня, шановна Іванно Орестівно! Доброго дня, шановні члени комітету і шановні колеги! В принципі, мій коментар стосувався того, що зазначив представник Державної судової адміністрації. Так само ми просили б врахувати, щоб у нас відповідно до Закону України "Про державну службу" (стаття 3) порядок проходження податкової та митної адміністрацій встановлюється відповідно Податковим та Митним кодексами, є певні особливості. Також просили б їх врахувати на рівні вторинного законодавства і врахування у відповідному каталозі класифікації посад.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я так розумію, що є готовність представників агентства, я думаю, що, напевно, і представників комітету відпрацьовувати до другого читання. Але наші повноваження, нагадую, що все-таки стосуються насамперед відповідності нашим міжнародно-правовим зобов'язанням того чи іншого законопроекту в рамках якраз права Європейського Союзу, його відповідності, тому, розглядаючи з цієї точки зору, я так розумію, що у жодних органів немає застережень стосовно цього. 
І в Урядового офісу, я так теж розумію, що позитивна оцінка цього законопроекту.

АНТОНЮК Л.В. Так, Іванно Орестівно. Так. Дякуємо.

ГОЛОВУЮЧА. І (Не чути) не має до нього застережень.
Колеги члени комітету, чи є якісь запитання до представників виконавчої влади з тим, щоб..? Бачу, пан Олег підключився, але думаю, що ми зараз тут... Дякую. Думаю, що у нас особливих запитань немає, але можливо є. Кажіть, будь ласка, колеги. Немає.
Тоді пропоную переходити до ухвалення нашого проекту рішення, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію та права Європейського Союзу. І прошу колег голосувати. Хто - за? 
Я підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Рішення одностайне. Дякую.
Єдине, звичайно, що нам хотілося би, щоб в доопрацюванні до другого читання і застереження колег були враховані, і також, щоб ми не порушили Конституцію тоді, коли ми будемо переглядати цю класифікацію, щоб ми не призвели до якихось зменшень заробітних плат тих людей, які працюють. Хоча я думаю, що буде ціла хвиля незадоволення стосовно того, що не враховується вислуга років, багато людей розраховували, наскільки я розумію. Ні, не буде такого? Окей. Добре. Тоді, дай боже. Пане Олеже, ви хотіли щось додати.

НЕМЧІНОВ О.М. Я тільки хотів подякувати за підтримку і перепроситися, бо ми з Наталією Олександрівною щойно були на Координаційній раді з питань реформування державного управління, я мушу завершити, тому перепрошую, що... 

ГОЛОВУЮЧА. Нас попередили, ми вдячні, що ви долучилися до нас. Дякую. Дякую.
Колеги, наступний пункт порядку денного у нас з вами - проект Закону про внесення змін до Повітряного кодексу України щодо діяльності авіації Міністерства внутрішніх справ України (реєстраційний номер 9258) (від 01.05.2023 року), поданий Кабміном. Так як ми говорили сьогодні, дійсно, цей закон ухвалений, нас цікавить навіть постфактум  розуміння того, наскільки він відповідає чи не відповідає Угоді про асоціацію. 
Тому, якщо можна, пані Катерина, дуже коротко, у нас, в принципі, особливих претензій, зауважень до цього законопроекту в наших експертів принаймні немає і не бачу їх також з боку Урядового офісу. Але прошу.

ПАВЛІЧЕНКО К.В. Дякую. Дякую, пані головуюча.
Перш за все хотіла би подякувати народним депутатам за те, що сьогодні підтримали цей законопроект. Насправді дуже важливий для нашого міністерства законопроект, оскільки він передбачає включення Міністерства внутрішніх справ до категорії державної авіації, бо у Міністерства внутрішніх справ є повітряні судна, установи, організації, навчальні заклади зокрема, які готують, здійснюють підготовку майбутнього авіаційного персоналу.        
Тому просимо дуже підтримати цей законопроект, комітет розглянути його на відповідність норм права Європейського Союзу, вбачаємо, що ніяких суперечностей відносно цих норм в цьому законопроекті немає.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Катерино.
Урядовий офіс, пані Лесю. Так, я так розумію, що теж немає  заперечень, застережень?

АНТОНЮК Л.В. Так.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, якщо нема запитань, ну, я думаю, що вже сьогодні в залі можна було  визначитися, так, і то я пропонувала би перейти до ухвалення нашого проекту висновку, що проект закону відповідає Угоді про асоціацію і міжнародним правовим зобов'язанням України.
Прошу, колеги, визначатися, тоді голосувати. Хто - за?
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пані голово,  це який пункт? 

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, мені, да, колеги, ну, це я прочитала висновок до четвертого, а це третій, але він не зовсім відрізняється, що проект закону не суперечить міжнародним правовим зобов'язанням України, відповідно до Угоди про асоціацію та праву Європейського Союзу.

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Тільки в іншому порядку тут у нас.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева  - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, колеги. 
Рішення одностайне. Рішення ухвалено.
Четвертий пункт порядку денного - законопроект авторства народного депутата Крейденка (реєстраційний номер 9282) від 10 травня 2023 року - проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення розвитку судноплавства внутрішніми водними шляхами, реєстраційний номер... А я вже сказала, вибачте.
Так, має бути пан Юрій Васьков - заступник міністра розвитку громад, територій та інфраструктури. Будь ласка, пане Юрію.

ВАСЬКОВ Ю.Ю.  Да. Доброго дня, Іванно Орестівно, шановні народні депутати, шановні присутні! В цілому позиція ... (Не чути) що законопроект підтримується за умови його доопрацювання. Тут є декілька пропозицій, ми їх офіційно надсилали на адресу комітету. Якщо необхідно, тут декілька сторінок, я можу їх зачитати або як краще зробити?

ГОЛОВУЮЧА. Це, вибачте, вони стосуються права Європейського Союзу чи міжнародно-правових зобов'язань, чи стосуються інших аспектів цього законопроекту.

ВАСЬКОВ Ю.Ю. Вони більш стосуються формулювань і відповідності іншим актам законодавства, які існують.

ГОЛОВУЮЧА. Це тоді не зовсім підпадає під наші повноваження і тут важливо, думаю, що до головного комітету надати ваші зауваження. Чи з точки зору Угоди про асоціацію, чи права ЄС, чи наших зобов'язань в рамках Ради Європи, чи є якісь зауваження? Ми їх розглянемо. 

ВАСЬКОВ Ю.Ю.  Не бачу зауважень стосовно законодавства ЄС. До головного комітету ми їх теж надіслали.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
В мене зазначено, що до цього законопроекту були якісь, готовність коментарів Міністерства аграрної політики і продовольства України. Заступник міністра пан Віталій Головня.

ГОЛОВНЯ В.О. Так. Доброго дня, Іванно Орестівно. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. 

ГОЛОВНЯ В.О. Колеги, ні, ми підтримуємо даний законопроект, ми давали там позицію свою.

ГОЛОВУЮЧА. Позитивну. Я зрозуміла. Дякую.
Я перепрошую, бачу підняту руку, пан Георгій Веремійчик. Прошу представитися.

ВЕРЕМІЙЧИК Г.К. Добрий день, пані Іванно. Дякую за надане слово. 
Я представляю Національний екологічний центр України і хотів би сказати, ми б хотіли сказати кілька слів з приводу цього проекту. 

ГОЛОВУЮЧА. Слухаю. Будь ласка.

ВЕРЕМІЙЧИК Г.К. Справа в тім, що тут навіть у визначеннях пропонується, наприклад, замінити конкретні терміни, які стосуються водного транспорту, на вираз "або гідротехнічні споруди". На наш погляд, це нераціонально, оскільки це є спеціалізований законопроект. Але інший великий ризик є, те, що днопоглиблювальні роботи будуть виконуватися без жодного екологічного контролю і Україні буде складно виконувати свої міжнародні зобов'язання з точки зору збереження біорізноманіття, виконання заходів, спрямованих на розв'язання проблеми зміни клімату, оскільки цей законопроект розглядає річку як технологічний якийсь процес, технологічний модуль, а не живий об'єкт, а не об'єкт живої природи. І тут в пояснювальній записці написано, що впровадження проекту не вимагає коштів державних. Але цей законопроект призведе до втрати, мільярдних збитків, оскільки створює високі корупційні ризики, які не менші будуть, як на митниці. Тому що потреба в піску буде колосальна під час відновлення України. І потрібно проводити оцінку впливу на довкілля цих заходів із днопоглиблення і контролю використання здобутих ресурсів. 
Тому ми вважаємо, що в цій редакції цей закон не може бути підтриманий, а потрібно його суттєво доопрацювати. Дякую вам дуже за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Георгію.
Власне кажучи, я бачу, що і наша оцінка - зараз дамо слово представниці Урядового офісу, - вона взагалі не охоплює, скажімо, екологічних директив і не розглядає цей законопроект через цю призму. 
Правильно я розумію, пані Лесю? Що Урядовий офіс з цього приводу думає?

АНТОНЮК Л.В. Вітаю, Іванно Орестівно! Ну, я теж не бачу. В нашій експертизі є посилання на статті відповідні щодо довкілля, і колеги, наші експерти не побачили ніяких суперечностей з зобов'язаннями за Угодою про асоціацію. Але аргументи пана Георгія такі.

ГОЛОВУЮЧА. Мені здається, колеги, в мене є думка, пропозиція до колег-членів комітету. Я би, власне, запропонувала і експертам Урядового офісу, і нашим експертам ще раз проаналізувати цей законопроект на предмет відповідності якраз того, наскільки пропозиції законопроекту мають бути охоплені оцінкою впливу на довкілля зокрема, можливо, кореляцією цього законопроекту з законопроектом, який стосується… вибачте, з законом, який стосується із застосуваннями оцінки впливу на довкілля і після того повернутися до розгляду наших висновків. Що скажете, колеги?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я підтримую, доопрацювати навіть у нас в комітеті. Це Валентин Наливайченко. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Так, дякую.
До інших членів комітету звертаюся: колеги, можемо залишити це зараз без рішення, і, власне кажучи, попросити, щоб екологи подивилися детальніше, можливо, навіть звернутися до Association4u  з тим, щоб вони глянули на предмет якраз врахування екологічної складової в цьому законопроекті.

ФЕРЕНС Б.  Пані Іванно, а дозвольте.

ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка, пане Богдане.

ФЕРЕНС Б.  Так, я дивився, аналізував. Тобто  регламентні директиви, які охоплюють також і екологічні питання, тому що це дійсно, погоджуюсь з паном Георгієм, що ризики такі існують. І взагалі в водному внутрішньому транспорті, коли ми 5 років розглядали зміни до законодавства, там також ці питання обговорювалися. Але, що я хочу сказати, що поглиблювальний матеріал він є унікальним дійсно природним ресурсом. І оці роботи, які здійснюються з поглиблення, вони мають свою особливість і в контексті того чи іншого регіону. 
Тому, саме тому от на рівні ЄС от спеціально поки не займалися регулюванням саме днопоглиблювальних робіт і такого наміру поки що не спостерігається. Тому, якщо ми беремо конкретно предмет регулювання цього законодавчого акта, то він не має суперечності, а те, що стосується екологічної оцінки, це однозначно має проводитися в рамках робіт відповідно до нашого законодавства, якраз там і те, що передбачено тими чи іншими діями. Але, якщо…

ГОЛОВУЮЧА. І ось тут я розумію… Я переб'ю вас. Я так розумію, що якраз пропозиція цього законопроекту - вийняти з-під екологічної оцінки оцінку впливу на довкілля ці роботи, то нам зрозуміло те, що днопоглиблювальні роботи не є предметом розгляду права Європейського Союзу. Разом з тим оцінка впливу на довкілля, екологічна оцінка є. 

ФЕРЕНС Б.  Тому, як пропозиція на ваш розгляд, можливо, ми просто можемо додати застереження у своєму висновку, що разом з тим водночас звертаємо увагу головного комітету, що виключення цих робіт у контексті дозвільних і можливості робити оцінку впливу, екологічному суперечить європейській практиці. Ми просто можемо додати це формулювання.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що оце формулювання, давайте ми точно перевіримо, що, дійсно, воно виключається з цієї оцінки, якраз от тоді ми з такими якимось пропозиціями вийдемо на рішення на наступний раз. У мене є така пропозиція. Добре? А ви якраз подивитеся на ці речі, буду вдячна.
Колеги члени комітету, можемо тоді з вами попросити експертів дійсно з точки зору якраз врахування оцінки впливу на довкілля, екологічної оцінки пропрацювати додаткові аргументи і тоді ухвалити рішення на наступному засіданні комітету.
Шановні члени комітету? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я підтримую таке рішення.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Валентин - так. А інші колеги? 

ЛЮБОТА Д.В. Любота підтримує.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Маріє, ви теж  за? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. Підтримую. За.

ГОЛОВУЮЧА. Окей, тоді ми будемо розглядати його на наступному засіданні, просто з додатковими... 
Дякую, пане Георгію, за ваші зауваження.
Колеги, п'ятий пункт порядку денного - 9213 від 17.04.23, народний депутат Жупанин та інші колеги. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо відновлення енергетичної безпеки та зеленої трансформації енергетичної системи України. 
У нас немає автора законопроекту, але має бути з Міністерства енергетики керівник експертної групи розвитку відновлювальної електроенергетики. Нема часу у колег заступників міністрів. 
Я прошу вас наступний раз, пане Олександре, передати заступникам міністрів вашого міністерства, що не розглядатимемо, якщо вони не братимуть участь у засіданні. 
Прошу ваш коментар. 

МАРТИНЮК О.В. Доброго дня, пані Іванно Орестівно.
Законопроект саме з такою назвою з таким номером він втратив актуальність, оскільки на базі головного комітету розроблено доопрацьовану редакцію 9011-д, яка була 2 травня, здається, прийнята в першому читанні Верховною Радою і вчора на головному комітеті підготовлена редакція до другого читання. Тому, ну, я не знаю як процедурно, але цей законопроект, він не є актуальним станом на зараз.

ГОЛОВУЮЧА. А його народний депутат відкликав?

МАРТИНЮК О.В. Немає такої інформації.

ГОЛОВУЮЧА. Оскільки його народний депутат не відкликав - він вважається, ну, дійсним, да, на жаль, поки що.
Колеги, давайте ми зробимо наступним чином, почуємо думку Урядового офісу з приводу цього законопроекту.

АНТОНЮК Л.В. Так, Іванно Орестівно. Якщо коротко, то за експертизою Урядового офісу, законопроект в цілому не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції, але потребує доопрацювання в частині відповідності праву ЄС.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я бачу, що досить таки ґрунтовний висновок Урядового офісу з великою кількістю посилань на конкретні норми директив. 
Колеги, в мене є пропозиція. Ну, і з огляду на те, що сказав пан Олександр, з огляду на те, що підготовлено і нашими фахівцями, пропоную... що правда в Урядовому офісі вважають, що не тільки Директиву 2018/2001 він не повністю враховує, а і Директиву 2019/944, тут теж є застереження. Я би пропонувала б об'єднати два висновки і, власне, вийти на наше рішення, що проект Закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України та праву Європейського Союзу, водночас потребує суттєвого доопрацювання з метою повного врахування положень... повнішого врахування, вибачте, положень Директиви 2018/2001 і Директиви 2019/944.
Хто - за, колеги? Прошу голосувати. 
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Більшістю голосів рішення ухвалено. 
Наступний пункт порядку денного - проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України з метою створення умов для залучення коштів на агровиробництво (реєстраційний номер 9352) (від 5 червня 2023 року), поданий народним депутатом Тарасовим та іншими колегами. 
Пане Віталій Головня, вам слово від Міністерства аграрної політики і продовольства.

ГОЛОВНЯ В.О. Так. Дякую, Іванна Орестівна. 
Спробую зараз коротко розказати суть законопроекту. Хочу почати з того, що даний законопроект підтримують і українські асоціації, в які входять агровиробники, та міжнародні  організації, такі як Світовий банк, IFC та ACC (Американська торговельна палата). В 23-му році були зроблені дослідження USAID АГРО в тому, що найбільше вплинуло і не вистачає для агробізнесу в Україні. Першими двома пунктами - це була логістика і ціна, і третє - це саме була недостатність ресурсу для забезпечення виробництва агровиробниками. 
Тому саме був розглянутий, я так розумію, даний законопроект і створений для того, щоб можна було аграрні розписки розглядати як одні із таких, що нададуть для аграріїв забезпечити додаткове фінансування. Це ще буде один додатковий інструмент до того ресурсу, який надає держава "5-7-9". Також в даному законопроекті ми розглядаємо, що право оренди землі, воно може бути заставою в залученні цих фінансових ресурсів, а також врегулювали питання щодо підтримки організацій водокористувачів, розширення їхньої підтримки, так як зараз проводиться реформа щодо меліорації, от якщо коротко. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Віталію, скажіть, будь ласка, чи є якійсь висновок Антимонопольного комітету стосовно допустимості такого типу державної допомоги, чи під час…

ГОЛОВНЯ В.О. Я ще не бачив. 

ГОЛОВУЮЧА. Не бачили, так? 

ГОЛОВНЯ В.О. На сьогодні, так, не готовий відповісти вам чи є.

СОКОЛОВ М.Ю. Можна я. Якщо дозволите, дивіться, ми фактично не робимо там нових видів державної підтримку. Це, вибачте мене, Михайло Соколов, радник міністра сільського господарства. Ми лише кажемо, що той вид державної підтримки, який зараз вже передбачений і який дозволяє, якщо певні вимоги виконуються, підтримувати відновлення роботи насосної станції, от саме цей вид державної підтримки, він може бути розширений не виключно на насосну станцію, але і на мережу, яка до неї приєднана. Це суто технічна правка, вона не змінює обсяг регулювання. І більше того, у нас АВК не є комерційною організацією, тому навіть формально там як би з точки зору антимонопольного нема чого… 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, пане Михайло.
Урядовий офіс, будь ласка.

АНТОНЮК Л.В. За експертизою Урядового офісу проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України та праву Європейського Союзу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, я тоді пропоную з врахуванням того коментаря, який ми почули від радника міністра, від заступника міністра, власне, обмежити наш висновок рішенням, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України та праву Європейського Союзу, і поставити крапку. 
Хто за таке рішення, прошу…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГОЛОВУЮЧА. Я теж підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Більшістю голосів…

МЕЛЬНИК П.В Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Більшістю голосів рішення ухвалено.
Колеги, наступний… Я хотіла би запропонувати, хочу тільки отримати підтвердження, що таки є на зв'язку народний депутат Бондар Віктор. Мені казали, що підключався. 

БОНДАР В.В. Є, на зв'язку.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді ми, щоб вас довго не затримувати, розглянемо пункт 10 трошки раніше порядку денного проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України щодо підтримки діяльності з охорони людського життя на морі відповідно до міжнародних договорів України (реєстраційний номер 8139-д)  від 08 червня 2023, поданий народним депутатом Гетманцевим. 
Я не знаю, пане Вікторе, я так розумію, що в цей доопрацьований законопроект використані були ваші частина тих норма, які ви пропонували і ви хотіли спочатку висловитися. 
Прошу, вам слово. 

БОНДАР  В.В. Ми вже розглядали попередньо схожий законопроект по Митному кодексу, це зміни до Податкового кодексу, це нова...

ГОЛОВУЮЧА. Ні, це Митний якраз.

БОНДАР В.В. Це Митний, так. Мова йде про те, що ми виконуємо ряд міжнародних зобов'язань і угод по яких нам будуть постачатися товари спеціального призначення для казенного підприємства "Морська аварійно-рятувальна служба". Це підприємство подвійного підпорядкування, під час війни воно підпорядковується Міністерству оборони, виконує специфічні функції, я говорив минулого разу. І зараз вже на виході на завтра стоїть два, це питання на голосування в залі. Йде мова про те, що будуть завозитися кораблі інші там спеціальні засоби для виконання специфічних функцій в Україні. Вони вже проходять навіть, один  корабель, зараз випробування на морі. І по суті через там буквально місяць ми вже побачимо перші поставки. З Мінфіном погоджено так само, з МВФ проговорили, вони теж підтримали цей законопроект. Тобто в принципі зауважень немає, є пропозиція  підтримати, він надзвичайно важливий для  оборонної можливості України. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Вікторе. Я  пам'ятаю так, розгляд на нашому комітеті, дійсно змін тоді до Податкового кодексу щодо підтримки цього напрямку. 
Колеги, Державна митна служба, пане Владислав Суворов, є що додати з точки зору нашої компетенції.

СУВОРОВ В.В. Державна митна служба підтримує цей законопроект. Ми так ми само брали участь під час розгляду на підкомітеті профільному цього законопроекту, то ми підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо. 
Міністерство розвитку громад, територій та інфраструктури пан Юрій Васьков. 

ВАСЬКОВ Ю.Ю. Да, ми повністю підтримуємо, дуже важливий законопроект.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Мінфін, заступник директора департаменту пані Олена Сімонова.

СІМОНОВА О.В. Доброго дня. Міністерство фінансів не заперечує проти розгляду цього законопроекту. Зазначу, що він уже розглянутий в головному комітеті, і там були висловлені лише застереження про тимчасовість дії таких звільнень, які пропонуються Митним кодексом, з огляду на інші зобов'язання, які взяла на себе Україна в рамках Меморандуму про взаєморозуміння між Україною як позичальником та Європейським Союзом і в рамках Меморандуму з МВФ про забезпечення макрофінансової стабільності і нерозширення, як би не зменшення бази оподаткування. Тому всі домовленості були обмежені тимчасовою дією таких запропонованих норм.
Дякую.

БОНДАР В.В. Воно все враховано, і консультації проведені з МВФ, вони все підтвердили. І ваша заступник міністра приймала участь в тих консультаціях.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, пане Вікторе. Дякую, пані Олена. 
Колеги, пані Лесю, Урядовий офіс?

АНТОНЮК Л.В. За експертизою Урядового офісу, законопроект 8139-д не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції.
Дякую, Іванно Орестівно.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги-члени комітету, якщо немає запитань, то пропоную переходити до ухвалення нашого рішення, що положення проекту закону не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. 
Хто - за? Прошу голосувати. Я підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Більшістю голосів - за. Я просто чекаю, чи інші колеги висловляться, чи ні. Дякую.
Колеги, наступний пункт порядку денного, повертаємося. 

БОНДАР В.В. Дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Вікторе. Дякую вам.
Повертаємося до розгляду пунктів порядку денного. Сьомий: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про електронні комунікації" (щодо протидії фішингу) (реєстраційний номер 9250) від 28 квітня 2023 року поданий народним депутатом  Федієнком.
У мене не зазначено жодного представника урядових структур, окрім Урядового офісу, хто готовий би висловитися. Але прошу, будь ласка,  пані Лесю, і автора теж немає, тому, пані Лесю, вам слово, будь ласка, від Урядового офісу. 

АНТОНЮК Л.В. Дякую, Іванно Орестівно!
Щодо законопроекту 9250, Урядовий офіс вважає, що положення законопроекту за метою відповідає цілям Угоди про асоціацію, але потребує доопрацювання, з метою приведення у відповідність до положень Директиви 2022/2555.

ГОЛОВУЮЧА. А можете ще раз повторити директиву?

АНТОНЮК Л.В. 2022/2555.

ГОЛОВУЮЧА. Я так розумію, що наші…

АНТОНЮК Л.В. Це грудень 2022 року.

ГОЛОВУЮЧА. Да-да, вибачте, розумію, але я просто дивлюся на наших…

АНТОНЮК Л.В. Попередній вносить зміни в регламент, там попередній 2014 року.

ГОЛОВУЮЧА. На наших фахівців, які вважають, що це стосується і ще інших двох Директив 2016/1148 і 2019/713. Може би ми…

АНТОНЮК Л.В. Ну 2016, бачите, це є Директива 2022 року, вона скасовує Директиву 2016/1148, тому колеги вже подивилися на наступну.

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла, тоді ми можемо зазначити, напевно, просто це відобразити відповідно в нашому проекті висновку потрібно буде, що те, що стосується Директиви 2016/1148, вона була замінена Директивою  2022/2555, ну і власне відобразити в підсумковому вже рішенні, якраз оновлену директиву.
Колеги, чи є необхідність висловитися, чи ми можемо переходити до рішення? Враховуючи те, що сказала пані Леся, то я би пропонувала сформулювати наступним чином, що проект закону за метою не суперечить Угоді про асоціацію, разом з цим потребує доопрацювання відповідно до зазначених положень Директиви 2022/2555 та Директиви 2019/713. І відповідно внести зміни до нашої аргументаційної частини, де пояснити заміну Директиви 2016 на 114... 1148 на 22/2555.
 Є готовність, колеги, голосувати? Прошу висловлюватися. Хто - за? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

 НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник  - за.

ГОЛОВУЮЧА. І Климпуш-Цинцадзе теж "за".
Дякую, колеги. Рішення більшістю голосів ухвалено. 
Пункт восьмий порядку денного - проект Закону про внесення змін до Закону України "Про електронні комунікації" (щодо вдосконалення регулювання електронної комунікаційної послуги визначення місцезнаходження домену в мережі Інтернет та протидії фішингу) (реєстраційний номер, це альтернативний 9250-1) (від 15.05.2023 року), народний депутат Штепа. 
Будь ласка, Урядовий офіс.

АНТОНЮК Л.В. Дякую. 
За експертизою Урядового офісу законопроект 9250-1 за метою відповідає цілям угоди, але потребує доопрацювання для приведення у відповідність до Директиви 2016/1148. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Лесю, щось у вас подвійні стандарти, у ваших фахівців. 

АНТОНЮК Л.В. Ну, да, я тепер бачу, да. Вибачте, треба, значить, перепровірити. 
 
ГОЛОВУЮЧА. Ви щойно нас переконували, що 2016/1148 замінено на 22/2555. Ми повністю вас почули. 

АНТОНЮК Л.В. Давайте ми уточнимо. Да, ми уточнимо. 

ШЕВЧУК К.Г. Пані голово! Пані голово, дозвольте?  

ГОЛОВУЮЧА. А можна, будь ласка...  Да, будь ласка, Кирило Шевчук. Будь ласка, наш фахівець.

ШЕВЧУК К.Г. Це нова Директива 2022/2555 відміняє дію Директиви 2016/1148 з 18 жовтня 2024 року. Тобто зараз ситуація, що вони двічі, і та, і та, чинні.    

ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміло. 
А скажіть, будь ласка, пане Кириле, ви не побачили якихось невідповідностей у цій директиві в альтернативному законопроекті? 

ШЕВЧУК К.Г. В альтернативному - ні. Я вважаю, що послуга DNS і просто визначення "DNS" - це різні речі. Я бачив аргументацію Урядового офісу, но я трішки не погоджуюся. 
У Законі чинному "Про електронні комунікації" вже наведено визначення "домен", тому тут трішки законопроект не про те.

ГОЛОВУЮЧА. А послуга визначення місцезнаходження домену - це інше, ніж сам домен.

ШЕВЧУК К.Г. Ну,так, авторська редакція. Так, так. Я вважаю, що послуга DNS - це не рівнозначно DNS.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, що мені видається логічним, на мою думку, теж.
Колеги, які будуть думки? По-перше, я так зрозуміла, що ми з вами в попередній висновок все-таки маємо залишити і Директиву 2000...

АНТОНЮК Л.В. 2022/2555.

ГОЛОВУЮЧА. І цю, що назвала пані Леся, і 2016/1148, тобто ми обидві маємо залишити у визначені. Я думаю, що немає заперечень тоді колегам завдяки цьому роз'ясненню, що вони обидві діють. Правильно, немає застережень, що ми там залишимо в нашому попередньому висновку? 
А щодо цього висновку, які будуть думки? Я пропоную підтримати думку нашого експерта, що проект закону не суперечить Угоді про асоціацію. 
Хто - за? Колеги, я прошу голосувати.
Я підтримую такий висновок.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення більшістю голосів ухвалене.
Колеги, наступний пункт порядку денного. Проект Закону про внесення зміни до розділу Х "Прикінцеві та перехідні положення" Закону України "Про публічні закупівлі" щодо забезпечення умов для виконання договорів про закупівлю робіт та послуг (реєстраційний номер 8202 від 11 листопада 22-го року), поданий народним депутатом Мовчаном та іншими колегами.
Будь ласка, має бути від Міністерства економіки директор департаменту сфери публічних закупівель та конкурентної політики пані Ганна Медвєднікова. Будь ласка, пані Ганно.

МЕДВЄДНІКОВА Г.О. Доброго дня! Міністерство загалом підтримує вказаний законопроект. Щодо відповідності євродирективам, то євродирективи не містять виключного чи якогось конкретного переліку підстав для внесення змін до договорів про закупівлю, тому попередньо такі зміни не суперечать. 
Водночас самі по собі зміни договорів про закупівлю мають передбачати певне обґрунтування. Наскільки я розумію, в інших комітетах вказаний законопроект обговорювався саме в контексті того, що певні умови перегляду цін не врегульовані в цьому законі, тобто немає конкретних цінових меж чи цінових експертиз, які мають проводитися, щоби укладати додаткові угоди на збільшення самого договору, ну, ціни договору про закупівлі.
 Я перепрошую, вас не чую, вас не чутно.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Вибачте. Дякую, пані Ганно.
Чи, колеги, у вас є якісь запитання до пані Ганни безпосередньо? Якщо нема, так, пані Лесю, Урядовий офіс, позиція Урядового офісу, будь ласка.

АНТОНЮК Л.В. За експертизою Урядового офісу, я бачу висновок про те, що не відповідають положенням.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, те, що в мене є, то від Урядового офісу, що положення законопроекту щодо зміни істотних умов договору про закупівлю не відповідають міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції.

АНТОНЮК Л.В. Не відповідають, так, зобов'язанням, да.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. А можна взяти слово, пані голово?

ГОЛОВУЮЧА. Прошу.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Можна взяти слово, будь ласка?

ГОЛОВУЮЧА. Да, так, будь ласка.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую щиро.
Це щодо формулювання нашого потенційного висновку, колеги, там дійсно у нас негативний висновок, у Урядового офісу зараз озвучений співпадає із запропонованим висновком нашого секретаріату комітету.
Я би хотіла, колеги, запропонувати дещо його змінити, оскільки у нас Директива 2014/24 ЄС Європарламенту та Ради Євросоюзу про директивні закупівлі та скасування директиви на якій  базується висновок, вона передбачає, що зміни контракту або Рамкової угоди без необхідності проведення нової процедуру закупівлі дозволені, але дуже в чітких межах і лише в  певних ситуаціях.
У нас з вами ситуація, скажімо так, слово ситуація -  це наш воєнний стан. І це реалізація можлива, ми з вами дерогацію дещо таки робили. Тому  я би пропонувала, що положення проекту переформатувати висновок, до прикладу, в такій редакції: положення проекту закону не відповідає acquis ЄС, однак, можуть бути застосовані для досягнення цілей передбачених статтями 472 та 143 Угоди про асоціацію, зважаючи на воєнний стан. Воєнний стан не треба додавати, крапка, а в дужках просто для нашого з вами розуміння чому ми йдемо по такому шляху, як і в попередніх законопроектах, зважаючи, на воєнний стан. 
Дякую. Я би пропонувала  ще такий варіант висновку на голосування.
Дякую, пані голово.  

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Це саме той проект висновку, який пропонували наші експерти, пані Марія ... (Не чути) 
 
МЕЗЕНЦЕВА М.С. Може старий у нас був файл, бо там написано, не відповідає і без розтлумачення  просто.

ГОЛОВУЮЧА. Ні, ні тут я прям читаю...

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Може він оновлений. 
 
ГОЛОВУЮЧА. Однак можуть бути, ні, не бачила оновленого ще, вчора їх роздрукувала. Однак, можуть бути застосовані для досягнення цілей передбачених статтями 472, як ви і пропонуєте, та 143 Угоди про асоціацію.  Тому дійсно саме з таким підходом і пропонують і експерти наші рухатися, на відміну від експертів Урядового офісу. 
Тому я думаю, що у нас є повний шанс, що ми з вами ухвалимо про вашу пропозицію, причому одностайно. 
Колеги, хто за пропозицію озвучену пані Марією, прошу голосувати. 
Я - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Може ... (Не чути)  ... але більшістю голосів рішення ухвалено. За.
Дякую, колеги.
Наступний пункт порядку денного пункт 11 проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо підтримки волонтерської та благодійної… 

МЕЛЬНИК П.В. І Мельник також  "за", пані голово.

ГОЛОВУЮЧА. О, чудово. Дякую, пане Павло, бо я чекала, але не дочекалася вчасно.
Дякую. Це до попереднього рішення  все рівно більшістю рішення ухвалено. 
Повертаюся. Пункт 11 - проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо підтримки волонтерської та благодійної діяльності в умовах воєнного стану (реєстраційний номер 9237), від 24.04.2023 року, поданий народним депутатом Грищуком, пані Оленою Вінтоняк, пані Мезенцевою.
Колеги, може ви хотіли би кілька слів сказати перед розглядом цього законопроекту.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, пані голово, якщо дозволите, дуже коротко.
Колеги, ми з вами всі паралельно займаємося і волонтерською діяльністю і багато співпрацюємо з волонтерами.
Мета цього закону допомогти цій діяльності. На законодавчому рівні передбачається внесення змін до Податкового кодексу України, а саме в частині податку на додану вартість ПДВ пункт 181.(крапка)1 і стаття 181 кодексу передбачити те, що не підлягають обов'язковій реєстрації платником податку на додану вартість благодійні та громадські організації включені до реєстру неприбуткових установ та організацій. Тільки, якщо вони здійснюють операції з постачання товарів і послуг як благодійні або з метою гуманітарної допомоги на загальну суму, яка не перевищує, так секундочку, рахую нулі, вибачте, мільйон гривень без врахування податку на додану вартість, які в... Захоплює термін протягом останніх 12 календарних місяців. Тобто року. 
І пані голово, якщо дозволите у нас висновок комітету, висновок секретаріату комітету пропонується негативний, може, хтось виступить ще, Урядовий офіс. Я, напевно, в кінці скажу пропозицію по потенційному доповненню нашого висновку і голосуванню за альтернативні пропозиції.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марія.
Я думаю, що ми заслухаємо і нашого фахівця, хто готував,  теж нашого експерта, щоб ми зрозуміли логіку цього такого підходу, який пропонується нашими експертами. Будь ласка, але у нас є пані Леся Вільхова, заступниця директора департаменту-начальник управління непрямих податків Департаменту податкової політики Мінфіну. 
Пані Леся, вам слово.

ВІЛЬХОВА Л.А. Доброго дня, шановна пані Іванна Орестівна, шановні народні депутати, шановні колеги. Законопроект в цілому Міністерством фінансів не підтримується. У висновку надано обґрунтування, ризики, які можуть мати негативний вплив на надходження до бюджету. Але в рамках оцінки на предмет наявності суперечності чи ні законодавству ЄС хочу зазначити наступне. Дуже значна кількість стосується звільнень по ПДФО, податку на доходи з фізичних осіб, але це не предмет регулювання права ЄС. Справа в тому, що національне законодавство не регулюється законодавством ЄС, податок з доходів фізичних осіб, а регулюється національним законодавством держав-членів ЄС, тобто в цій частині законопроект не суперечить. 
А що стосується податку на додану вартість, то ситуація наступна. Запропонована пільга, яка озвучена була, вона не відповідає Директиві Ради ЄС 2006/112 від 28.11.2006 року про спільну систему ПДВ. Оскільки цією директивою не передбачено виключень щодо обов'язкової реєстрації платником ПДВ, які здійснюють операції з постачання товарів і послуг. І основний момент, що на сьогодні як тимчасове звільнення є в Податковому кодексі норма, яка дозволяє на період воєнного часу не реєструватись платником ПДВ під час здійснення  операції з надання благодійної допомоги, зокрема безоплатного постачання товарів, робіт благодійними організаціями і таке інше. Тобто як тимчасова норма вона діє, а на постійній основі запроваджувати - тут є застереження, тому що не відповідає 112 Директиві. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. А законопроект пропонує взагалі на завжди передбачити виключення щодо реєстрації… (Шум у залі)
 
ВІЛЬХОВА Л.А.  … (Не чути) на постійній основі, да. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. …(Не чути) ми не доповнили це "на період дії воєнного стану", і це треба було би зробити. Але, звісно, що можна доповнити між першим і другим однозначно відповідно до коментарів пані Лесі. А додатково ще те, що ми робили у висновку попередньому, звісно, посилаючись на воєнний стан і дії статей 472 і 142 Угоди про асоціацію, зробити оцю… (Не чути) Тоді ми виходимо на збалансований варіант, скажімо так… Крапку поставлю: на збалансований варіант.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Не можу з вами погодитися, пані Маріє, через те, що у попередньому випадку ми застосовували цей додаток стосовно 472 і 173 статей саме через те, що в проекті було передбачено… в законопроекті було передбачено дію норм на обмежений період часу, який був пов'язаний з воєнним станом. І тому ми це зазначали. В цьому законопроекті це не зазначено. Це те, над чим ви, попрацювавши з авторами, до другого читання якщо ви попрацюєте над цим і внесете, то це буде наш висновок до другого читання по суті. Тобто до другого читання тоді ми, якщо би ми розглядали це, то ми тоді скажемо, що так, це далі продовжує не відповідати нормам європейського права і зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, але, разом з тим, через можливість апеляції до цих статей Угоди про асоціацію, ми можемо його застосовувати. На даний момент у нас немає законопроектів, підстав це зазначати, тобто це ми з вами з цієї дискусії розуміємо, змінивши це, ми будемо мати таке розуміння того, що сталося з правом ЄС. А на даний момент, цього нема.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ми не завжди розглядаємо до другого читання додаткові висновки.

ГОЛОВУЮЧА. Ні-ні, я розумію.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я просто пропоную вже зараз прописати рекомендації співавторам внести цей пункт, на термін дії воєнного стану, посилаючись на ці статті, не кажучи, що ми зараз повністю perfect з текстом, тобто передбачивши це зараз, уже в цьому нашому висновку.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Марія, тоді пропонувала би, наприклад, це передбачити в нашій аргументаційній частині висновку.  Тобто, що там комітет пропонує звернути увагу  авторів на те, що  за умови обмеження  дії цих  норм   часом введення воєнного стану, їхнє застосування може бути прийнятним з огляду на статті такі-то, 472 і 173 Угоди про асоціацію. А вже висновок загальний вивести на те, що ось положення, на даний момент, на жаль, не відповідають.
Мене це саму дуже вчора стурбувало, бо я бачила ці проекти рішень і я розумію, наскільки потрібно нам максимально відпрацювати потрібні норми для наших волонтерів. Тому це мене теж дуже сильно стурбувало, пані Марія, абсолютно розумію, але ось ми, думаю, що ми нащупали варіант відповіді.
Колеги, враховуючи  цю дискусію, можемо тоді додати до аргументаційної частини рекомендацію від нашого комітету обмежити цю дію норми про виключення щодо реєстрації ПДВ, тільки обмежити його часом воєнного стану?  
А в підсумку, власне, уже основний висновок ухвалити так, як пропонують наші експерти, що положення проекту закону не відповідають міжнародно-правовим зобов'язанням України  в сфері європейської інтеграції і праву ЄС. 
Хто - за? Колеги, я прошу визначатися. 
Я підтримую. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Не бачу інших колег. 
Пані Маріє, ви? Поки що не за, да? А, ви теж  за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за

ГОЛОВУЮЧА. Чекаємо інших колег, щоб визначилися. У нас від присутніх поки що немає більшості, тому... Пане Валентине, пане Павле. Не бачу, кого ще.

ЛЮБОТА Д.В. Ну, мене ж ви почули. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Вас ми почули. 
Я пана Павла прошу висловитися. Не бачу пані Олену. Пана Валентина бачу їх підключеними, але... Валентин є. А може секретаріат перевірити, бо я не бачу, хто ще є.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник також - за.

ГОЛОВУЮЧА. Мельник - за. Так ми маємо вже більшість. Дякую, пане Павле.
Тоді більшістю голосів рішення ухвалено. Дякую.
Колеги, наступний пункт порядку денного 12. Це реєстраційний номер законопроекту 9307 від 19 травня 23-го року, поданий народним депутатом Гетманцевим. Проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України щодо врегулювання окремих питань розпорядження товарами, які перебувають під митним контролем.
Державна митна служба. Пане Владиславе. 

СУВОРОВ В.В. Дякую за надане слово.
Державна митна служба в умовах воєнного стану стикнулася з проблемою, коли товари, що перебувають під митним контролем в окремих митних режимах, вилучаються відповідно до Закону України "Про правовий режим воєнного стану" та Закону України "Про передачу, примусове відчуження або вилучення майна в умовах правового режиму воєнного чи надзвичайного стану". Це перша проблема. 
І друга проблема. Це реалізація товарів, транспортних засобів, які були передані Національному агентству України з питань виявлення, розшуку та управління активами одержаними від корупційних та інших злочинів. Відповідно вилучення та реалізація, як я зазначив, вони не є на сьогоднішній день підставою для завершення митних режимів в яких вони перебувають, а це митні режими транзит, тимчасове ввезення, переробка на митній території України. Магазин безмитної торгівлі, вільна митна зона та митний склад, та відповідно пропонується доповнити відповідні статті Митного кодексу, це як підстава для завершення митного режиму. І окремо ми пропонуємо доповнити, що у випадку реалізації майна отриманого АРМА для розпорядження та реалізації після реалізації товарів, які були вилучені виникає  обов'язок зі сплати митних платежів і перерахування відповідних митних платежів до митного органу в зоні діяльності, які такі товари були передані або знаходяться під митним контролем. 
В принципі, якщо коротко, то у Держмитслужби все. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Мінфін, будь ласка.

СІМОНОВА О.В. Дякую. Міністерство фінансів в цілому підтримує законопроект, у нас є там технічні правки і наразі одночасно з вашим комітетом триває розгляд цього законопроекту в робочій групі у головному комітеті, ці технічні зауваження будуть висловлені. 
Стосовно відповідності і регулюванню права актів Європейського Союзу, то відповідні положення є у Митному кодексі Європейського Союзу, Регламент 952 статті 124, 198, можна їх розглядати. І в принципі ми не вбачаємо невідповідності і підтримуємо і мету, і необхідність прийняття зазначеного законопроекту.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олено.
Урядовий офіс, будь ласка.

АНТОНЮК Л.В. Щодо законопроекту 9307. За експертизою до офісу, проект акта не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням в рамках Угоди про асоціацію.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, чи є якісь запитання, чи коментарі, чи ми могли би переходити до ухвалення рішення? Наш проект рішення теж говорить про те, що положення проекту закону не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції. Я ставлю його на голосування, колеги. Хто - за, прошу висловитися.
Я підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення більшістю голосів ухвалено.
Колеги, наступний пункт порядку денного, пункт 13 - проект Закону про внесення змін до Закону України "Про судоустрій і статус суддів" та інших законів щодо надання можливості судам, органам суддівського врядування, іншим державним органам та установам системи правосуддя отримувати благодійну, в тому числі гуманітарну допомогу в період воєнного або надзвичайного стану (реєстраційний номер 9047) (від 22 березня 2023 року), поданий народним депутатом Демченком та іншими. 
Будь ласка, колеги, напевно, почнемо з Мінсоцу. Пані Уляна Токарєва.

ТОКАРЄВА У.Д. Пані Іванно, колеги, вітаю. Міністерством соціальної політики цей законопроект не підтримується. Я думаю, що колеги з інших міністерств також нададуть певну аргументацію. 
Від себе хотіла би зазначити, що в цьому законопроекті йде посилання на те, що в "Прикінцевих положеннях" йде посилання на те, що суди можуть бути отримувачами або набувачами гуманітарної допомоги, проте в Законі "Про гуманітарну допомогу" дуже чітко зазначено, що отримання гуманітарної допомоги передбачає певні гуманні мотиви на підставі соціальної захищеності, матеріальної забезпеченості. І якщо мова навіть йде про надзвичайні ситуації, то саме ті надзвичайні ситуації, які створюють загрозу для життя та здоров'я людей і вони потребують гуманітарної цієї підтримки. 
Тому тут також в самому законопроекті, в змінах до Закону "Про судоустрій і статус суддів" зазначається, що суди можуть бути отримувачами також технічної допомоги. Проте вже є Постанова Кабінету Міністрів № 153 від 15 лютого 2002 року, в яку ще в 20-му році були внесені зміни, де зазначається, що Верховний Суд і вищі спеціалізовані суди можуть бути отримувачами цієї міжнародної технічної допомоги.
У нас все. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Напевно, не гуманітарна допомога потрібна судам, так мені  здається. 
Але з точки зору права ЄС і наших міжнародно-правових зобов'язань, пані Уляно, у вас немає застережень у міністерства? 

ТОКАРЄВА У.Д. Ні, щодо ЄС у нас також є застереження. Власне, в Конституції України визначено, що держава має забезпечувати утримання суддівської гілки влади. І якщо ми подивимося також на інші нормативи ЄС, то вони також кажуть нам про те, що суди мають бути незалежними, і саме держава має їх утримувати. Тому тут я думаю, що наші колеги з інших міністерств до цього ще додадуть.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Будь ласка, Державна служба України з питань праці, чи вам є що додати до цього? Будь ласка, прошу, пане Ігорю.

ДЕГНЕР І.А. Ні, застережень немає. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Мінекономіки, будь ласка, заступник директора департаменту праці та зайнятості пані Катерина Астахова.

АСТАХОВА К.В. Доброго дня! Не готова відповісти на це запитання, тому що готувалася по іншому пункту щодо...

ГОЛОВУЮЧА. Ой, вибачте, вибачте. То я випадково, я не туди подивилася. Тут я мала звернутися до Державної судової адміністрації України. Чи є якісь застереження в колег? Вибачте, то стосовно наступного, пані Катерина. 

ПАМПУРА М.В. Доброго дня ще раз! Державна судова адміністрація підтримувала цей законопроект. Він покликаний перш за все винайти альтернативні джерела фінансування для судів, органів системи правосуддя, тому що, на жаль, так сталося, але наявне бюджетне фінансування не покриває всіх потреб судової влади. Я хочу сказати, що по поточних видатках судова система задоволена на 42,8 відсотка від потреби. Окрім того, у нас внаслідок військової агресії, внаслідок війни більше 115 приміщень судів по Україні зруйновані або пошкоджені. Тому як пошук альтернативних джерел ми підтримували цей законопроект.
 І ще хочу звернути увагу на те, що є висновок, консультативний висновок Вищої ради правосуддя на цей законопроект, 9047, з деякими зауваженнями та застереженнями. Прохання врахувати також ці зауваження Вищої ради правосуддя до цього законопроекту.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що вони будуть уже розглядатися на профільному комітеті. Наші повноваження - все-таки відповідність нашим зобов'язанням...

ПАМПУРА М.В.  Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. ...  в рамках Ради Європи і права Європейського Союзу та наших євроінтеграційних зобов'язань. 
Колеги, Міністерство юстиції. Сидорчук Андрій у мене записано. 

СИДОРЧУК А.В. Так-так, є. Доброго дня! 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. 

СИДОРЧУК А.В. У нас в частині вашого комітету зауваження відсутні, а профільному комітету ми надали свої зауваження, там стосовно конституційних приписів. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Якраз бачу, що думку наших фахівців якраз...

СИДОРЧУК А.В.  (Не чути)  прийняти рішення. 
 
ГОЛОВУЮЧА. Ні-ні, я розумію, але якраз, на думку наших фахівців, тут ніби здавалося, що Мін'юст мав би теж в це включитися, що тут проект закону, власне, підважує певною мірою незалежність судової гілки влади. І це не зовсім відповідає нашим зобов'язанням в рамках стандартів, взятих на себе стандартів Ради Європи і ООН. І тут може бути поставлено під питання гарантії незалежності і неупередженості судових органів.    
Ну якщо, зокрема…

СИДОРЧУК А.В. …(Не чути)  застереження і зазначили в своїх зауваженнях. Водночас, ми  підтримали ініціативу  щодо пошуку альтернативних джерел, можливо там якось вони приведуть у відповідність ці норми, які пропонуються.

ГОЛОВУЮЧА. Ну якщо ви зазначили це, то це точно стосується прямо наших повноважень, нашого комітету, якщо у вас такі застереження. Бо ми розглядаємо їх на предмет відповідності нашим зобов'язанням в рамках Ради Європи і європейської інтеграції.

СИДОРЧУК А.В. У нас ще були   зобов'язання Угоди, у нас  там не було заперечень.

ГОЛОВУЮЧА. Ну не тільки Угоди, я ж кажу, у Ради Європи - це теж наші повноваження. Ви просто будете знати на майбутнє, можливо тоді будете відповідь на це формулювати. 
Дякую.
Колеги, Урядовий офіс, будь ласка.

АНТОНЮК Л.В. За експертизою Урядового офісу законопроект 9047 не стосується зобов'язань у сфері європейської інтеграції. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. А ви, на предмет наших зобов'язань в рамках Ради Європи, на нього дивилися?

АНТОНЮК Л.В. Ну я тепер бачу, що у комітету … (Не чути)  рекомендації.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я би з огляду на те, що ми почули від заступниці міністра соціальної політики, власне і на основі того, що пропонують наші експерти, пропонувала би підтримати проект висновку, що проект закону не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням Україні  і європейським стандартам. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Колеги, а якщо ми додамо воєнний стан?

ГОЛОВУЮЧА. А це не має значення, воєнний стан.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Зрозуміло.

ГОЛОВУЮЧА.  Ну тут, знову ж таки, він ніяким чином не обмежений. І, знову ж таки, дивіться, мені здається, що наші фахівці дуже чітко тут означили. Наприклад, якщо стороною розгляду є наприклад благодійна організація, яка надала гуманітарну допомогу тому чи іншому суду. І потім, яка неупередженість суду? 
І пані Уляна наголошує на тому, що є інструмент міжнародно-технічної допомоги, якими можуть користуватися суди.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. …(Не чути), хоча би підсилювалися технічно за допомогою. Просто я дивлюся на слово "гуманітарна" і мені теж стає погано, чесно. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я, колеги, пропонувала би все-таки, дійсно, підтримати висновок, який пропонується нашими експертами, я його вже озвучила.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Але ми ДСА підтримуємо. Ми розуміємо, що таке дефіцит в 42,3 мільйона, ми розуміємо, що суди знаходились в бувших закладах освіти, ми знаємо, як вони розбомблені. Як представниця Харківщини, повірте, я це точно знаю. Ми вас підтримуємо. Значить, будемо через технічну допомогу це вирішувати з кожним напрямком окремо. І така допомога міжнародна і такі ресурси у нас є. Давайте це відпрацьовувати з ДСА напряму.

ГОЛОВУЮЧА. Я з вами абсолютно погоджуюся, пані Марія. Я думаю, що в колег з Державної судової адміністрації не має залишитися враження, що ми виступаємо проти надання можливих засобів, додаткових засобів для забезпечення їхнього функціонування. Просто саме такий підхід, який пропонується цим законопроектом, він, на жаль, суперечить, вірніше, не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України європейським стандартам. І тому це про це. Це не питання того, що не потрібно шукати або варіанту того, можливо, додаткової допомоги, вибачте, загальнодержавної як … (Не чути) бюджетної допомоги. Це теж варіант, якщо це буде через державний бюджет розподілятися, так як ми і зараз частково фінансуємо ці 42 відсотки, про які було сказано. Вони, на жаль, ідуть не з наших податків на сьогодні, ми це з вами теж знаємо. Тому, безумовно, це проблема і серйозна проблема, і виклик, але, напевно, не через цей інструмент його треба вирішувати, який пропонує цей законопроект.    
Колеги, ставлю на голосування проект висновку, який я озвучила раніше. Прошу голосувати.
Хто - за? 
Я підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Більшістю голосів. Може, Павло ще. Більшістю голосів рішення ухвалено. Дякую, колеги.
І пункт 14 порядку денного - проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України у сфері соціальних відпусток (реєстраційний номер 9018) (від 15 лютого 2023 року), поданий народним депутатом Юрченком та іншими. 
Колеги, пані Уляна Токарєва, будь ласка, заступниця міністра соціальної політики, вам слово. І то я, пане Ігоре, вибачте, то я по цьому законопроекту мала до вас звернутися. Перепрошую, що я вас згадала  попередній раз. Але зараз, пані Уляна, вам слово.

ТОКАРЄВА У.Д. Так. Дякую, пані Іванно.
Міністерством соціальної політики цей законопроект підтримується за умови доопрацювання. Тут єдине, що хотілося би зазначити, що потрібно доопрацювати - це пропозиція надати відпустку до 8 років по догляду за дітьми з інвалідністю, але ми, у нас є застереження, що у таких батьків може не вистачити страхового стражу для… якщо вони будуть брати цю відпустку, тому пропонуємо це змінити. Якщо говорити про засади євроінтеграції, то тут немає застережень по цьому законопроекту. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Уляно. 
Будь ласка, пане Ігоре. Голова Державної служби України з питань праці.

ДЕГНЕР І.А. Дякую.
Стосовно цього законопроекту хотіли б єдине зазначити, що євродиректива, на яку посилається пояснювальна записка, вже замість неї прийнята нова директива ЄС, там дещо переглянуті компенсаційні різні механізми для батьків, які мають дітей. Але разом з тим навіть вона говорить про те, що надається відпустка меншої тривалості, і я знаю, напевно, Мінекономіки скаже ще додатково, але на сьогодні є загальний тренд до перегляду трудового законодавства для того, щоб не впроваджувати,  скажімо так, позитивну дискримінацію стосовно окремих категорій громадян чи осіб з інвалідністю, чи батьків, які мають дітей, чи жінок в частині надання додаткових компенсацій і гарантій, які можуть впливати взагалі негативно, як на конкуренцію на ринку праці, тому що директива говорить, для прикладу, 5 днів стосовно надання відпустки батькам, які мають дітей, законопроект пропонує 10, тобто встановлює ще більше гарантії, які на сьогодні в умовах сьогоднішнього ринку праці і намагання побудувати доволі гнучкий ринок праці з гнучкими механізмами регулювання може мати додаткові негативні чинники.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Ігорю.
Міністерство економіки, пані Катерино. 
Да, зараз, бачу, пане Романе, дамо вам слово теж. Будь ласка.

АСТАХОВА К.В. Доброго дня ще раз! Дуже дякую пану Ігорю, майже все сказав. Міністерство економіки підтримує цей законопроект. Дійсно, нова Директива 2019/1158. Дійсно, Мінекономіки надавало пропозиції головному комітету. Пан Ігор майже все сказав. Ці пропозиції опрацьовувалися і на комітеті опрацьовувалися. Думаю, що до другого читання ми дійдемо певної згоди.
Що стосується законодавства ЄС, то цей законопроект не суперечить актам ЄС і відповідає цілям його. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Секретаріат Уповноваженого Верховної Ради з прав людини пан Роман Романюк, будь ласка.

РОМАНЮК Р.В. Доброго дня, Іванно Орестівно! Доброго дня, колеги! Надходив на опрацювання до секретаріату даний законопроект. Підтримується загалом законопроект, але за умови врахування зауважень. 
Два фактично таких із головних зауважень, на які хочу звернути вашу увагу. Це новою редакцією частини третьої статті 179 Кодексу законів про працю, відповідно та пропозиція, вона є незрозумілий механізм контролю за виконанням вимоги щодо тривалості одночасного перебування у відпустці, ну власне, по догляду за дитиною до досягнення нею трирічного віку обох батьків. Там доволі складний механізм прописаний. І як ми не пробували його проаналізувати, нам залишається не зрозумілим сам контроль. Це, власне, перше.
І повністю підтримую пані Уляну Токарєву в частині збільшення з 6 до 8-річного віку. На наше переконання, держава повинна створювати для працівників, які виховують дітей, можливості гнучкої роботи або часткову зайнятість за попереднього узгодження з роботодавцем. Тобто має бути конкуренція на ринку праці і має бути мотивація все-таки щодо працівників. 
Крім того, до таких працівників, дійсно, може посилюватися дискримінація з боку роботодавців. А в умовах, власне, і воєнного стану, і в повоєнний період нам потрібні на сьогоднішній день наші трудові ресурси.
Тому підтримуємо зауваження щодо збільшення до 8-річного віку. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо. Це зауваження не зовсім стосується наших повноважень, я думаю, це вже стосовно предметної дискусії на профільному комітеті.
У мене зазначено, що ще колега з народних депутатів мав бути, заступник голови комітету пан Вадим Струневич. Я не знаю, є він? Я так розумію, що нема.
Урядовий офіс, будь ласка.

АНТОНЮК Л.В. Дякую.
За експертизою Урядового офісу, законопроект 9018 в цілому відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України, але потребує доопрацювання відповідно до Директиви 2019/1158.

ГОЛОВУЮЧА. Власне, аналогічні застереження і аналогічні пропозиції прозвучали від нашого секретаріату. І я би хотіла розраховувати на те, що вже профільний комітет врахує ці застереження і приведе їх у відповідність разом з представниками Мінсоцу, і, можливо, так само разом з представниками Держслужби з питань праці.
Колеги, чи є якісь запитання до колег з міністерств? 
Якщо немає, то я пропонувала би переходити до ухвалення рішення, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері євроінтеграції, проте потребує доопрацювання з метою повного врахування положень Директиви 2019/1158.
Оце, власне кажучи і те, про що говорять колеги, про що тут  звучало і про що говорять колеги з Урядового офісу.
Будь ласка, колеги, хто - за? Прошу висловлюватися.
Я підтримую.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Валентине, ви включали мікрофон, але вас було не чути.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Так. Наливайченко - за. Перепрошую, за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Павла не чути. Тоді більшістю голосів рішення ухвалено. Дякую, колеги.
І останній пункт порядку денного нашого засідання. Законопроекти, що регулюються національним законодавством країн-членів ЄС, не стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи і не потребують експертного висновку Комітету з питань інтеграції України до ЄС (реєстраційні номери 9310, 6329, 5667, 5801, 7374, 7726, 8228-2, 8370, 8403, 9036, 9134, 9144, 9142, 9321, 9326, 9357, 9386, 7387, 7387-1, 9383, 9394, 9395, 9381, 9385, 9389) всього 25 законопроектів.
Колеги,  хто - за ухвалення  цього переліку? Прошу голосувати. 
Я підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалене більшістю голосів.
А я дякую усім колегам із міністерств і відомств, які долучилися до сьогоднішньої роботи, ми вас   можемо відпускати. 
І, колеги члени комітету, дуже коротка у мене до вас така інформація, запитання. Колеги з Комітету з питань державного будівництва, місцевого самоврядування почали працювати над законопроектом, який стосується транскордонної і міжрегіональної співпраці, міжтериторіальної, вони це також називають таким чином, співпраці. І їм підказали, що, в принципі, частина цих повноважень якраз лежить в  нашому комітеті, вони зголосилися залучити нас до роботи. Якщо хтось із вас готовий увійти в робочу групу, я теж думала про те, що або самостійно, або через своїх помічників хотіла би взяти участь в роботі групи, але це не обмежується жодним кількістю членів комітету. То я би просила просто мені надати цю інформацію в цьому в чаті, що хто хоче попрацювати, долучитися до цього процесу, то прошу просто дати знати в чаті сьогодні, якщо можна. Добре? Або завтра, тобто це не горить. Добре? 
Все, дякую, колеги, порядок денний вичерпаний. Ми з вами визначимося стосовно наступного засідання. Я думаю, що ми будемо його приблизно планувати на 10 число, тому що там у нас велика кількість буде людей також у відрядженні наступного тижня, а до 3 числа ми не встигнемо підготуватися. Тому давайте орієнтуватися на 10-е, по часу ми з вами уже скоординуємося онлайн. Дякую, колеги. До зустрічі. До побачення.  
