СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України
до Європейського Союзу
4 вересня 2024 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, маємо кворум, можемо розпочинати позачергове засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. Маємо терміново розглянути одне питання порядку денного. Це заява Віце-прем'єр-міністра з питань європейської та євроатлантичної інтеграції України пані Ольги Стефанішиної про відставку з займаної посади від 3 вересня. 
Я, звичайно, захоплена нашою оперативністю, як ми дуже швидко збираємося для того, щоби розглянути такі питання. І, звичайно, я думаю, що у всіх викликає занепокоєння, а що далі у нас буде відбуватися з європейською інтеграцією, як вам це бачиться, що стало підставою, причиною для вашої заяви. 
Тому, пані Олю, вам слово насамперед, а потім, можливо, у колег є питання, які вони захочуть задати.

СТЕФАНІШИНА О.В. Вітаю, пані Іванно, шановні члени комітету. Дійсно, я подала заяву про відставку з цієї посади. Мала розмову вчора з Прем'єр-міністром, це процес загального перезавантаження уряду. Разом з тим маю запевнення від Прем'єр-міністра також, що ця посада не залишиться незаповненою і будуть внесені пропозиції щодо її заповнення найближчим часом. 
А станом на зараз прошу розглянути цю заяву, її задовольнити. Хочу доповісти комітету про те, що моя відставка не вплине суттєво на перебіг переговорного процесу щодо членства, оскільки буквально минулого тижня уряд затвердив переговорні групи. Також указом Президента затверджений склад делегацій, який передбачає статус переговірників по різним напрямкам, я впевнена, що особа, яка займає цю посаду в наступному, матиме всі необхідні матеріали, бекґраунд для продовження цієї роботи по лінії ЄС, але так само по лінії НАТО. Я впевнена, що перезавантаження уряду призведе до посилення цього напрямку.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, в кого які запитання до пані Ольги?
У мене насамперед питання, пані Олю, ну, ви відповідаєте за євроінтеграцію і от ви не знаходили часу прийти і особисто бути присутньою на засіданні цього комітету. Я рада, що все-таки змінилося і ми знайшли порозуміння. Мені видається, що взаємодія у нас до цього часу з вами як з комітетом була така плідна і дуже конструктивна взаємодія, за що ми вдячні. 
Але мені здається, що, ну, коли ідеться про заяву про відставку, ми би хотіли, ну, бачити повагу до профільного комітету і до парламенту як такого. І, ну, я хотіла би зрозуміти чим це продиктовано, що ви не могли знайти часу долучитися до засідання, якщо ми ідемо на такі термінові заходи і ідемо назустріч наполяганням керівництва парламенту провести засідання до того, як почнеться засідання Ради?

СТЕФАНІШИНА О.В. Дякую, пані Іванно, шановні члени комітету, насамперед за те, що все ж таки знайшли можливість по часу зібратися саме зараз. 
Дійсно у зв'язку із тим, що я подала заяву про відставку на прохання Прем'єр-міністра України, розуміючи, що таке рішення може бути ухвалено сьогодні парламентом, звичайно, до офіційного звільнення я мала завершити деякі питання, які пов'язані з моєю роботою по лінії НАТО до прийняття рішення про офіційне звільнення, ця робота була запланована саме на ранок. Тому я дуже вдячна, що все ж таки ми змогли домовитися стосовно часу, на який я зможу доповісти вам про причини і відповісти на ваші запитання, разом з тим належним чином завершити цю роботу, яку я мала завершити до ухвалення рішення про звільнення. 
Безумовно, комітет і всі члени комітету, і голова комітету користуються в моєму обличчі великою повагою, ми, власне, дуже відповідально ставилися до взаємодії з комітетом і спрямовували роботу заступників по євроінтеграції таким чином, заступників міністрів. Тому, звичайно, я думаю, що немає підстав сумніватися, ваша увага, моя особисто, до членів комітету, його голови і представників всіх політичних сил є безумовною. І можливість з'явитися лише зараз, вона продиктована нічим іншим ніж моєю відповідальністю за ті обов'язки, які я виконую на даний етап, як член уряду.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Олю…Я зараз  дам, пане Валентине. У мене два питання ще з вашого дозволу. Одне, яке стосується того, ви сказали, що ваша відставка не вплине суттєво на перебіг процесу євроінтеграції і перемовин. Мені видається, що все-таки посада головного переговірника, вона є принциповою і надзвичайно важливою в цьому процесі поза тим, що сформовані групи, робочі групи. Я рада, що уряд трохи дослухався і до наших зауважень стосовно того, які ми надавали стосовно необхідності ухвалення положень про групи і взаємодії, і уповноважень груп. Тому що це точно те, чого не вистачало в попередніх напрацюваннях. Але, як ви це бачите з вашою відставкою? Чи це означає, що ви збережете там свою посаду, як головний переговірник відповідно до Указу Президента, там, напевно, інша посада має бути вказана, чи якось інакше, чи про те йшлося в розмові з Прем'єр-міністром, ваші напрацювання?

СТЕФАНІШИНА О.В. Дякую за запитання. Як я вже зазначила, Прем'єр-міністр запевнив мене, що ця посада не залишиться вакантною. Я впевнена, що вже цього тижня, якщо будуть вноситися пропозиції щодо призначення нових членів уряду на вакантні посади в уряді, якщо відбудуться відповідні рішення щодо звільнення сьогодні в парламенті, будуть внесені пропозиції. Посада головного переговірника, хоча …(Не чути) посадовий склад все ж таки прив'язаний до конкретних посад, посадових осіб, відповідно у разі зміни Віце-прем'єр-міністра потребуватиме відповідний Указ Президента і заміна особи, яка буде виконувати...

ГОЛОВУЮЧА. Тобто це посадова функція, саме в такому ключі це визначалося, чи це все-таки функція, яка прив'язана до особистості? Тому що те, що ми бачимо з різними  іншими країнами Європейського Союзу, їхній досвід переговірний говорить про те, що переважно головний переговірник, це не є людина член Кабінету Міністрів, а це людина, яка повністю сфокусована виключно на роботі над переговорами. 

СТЕФАНІШИНА О.В. Це в будь-якому випадку особа, яка призначається Президентом або урядом, яка отримує статус, це може бути будь-яка посадова особа визначена владою у державі або парламентом, або Президентом, або урядом, яка матиме цей статус. Ми діємо  відповідно до діючого законодавства, Закону "Про міжнародні договори України" і про порядок формування делегацій, пов'язаних з проведенням міжнародних переговорів. Законодавство передбачає, що склад делегації і її повноваження визначає Президент України, це посадовий персональний склад відповідно до цього законодавства був сформований із делегацій, на сьогодні він затверджений Указом Президента і передбачає, що статус головного переговірника має Віце-прем'єр-міністр з питань європейської євроатлантичної інтеграції. Оскільки є вимоги затверджувати персональний склад, сьогодні такою посадою визначена я в разі підтримки парламентом моєї відставки і призначення нового члена  уряду, то відповідно будуть внесені зміни  до Указу Президента. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Пане Валентине, у вас було питання. 
 
НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. У мене пропозиція до членів комітету, шановні колеги, пропоную в сьогоднішньому рішенні, яке буде  розглядатися передбачити і зазначити, що комітет просив би направити звіт про роботу і офісу, і відповідно віцепрем'єра або віцепрем'єрки з питань європейської інтеграції та інтеграції в НАТО. І в цьому звіті просив би, щоб були ваші рекомендації, як в подальшому, що виконано, що ні. 
І друге, в чому в подальшому була підтримка нашого комітету, офісу в Кабміні і щоб це офіс в тому числі взявся за інтереси НАТО або окремо. Висловіть, будь ласка,  вашу позицію і тоді ...

ГОЛОВУЮЧА. Можливо, пані Оля, якщо готувалася до відставки, то вона підготувала звіт і може нам вже представити, так.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я пропозицію вношу, я не допитую, готувалась чи ні, думаю, що…

ГОЛОВУЮЧА. Може, в неї є вже звіт, який вона може нам надати.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Взагалі блискуче, тільки в цьому звіті справді фахова позиція була щодо… (Не чути) чи ні.

ГОЛОВУЮЧА. … разом із заявою не надали цей звіт, якщо все готово?

СТЕФАНІШИНА О.В. Не є вимогою закону, але, звичайно, якщо комітет наполягає на такому рішенні…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Ні, я пропоную, комітет як проголосує, то вже…

СТЕФАНІШИНА О.В. … звіт, немає проблем.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що нам було би важливо.

_____________. Слава Україні!

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Героям слава!

ГОЛОВУЮЧА. Отримати ваш звіт… (Загальна дискусія)
Дякую. Тоді я думаю, що колеги мали би підтримати, для нас важливо було б мати звіт… (Загальна дискусія)(Шум у залі)
 Я перепрошую, речення просто закінчу. І тоді щоби ми могли скеруватися, наприклад, і вашими пропозиціями додатковими, і вашим баченням, для нас це було би теж важливо…
Чи є готовність проголосувати за звернення, голосування віцепрем'єрки стосовно того, щоб вона надала до комітету такий звіт зі своїми рекомендаціями? Давайте ми тоді це питання зараз поставимо на голосування. Хто - за, колеги?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я - за.

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. А можна ще раз. У нас і так не по закону.

ГОЛОВУЮЧА. Ні, ні, немає.

_____________. … це нормально.

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. А, можна я чисто… (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Так, ми не голосуємо зараз, чи ви хочете перед голосуванням? Зараз, пані Олена хоче ще взяти слово, будь ласка.

ВІНТОНЯК О.В. Хочу насправді ще подякувати пані Олі за роботу, тому що дійсно на відміну від… ну, ми ж спілкуємося з нашими колегами… деяких інших комітетів, у нас спільна була співпраця. І я вважаю, що не буде проблеми зі звітом, тому що все ж таки постійно ми збиралися, доповідали про стан справ і… (Загальна дискусія) 

ГОЛОВУЮЧА. … ті речі, які були зроблені.

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Так у пані Олі вже готовий, вона… (Загальна дискусія) 

ГОЛОВУЮЧА. Ми маємо прийняти рішення стосовно того, що комітет хотів би побачити звіт і що комітет просить пані Ольгу надіслати звіт про свою роботу і рекомендації до майбутнього бачення того як має відбуватися європейська інтеграція. Це ті речі які, можливо, до нашого комітету, так само як вдосконалити цю співпрацю. Отака пропозиція пана Валентина, якщо я правильно її… (Не чути)
 
ГАЛАЙЧУК В.С. Супер. Якщо ми зайшли в обговорення цієї теми…

ГОЛОВУЮЧА. Давайте ми ще обговорюємо… (Не чути)

ГАЛАЙЧУК В.С. Колеги, ми, звичайно можемо просити звіт, який не передбачений за процедурою, яку ми зараз проходимо, але я пропонував би в даному випадку трошки відійти від цього формалізму, бо сьогодні, ви знаєте, буде збиратися фракція, яка є суб'єктом подачі подання, тобто рішення буде приймати фракція. Цих рішень поки що немає, тому зараз просити від Прем'єр-міністра інформацію стосовно того, щодо… стосовно тих питань, щодо яких ще не прийняті рішення, просто є нелогічним. 
Тому я пропонував би все-таки, зважаючи ще й на жорсткі обмеження в часі, вже почалася сесія, не заходити в формалізм, а перейти все-таки до обговорення голосування по питанню, яке є сьогодні на порядку денному. Відставка… (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Я зараз дам пану Валентину слово. В мене тільки єдине, я перепрошую, ви пропонуєте фракцією і монобільшістю підмінити роботу комітету? Я перепрошую, мені здається, що ви сплутали… (Загальна дискусія) Так а яка різниця, суб'єкт подання,  ми зараз розглядаємо питання відставки. Ми не розглядаємо ніякого призначення, немає рішення. Можливо, Верховна Рада ще вирішить не відставляти. Ми з вами теж… 
Тому ми як комітет маємо всі повноваження і право звернутися до пані Ольги отримати звіт. До речі, пані Ольга була, працювала директоркою Офісу координації європейської, євроатлантичної інтеграції. Тоді, коли, наприклад, я йшла у відставку і пані Ольга готувала, разом ми готували таку перехідну книгу, яку ми залишали для тих, хто мав би зайняти ці позиції на майбутнє. Тому я переконана, що для пані Ольги це просто питання її такої професійної етики, до якої вона… на яку вона радо погодиться. Я взагалі не… (Шум у залі)
(Загальна дискусія)
 Ні, ми можемо сказати, що там протягом тижня нам надати звіт у разі відставки, да. Скажіть, пане Валентин, це була пропозиція  (Не чути) …

СТЕФАНІШИНА О.В. Дійсно, якщо парламент сьогодні підтримує мою відставку, я не матиме офіційного статусу і відповідно можливості там користуватися державними системами для підготовки фінального документа, я можу це зробити індивідуально в своїй якості як колишній віцепрем'єр, якщо парламент це підтримає. Але, безумовно, якщо є в цьому потреба оскільки є стенограма, я так розумію, засідання комітету, я можу зараз  стисло цей звіт представити і відповідно надати свої рекомендації.
Окремо хочу звернути увагу, що на підтвердження своїх слів всі рішення, пов'язані з переговорами, вони унормовані, визначені директивами і указом Президента і рішенням уряду, плани щодо переговорів аж до кінця 2025 року визначені. Тобто цю інформацію я можу надати офіційно в будь-який момент комітету через секретаріат (Не чути) …

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Валентине. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую, пані Оля.
Іще раз для шановних своїх колег, це ніякий не формалізм. Ми справді вважаємо, що директиви Президента були на переговорах, були звіти. Тому просимо як комітет, і в цьому є пропозиція, щоб отримати те, що вам вдалося. 
Друге. Ми знаємо, що було багато тих частин, які виключно на вас замикалися, і це добре як для віцепрезидента. Ви, якщо підете з посади…

ГОЛОВУЮЧА. Прем'єра. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Віцепрем'єра. (Не чути) … це друге. І тому це не формалізм як до мене. 
І третє. Ми справді і у нас в комітеті хочемо мати єдину і позицію і голос в питаннях євроінтеграції та інтеграції в НАТО, а відтак не відкидати те, що ви зробили як державний чиновник, а навпаки, продовжувати. 
Тому, пане Вадиме, я не погоджуюсь з тим, що це формалізм. Я вважаю, що і для вас і для мене, і для будь-якого, хто в цьому комітеті працює щиро, а ми всі тут так працюємо, важливо продовжити те, що було зроблено. Тому ще раз наполягаю, щоб ця пропозиція була проголосована, і тоді або включена або не включена в проект рішення комітету. 
Дякую за увагу. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Дуже короткий коментар. 

ГОЛОВУЮЧА. Я не думаю, що да. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Вона там провела… 

ГОЛОВУЮЧА. Це серйозні речі. Коротко. Давайте коротко тоді це формалізм. Якщо коротко, тоді це для галочки.

ГАЛАЙЧУК В.С.  Ну бачите, а ми з формалізмом хочемо …(Не чути) тому … 

СТЕФАНІШИНА О.В. Питання тоді, в якому статусі я буду надавати цей звіт… 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  До уряду, не до вас особисто…

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що ми далі вже приймемо те рішення, то тоді в будь-якому випадку…(Не чути) 
(Загальна дискусія)
Ми тоді звертаємося до Прем'єр-міністра, який на диво не подає у відставку, хоча 50 відсотків уряду подає у відставку. Це взагалі дивна історія. Але це вже не предмет відання нашого комітету.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Можливо, дійсно тоді до Прем'єр-міністра… 

_______________. А не до пані Олі, про надання звіту, про роботу.

_______________. … (Не чути)  до уряду. 

_______________. Це логічно.  А тут я не розумію.

ГОЛОВУЮЧА. Да є Урядовий офіс.
(Загальна дискусія)
 Ми зараз давайте приймемо рішення, що ми просимо про звіт. …(Не чути)
Перше. Пропозиція, що ми просимо, да, що ми звертаємося… Ти мені нагадуєш цього, він погано закінчив, Чечетов, да. 
(Загальна дискусія)
Колеги, хто за те, щоб звернутися до уряду і отримати звіт про роботу Віце-прем'єр-міністра з питань європейської та євроатлантичної інтеграції про ті досягнення і успіхи, які вдалося реалізувати протягом цього часу систематизоване в додаткові рекомендації про те, як цей процес потрібно продовжити у взаємодії між урядом і парламентом. 
Хто - за, прошу голосувати. 

_______________. Утримався.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. За.

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. І Мезенцева - утрималась. 

ГОЛОВУЮЧА. Значить у нас два - за, три - за: …(Не чути) Наливайченко, Любота і Климпуш-Цинцадзе.  І чотири - утрималися: Вінтоняк, Мельник, Мезенцева і Галайчук. 
Дякую, колеги.
Тепер у нас є… якщо немає інших питань до пані Олі.
  
МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Пані Олю, ми, звісно, там читаємо різні новини. Чи передбачалося якесь укрупнення нашого напрямку євроатлантичного, просто так чи ні,  ну, така візія як би, чи це якось обговорювалося?

СТЕФАНІШИНА О.В. Однозначно це обговорювалося достатньо тривалий час і до того, як я зараз подала у відставку. Такі пропозиції є у Прем'єр-міністра. Я впевнена, що буквально сьогодні або завтра Прем'єр-міністр такі пропозиції внесе і стане зрозуміло і обґрунтовано чому цей напрямок буде, саме європейський напрямок буде посилений інституційно, оскільки мова іде зараз про структурні зміни в усій державі і дуже велику правову роботу щодо ... (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Чи це означає, що буде створено Міністерство європейської, євроатлантичної інтеграції? Чи буде така пропозиція щодо створення такого міністерства?

СТЕФАНІШИНА О.В. Це питання, яке належить до внутрішньої відповідальності Прем'єр-міністра. Свої пропозиція я вносила Прем'єр-міністру, обговорювала з командами в різних міністерствах, в Офісі Президента. Оскільки це також зовнішньополітична вертикаль Президента, тому це буде його фінальне рішення, які пропозиції Прем'єр-міністр поставить на розгляд парламенту.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, ми можемо переходити. Нема інших питань? У кого є? Нема. І пропозицій до ухвалення рішення. Є варіант - запропонувати в залі визначитися шляхом голосування: чи підтримувати заяву про відставку пані віцепрем'єрки, чи ні. І я пропоную спочатку розглянути такий варіант рішення про те, щоби залом визначилися стосовно того, чи голосувати, чи не голосувати. 

_______________. Моя пропозиція... 

ГОЛОВУЮЧА. Це моя перша пропозиція, яку ставлю на голосування. Буде підтримати.

_______________. Озвучити зразу, щоб ... (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

_______________. Моя пропозиція буде: підтримати заяву по звільненню, рекомендувати Верховній Раді підтримати заяву про звільнення для того, аби ці всі процеси, які,  ми говорили,  нам дуже треба зараз швидко пройти,  Верховна Рада отримала чіткий сигнал від комітету стосовно цього питання. 

ГОЛОВУЮЧА. Давайте, всіх позвільняємо, хоч якийсь сигнал до успіху нашої євроінтеграції, давайте позвільняємо всіх. 
Колеги, ставлю спочатку на голосування свою пропозицію стосовно того, хай зала визначає стосовно цього рішення. 
Хто - за, прошу голосувати. Я - за. 

_______________. Це яка пропозиція? Перша?

ГОЛОВУЮЧА. Да-да.

_______________. Я - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Хто - проти? 

_______________. Утримався. 

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Чекай... (Не чути)  нікого. Хто - утримався? 

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук.

ГОЛОВУЮЧА. Галайчук, Мезенцева, я просто для... (Не чути) вибачте. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк.     

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева  - утрималась.

МЕЛЬНИК П.В.  Мельник - утримався.  

ГОЛОВУЮЧА. 5 - утрималося, 2 - за. Рішення не прийнято.
І друге було рішення підтримати відставку, заяву про відставку віцепрем'єрки з питань європейської і євроатлантичної інтеграції. 
Хто - за, колеги? 

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО  М.С. Мезенцева - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота  - за.              

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк  - за.

ГОЛОВУЮЧА. 5 - за. 
Хто - проти? Хто - утримався? Климпуш-Цинцадзе і Наливайченко. 
Рішення прийнято. 
Можу сказати, що... (Не чути) Але порядок денний... (Загальна дискусія) Порядок денний вичерпано, колеги.
(Загальна дискусія)
 

