СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу
23 квітня 2024 року
Веде засідання голова комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Розпочинаємо, колеги, чергове засідання Комітет з питань інтеграції України до Європейського Союзу. Рада всіх вітати. 
Колеги, члени комітету, у нас з вами є попередній проект порядку денного, до якого пропоную додати ще один пункт до другого читання: проект висновку до законопроекту 10177, оскільки він є євроінтеграційним і він є в порядку денному пленарного засідання. Я вдячна, що секретаріат спромігся підготувати проект висновку, то пропонувала би додати його пунктом 12 до нашої роботи. 
Якщо немає інших пропозицій, то пропоную затвердити такий порядок денний.  Хто - за, прошу голосувати. 
Я  підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Чудово. Дякую. Рішення одностайне.
Тоді починаємо з вами працювати. Перший пункт порядку денного - це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про особливості утворення акціонерного товариства залізничного транспорту загального користування" (9613 від 14 серпня 2023 року), поданий Кабінетом Міністрів України).
Будь ласка, колеги, має бути на зв'язку пан Шкураков - перший заступник міністра розвитку громад, територій і інфраструктури. Є пан Василь? Є, бачу. 
Так, будь ласка, пане Василю, вам слово. 

ШКУРАКОВ В.О. Доброго ранку, шановні народні депутати і пані голово, члени комітету! Законопроект був розроблений Міністерством інфраструктури та поданий на розгляд Кабінету Міністрів, відповідно поданий до Верховної Ради, яким пропонується внести змін до Закону "Про особливості утворення акціонерного товариства залізничного транспорту загального користування". 
Метою законопроекту є здійснення заходів, які направлені на передачу ста відсотків акцій приватного акціонерного товариства "Київ-Дніпровське МППЗТ" до сфери управління Укрзалізниці. Це підприємство,  сто відсотків акцій знаходяться у власності держави, органом управління, акціонером якого визначено Міністерство інфраструктури. 
Законопроект направлений на збереження цілісності самої залізниці і, по суті, приведе до того, що збалансує всі, скажімо так, мережі, всі під'їзні шляхи Укрзалізниці в єдиному комплексі.
Тому прохання підтримати. Проект направлений на те, щоб покращити управління державним майном залізничного транспорту.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Василю.
В нас має бути заступник Голови Антимонопольного комітету України пан Денис Клюшников. Є? Є, бачу, на зв'язку.
Пане Денисе, перед тим, як ви висловитеся, я б хотіла задати вам наступне питання. Ми маємо висновок Антимонопольного комітету, який говорить про те, що якщо така історія станеться, то це передбачатиме надання державної допомоги, і така допомога має відповідати вимогам Угоди про асоціацію, бути реалізованою з урахуванням acquis ЄС у сфері державної допомоги. Разом з тим, виходить, що АМКУ не дає свого висновку стосовно допустимості такої державної допомоги. Можете, будь ласка, сформулювати, чи є у вас позиція стосовно допустимості цієї державної допомоги? Від цього буде залежати, власне кажучи, і рішення.

КЛЮШНИКОВ Д.Г. Доброго дня, Іванно Орестівно, присутні. Ми уже в своєму листі свою позицію щодо державної допомоги викладали. Да, вона є неконкретною, як ви вже замітили. Це обумовлено тим, що під час воєнного стану окремі норми Закону України про державну допомогу не застосовуються, вони призупинені. Тому вся державна допомога у нас апріорі є допустимою. Але це не звільняє нас від обов'язків, щоб всі наші законодавчі та нормативні документи, які ми приймаємо, відповідали Угоді про асоціацію з ЄС. 
Рішення по визначенню належності до державної допомоги приймається виключно комітетом, тобто колегіальним органом. Але норми закону, як я вже зазначив, які це регламентують, натепер призупинені. Тому ми не...

ГОЛОВУЮЧА. Комітетом яким, ви маєте на увазі Антимонопольним комітетом? 

КЛЮШНИКОВ Д.Г. Комітетом, я имею в виду це орган Антимонопольного комітету, який шляхом голосування державних уповноважених приймає колегіальне рішення. На тепер ця норма закону призупинена, в цій частині комітет не може провести таке голосування і дати відповідь остаточно на ваше питання.

ГОЛОВУЮЧА. Але ж ця норма не буде діяти виключно на час воєнного стану, якщо ми в такій спосіб ухвалимо закон. Правильно?

КЛЮШНИКОВ Д.Г. Я розумію, що відбувається така колізія, Іванно Орестівно, на натепер ми позбавлені можливості дати остаточну відповідь на це питання. Ми можемо казати лише про те, що є ознаки державної допомоги під час цих змін для цього закону.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги члени комітету, є у вас запитання до колеги з міністерства чи АМКУ? 
Мені здається, нам треба дещо переробити свій остаточний висновок, але давайте почуємо Урядовий офіс.

ІЛЬКОВ О.М. Добрий день, шановні колеги! У нас немає застережень стосовно цього законопроекту. Він не суперечать положенням Угоди і права Європейського Союзу.
Стосовно висновку Антимонопольного комітету, чесно кажучи, здивований позицією, тому що ми неодноразово отримували протягом …(Не чути) Напевно, треба уточнити ще раз позицію.

ГОЛОВУЮЧА. Ми з вами щойно почули, що Антимонопольний комітет вбачає в цьому ознаки державної допомоги, це вони висловлюють свою офіційну позицію ту, яку ми маємо теж, але, разом з тим, посилаються на те, що, мовляв, під час воєнного стану вони не можуть сказати про допустимість чи недопустимість. 
Будь ласка, пане Василю, вам є щось додати?

ШКУРАТОВ В.О. Дякую, пані Іванно. 
Я хотів би додати, що під час розгляду законопроекту в уряді були певні застереження зі сторони Антимонопольного комітету, які були під час розгляду в урядовому комітеті зняти повністю. Тобто комітет висловив позицію, що знімає застереження свої, по суті,  рекомендував  до розгляду законопроект в такій редакції, в якій було подано.

ГОЛОВУЮЧА. Ну ми просто посилаємося на документи, які у нас є, да? І там в них не написано, що це…

ШКУРАТОВ В.О.  Незалежний орган...

ГОЛОВУЮЧА. Від АМКУ, я маю на увазі, позицію офіційну.
Колеги, дивіться, наш проект висновку звучить,  підсумковий проект висновку звучить на даний момент таким чином, що проект закону за метою не суперечить Угоді про асоціацію, положенням Директиви 2012/34. Разом з цим, надання державної допомоги має відповідати вимогам Угоди про Асоціацію і бути  реалізованим з урахуванням acquis  ЄС у сфері державної допомоги. В частині дотримання законодавства  про державну допомогу у висновку Антимонопольного комітету має бути зазначено про чітку позицію щодо допустимості пропонованої державної  допомоги. Можливо, сюди  треба додати щось, що стосується необхідності повернення до розгляду цього питання після закінчення воєнного стану. Ну, я не знаю, які будуть пропозиції, колеги?

ГАЛАЙЧУК В.С. Якщо дозволите.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Вадиме.

ГАЛАЙЧУК В.С. Так, наявна колізія, оскільки те, про що ми плануємо зазначити в своєму висновку, якщо я правильно розумію, є неможливим для виконання в зв'язку з тими обмеженнями, які внесено. Тому, дійсно,  відредагувати наш висновок саме таким чином, що у зв'язку зі змінами законодавства, пов'язаними з введенням воєнного стану, потрібно буде додатково опрацювати це питання. Одним словом, відредагувати висновок, оскільки за нашим висновком буде неможливо вчинити ті… юридично неможливо вчинити ті дії, які ми пропонуємо вчинити Антимонопольному комітету. 

ГОЛОВУЮЧА. Давайте зробимо таким чином, оцю другу частину тоді: "В частині дотримання законодавства про держану допомогу у висновку Антимонопольного комітету має бути зазначено про чітку позицію щодо допустимості пропонованої державної  допомоги. З огляду на дію  воєнного стану в Україні це питання має бути розглянуто після його завершення". Якось так. 
Вадиме, не чути вас, у вас вимкнений мікрофон. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Перепрошую. Ми потім редакційно це...

ГОЛОВУЮЧА. Окей.

ГАЛАЙЧУК В.С. Домовимося, як це зробити. Але ми просто розуміємо, що є необхідність зазначити цей фактор дії воєнного стану і відповідні обмеження на те, якого плану може бути чи не може бути висновок прийнятий.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді, колеги, давайте так і домовимося, що це має бути відображено у нашому висновку приблизно так, як я сформулювала, але редакційно ми можемо попрацювати тоді в чаті з вами і остаточно визначимося. Але суть уже була озвучена мною і підтримана Вадимом. Тоді, колеги, пропоную, виношу на голосування такий проект висновку. 
Хто -  за, прошу висловлюватись. Я - підтримую. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. Підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк  - за.     

МЕЛЬНИК П.В. Мельник  - за.

ЛЮБОТА Д.В.  Любота  - за.    

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Наступний пункт порядку денного, колеги, це проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про державну службу" щодо удосконалення порядку вступу, проходження, припинення державної служби. Законопроект за номером 6496 від 31.12.2021 року, теж внесений Кабінетом Міністрів України. 
І я надаю слово пані Наталії Алюшиній, Голові НАДС. Будь ласка, пані Наталія. 

АЛЮШИНА Н.О. Шановна  Іванна Орестівна, шановні члени комітету, ми дійсно уже давно очікуємо на розгляд цього законопроекту, 6496, адже постійне узагальнення практики застосування Закону України "Про державну службу" якраз демонструє необхідність оптимізації чи удосконалення окремих його положень. Тут важливим є те, що прийняття цього законопроекту, 6496, фактично є одним із пунктів заходу плану для Ukraine Facility, який був схвалений урядом ще в березні цього року, і він фактично є основою для реалізації програми фінансової підтримки України від Європейського Союзу протягом кількох років з 2024 по 2027 роки. Ну, і, звісно, що ми зараз втілюємо наші європейські прагнення, дотримання всіх  домовленостей з нашими європейськими партнерами, все, що є сьогодні першочерговим.
Ну, а, власне, в першу чергу мова йде про конкурсні процедури при призначенні на посаду державної служби, які ми остаточно маємо привести у відповідність до принципу державного управління за рекомендаціями OECD - Програми SIGMA.
Я нагадаю, що у зв'язку із російською військовою агресією проведення  відкритих конкурсів щодо зайняття посад державної служби от в період воєнного стану у нас призупинено якраз з 2022 року по теперішній час, а відтак до відновлення конкурсів було зроблено чи запроваджено такий спрощений порядок добору персоналу на посади в державних органах і в органах місцевого самоврядування, власне, який був закріплений в статті 10 Закону про правовий режим воєнного стану. 
Що стосується того, що наразі ми підготували чіткий алгоритм відновлення конкурсів, що включають 14 важливих кроків, зокрема,  фактично вони передбачають підготовку і  супровід низки новел нормативно-правових актів, які відповідають принципам державного управління і рекомендаціям OECD - SIGMA, які, просто нагадаю, що вони були розроблені, рекомендовані відповідно до нового законодавства, оновлення функціоналу єдиного порталу вакансій державної служби, ну, і низка інших.
І, власне, в рамках цієї реформи Україна поетапно буде удосконалювати попередні конкурсні процедури, враховуючи отримані досвід, отримані, ну, скажімо, вже розуміння що нам в першу чергу необхідно для  дотримання рекомендацій OECD - SIGMA.
Ну, і загалом повне відновлення конкурсної процедури має відбутися уже в ІІІ кварталі 2026 року, відповідно до Плану Ukraine Facility. І ми як і, власне, наші європейські  партнери, так само свідомі того, що відновлення конкурсів має відбутися вже в оновлених нормативно-правових і технічних умовах, які будуть забезпечені шляхом реалізації чи прийняття Закону 6496, або необхідно, щоб хоча б розпочалося вже його прийняття. І отже цей законопроект 6496 в першу чергу передбачає подальше наближення законодавства про державну службу до стандартів Європейського Союзу, зокрема визнаних принципів належного врядування. Звісно, що ці принципи впливають на міжнародні стандарти, на передові практики і, власне, так далі. Тобто норми цього законопроекту 6496, в першу чергу вони спрямовані на розбудову професійної, меритократичної державної служби. 
Але сама реалізація цього законопроекту, я завершую, дозволить нам удосконалити відбір на посади державної служби, а саме, тут дуже коротко, в першу чергу дозволить нам запровадити обов'язковість політичної неупередженості і політичної нейтральності членів Комісії з питань вищого корпусу державної служби. Також це дозволить нам уточнити склад цієї комісії і дозволить нам забезпечити повноваження в частині оцінювання кандидатів на посади державної служби категорії А. 
Власне, це дозволить нам також повернутися до визначення конкурсною комісією єдиного переможця конкурсу на основі вимог до його компетентності, а також другого за результатами рейтингу кандидата для посад категорії Б і В. А також це дозволить нам використовувати, скажімо, керівникам державної служби, нові інструменти для того, щоб приймати більш ефективні управлінські рішення, тобто кадровий резерв запровадити, теж дозволить нам із числа кандидатів, які успішно пройдуть конкурс, тобто вони будуть потрапляти в цей резерв, а це буде все відповідати вимогам, скажімо, щоб ті, хто не були обрані, а вони потрапили би в цей резерв як обрані переможцями, в числі переможців, які не потрапили на першу позицію. Тобто це дозволить створити не тільки кадровий резерв із числа кандидатів, але і також дозволить їм удосконалити нам і застосовувати інструменти дисциплінарного впливу на державних службовців на основі цього покращення балансу між вчиненим дисциплінарним проступком, тобто якщо це повторний проступок,  Об'єктивно має бути за це відповідальність. Це все закладено в законопроект. А також щодо цифровізації державної служби, там закріпити запровадження і адміністрування інформаційної системи управління людськими ресурсами в державних органах HRMIS, тобто також знайти місце, Портал управління знаннями, який зараз існує і ефективно себе закріпив, затвердив. А також усунути оці прогалини застарілі норми і колізії, які були виявлені під час застосування Закону "Про державну службу", який діє зараз, і наразі заважають повноцінній реалізації його положень  і принципів. 
Тому ми дуже просимо підтримати цей представлений проект закону і рекомендувати його включити до порядку денного сесії Верховної Ради. 
Щиро дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Наталя. 
Я хотіла би задати два питання. Наші фахівці вказують на кілька речей, які видаються нам важливими для  доопрацювання, можливо, до другого читання. На жаль, цим проектом закону по суті  відміняється можливість  оскарження результатів конкурсу. Вірніше так, результати конкурсу можуть бути оскаржені, але ніякої дії в результаті цього оскарження по відношенню до скаржника, якщо він таки виграв це оскарження, не може бути застосовано. Через те, що, ми там розуміємо, що в судах розглядаються ці питання досить довго і цілком вірогідно, що це може зайняти навіть роки. Тому наші фахівці вказують на те, що насправді, і наша Конституція говорить про те, що законом може бути визначений обов'язковий досудовий порядок врегулювання спору, і цілком вірогідно, було б доречно внести для такого можливого оскарження повернути можливість оскарження в адміністративному порядку, власне, надавши чи повернувши певні повноваження НАДС. Це одне питання. Як ви до цього ставитеся, і чи буде готовність з профільним комітетом тоді з вашого боку це доопрацьовувати? 
І друге питання стосується того, що, ви знаєте, що в Європейському Союзі  профспілки, які асоціація роботодавців, вони розглядаються як головні соціальні партнери. Так виглядає, що в цьому законопроекті по відношенню до профспілок, які об'єднують державних службовців, їх просто прибирають як з можливості взаємодії і узгодження там тих чи інших дій урядових чи міністерських і відповідно позбавляють права держслужбовців використовувати інструмент профспілковий для захисту своїх прав. Теж це не зовсім співпадає з правом Європейського Союзу, і є необхідність, на нашу думку, на думку наших фахівців, над цим попрацювати. 
Чи є взагалі готовність НАДС включитися в цей процес, і як ви ставитися до цих зауважень? 

АЛЮШИНА Н.О. Я щиро дякую вам, Іванно Орестівно.
Перше питання щодо можливості досудового рішення. Справа в тім, що така функція була у Національного агентства в 2019 році, вона була вилучена. Разом з тим, ми спостерігаємо таку практику, що дійсно, ну, по-перше, ця норма вона взагалі непрацююча, я маю на увазі щодо оголошення повторного конкурсу, оскільки за цей період, поки починаються судові оскарження, забирається дійсно, як ви сказали щойно, цей великий обсяг часу, там термін. А це означає, що ця посада вже потім буде зайнята і це просто норма, в неї немає сенсу. 
Отож чому мається, ви праві, має сенс, щоб при Національному агентстві відновити ту функцію, яка була вилучена щодо досудового оскарження, оскільки норма оскарження в суді залишається, вона така є і вона працює. Проте навантаження на суди дійсно є. Якщо, скажімо, до 2019 року у нас максимум було 800 звернень до суду (ми ведемо цю статистику, вели статистику), зараз біля 4 тисяч звернень до суду з боку державних службовців щодо їхніх прав у разі необхідності звернутися до суду.
І хотіла також дати відповідь на ваше друге питання, зафіксувала, про профспілковий інструмент. Дійсно фактично ця норма, вона дублюється в Кодексі законів про працю і Законом України "Про державну службу" фактично вона виключається, це 49 стаття, примітка 2, тобто дубляж із Кодексом законів про працю. Я думаю, що до другого читання воно точно буде доопрацьовано разом із дублюючими нормами і буде включено якраз в Закон України "Про державну службу". Ми його доопрацюємо.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Наталю.
Бачу, пані Ольга від Уповноваженого з прав людини. Пані Олю, якісь інші зауваження, крім тих, які ми проговорили, є в Уповноваженого? Будь ласка, якщо можна, от просто по суті, не читаючи весь висновок, а по суті.

АЛТУНІНА О.М. Так. Вітаю, колеги.
У нас є зауваження до статті 37, якою вилучається положення сімейний стан. Сімейний стан працівника впливає на додаткові гарантії, які може мати державний службовець, зокрема додаткові відпустки, режим роботи тощо. Відсутність інформації про сімейний стан державного службовця може призвести до порушення конституційних прав громадян, які перебувають на державній службі.
Також частинами другою, шостої статті 66 законопроекту суб'єкту призначення або керівнику державної служби надано можливість на власний розсуд вирішувати питання застосування виду дисциплінарного стягнення. Наприклад, у разі допущення державним службовцем дисциплінарних проступків, передбачених пунктами 24, 5, 12 та 15 частини другої статті 65 цього закону, суб'єкт призначення або керівник державної служби може оголосити догану або попередити про неповну службову відповідність такого державного службовця. Проте у яких саме випадках може бути застосовано догану, а в яких попередження, не встановлено. Жодних ознак чи будь-яких орієнтирів, яке з передбачених стягнень слід застосовувати, не визначено. Вказане сприяє виникненню корупційних ризиків та зловживань, наприклад, підкупу суб'єкта призначення або керівника державної служби з метою застосування менш суворого стягнення. Необхідно встановити чіткий розподіл дисциплінарних стягнень за кожний окремий проступок. 
Аналогічні зауваження стосуються частини третьої статті 77 законопроекту в частині права суб'єкта призначення на власний розсуд прийняти рішення про застосування іншого виду дисциплінарного стягнення, відповідно до положень частини 2, 5 статті 66 цього закону з відповідним обґрунтуванням.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олю.
Пані Наталіє, так виглядає, що тут йдеться про правову невизначеність, чи це планувалось якось регулювати на підзаконці, чи про що йдеться?

АЛЮШИНА Н.О. Ні-ні, йдеться про те, що ми виключаємо із особової кратки дані про сімейний стан, про місце проживання, тобто ця інформація фактично вона залишається, людина просто не вказує цю інформацію, це зайва буде інформація, вони залишається в особовій картці, вона у нас ведеться в НRМIS і так далі, тобто він про це не пише. І немає потреби, оскільки ці дані не будуть впливати на проходження державної служби. Тобто на вступ нам немає різниці, чи заміжня, чи незаміжня, нам немає різниці, де вона проживає. Тобто фактично вона буде подавати свої дані, особову картку, заповнювати її і не буде вказувати свій сімейний стан. Є також при бажанні там наприкінці заповнення цієї інформації, там є додаткова інформація - інше, що вони хоче додати сама ця особа. 
І крім того, хотіла також додати, що у людини залишається щодо, було сказано пані Ольгою, щодо додаткових гарантій по дисциплінарці так само. Тут я хотіла б вам окремо сказати, що до другого читання ця частина буде з Офісом Уповноваженого теж опрацьована, ми доопрацюємо цю частину вже до другого читання. Але коли ми надсилаємо на погодження акт, проект закону, то відповідно зауваження з боку Уповноваженого не було в цій частині. Тому хотілося б...

АЛТУНІНА О.М. Розробником проект акта не надсилався на погодження Уповноваженому?

АЛЮШИНА Н.О. У нас... Ми надсилали. Питання в тому, що ми створювали робочу групу, відповідні протоколи велися. І я хочу підкреслити, що вам надсилався на погодження. Ми можемо в робочому порядку вам надіслати вашу відповідь до цього законопроекту.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Тут, можливо, має ітися і про те, щоби в Офісі Уповноваженого теж були скоординовані дії. 
Але, я перепрошую, я трошки не зрозуміла про сімейний стан. Тобто якщо людина, наприклад, мати-одиначка має дітей віком… одного чи двох дітей до 14 років, ця людина точно має право на додаткову відпустку. А якщо вона це не вказує ніде, ну наприклад, вона потрапляє на державну службу, як це тоді працює? Це ж теж має вестися, ця історія? Чи це тільки йдеться про момент вступу на державну службу, окей, подання на конкурс на державну службу, а коли вже ти оформляєшся, то ти, очевидно, маєш вказати всі ці дані. Бо це дає можливості чи там дає... так, дає можливості, ну, там піти на лікарняний по догляду за дитиною, отримати додаткову… додаткову історію.

АЛЮШИНА Н.О. Тобто фактично ви абсолютно праві. Тобто виходить, що людина отримує свої додаткові гарантії, якщо вона зазначає в графі "Інше", вона може зазначити дані, що вона є там одинокий батько або одинока мама, фактично може для того, щоб потім забезпечити. Разом із тим, це не буде впливати на її просування, вступ на державну службу. Разом із тим, після того, як вона пройде конкурс, вона може додати у цю інформацію, додавши окремо там свідоцтво про народження дитини відповідно і витяг із реєстру адміністрації...  тобто де підкреслюється, що це людина має статус одинокої мами чи одинокого батька. Тобто фактично... 

ГОЛОВУЮЧА. Або навіть з повної сім'ї, але все одно право на додаткову відпустку за наявності двох дітей до 14 років, воно, по-моєму, ще зберігається. 

АЛЮШИНА Н.О. Абсолютно, так-так.  Тобто її соціальна відпустка, ці соціальні  гарантії, які їй гарантовані за законом, вона все це зберігає,  за нею все це залишається. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, можливо, є питання у членів комітету, коментарі? 
Урядовий офіс, будь ласка.

ІЛЬКОВ О.М. В Урядового офісу немає застережень до проекту цього акта. Пані Наталя, вже відмітила, що він сприятиме виконанню наших  зобов'язань в рамках Ukraine Facility. Так само прийняття цього законопроекту передбачено звітом Європейської комісії в рамках Пакету розширення 2023 року. Тому прийняття законопроекту підтримується. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександр. 
Колеги члени комітету, у мене до вас наступна пропозиція. З    урахуванням того, що було озвучено представницею Уповноваженого з прав людини Верховної Ради, я би пропонувала додати в аргументаційну частину речі, які потребують доопрацювання, що стосується цих статей 66… частин статей 66 і 77 законопроекту стосовно чіткості формулювання дій стосовно дисциплінарних стягнень, але  не змінювати вже остаточний наш висновок, тому що він якраз і передбачає доопрацювання стосовно правової визначеності, зокрема. І сформулювати його наступним чином, що проект закону за метою не суперечить Угоді про асоціацію, але потребує доопрацювання з метою дотримання принципів правової визначеності і гарантування дотримання прав людини і працівника. З огляду на те, що ми пропонуємо якраз. Знайти тут можливість адміністративного оскарження, а не тільки судового оскарження там  результатів конкурсу,  регламентувати це в часі і надати НАДС відповідні повноваження, повернути можливість консультації з профспілками і чітко визначити алгоритм дій у разі накладення дисциплінарного стягнення. 
Якщо немає інших, колеги, зауважень, пропоную голосувати. Хто - за? Прошу висловлюватися. Я підтримую.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. Дякую, пані Наталю. Дякую, пані Ольго.
Колеги, я знаю, що був на зв'язку пан Улютін. Я не знаю, чи він є ще. Стосовно дев'ятого пункту порядку денного по БЕБ.  Це радше питання до секретаріату комітету. Якщо немає, тоді ми просто будемо рухатися далі за…

_______________. Немає. Відключений.

ГОЛОВУЮЧА. Нема вже. Добре, тоді будемо рухатися далі за планом.
Пункт 3 порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення механізму запобігання та протидії домашньому насильству та насильству за ознакою статі (10249 від 10.11.2023), поданий Кабінетом Міністрів. Будь ласка, Мінсоцполітики, пані Уляна Токарєва, вам слово.

ТОКАРЄВА У.Д. Шановна пані Іванно, шановні народні депутати, шановні колеги, законопроект № 10249 розроблений на виконання і Плану законопроектної роботи Верховної Ради на 2023 рік, і Плану пріоритетних дій уряду України на 2023 рік, і, власне, є відповіддю на рекомендації Європейської комісії, які представлені у Звіті про прогрес України в рамках Пакету розширення Європейського Союзу на 2023 рік.
Законопроект охоплює розділ І і розділ ІІ Угоди про асоціацію між Україною і враховує положення таких актів, як Конвенція Ради Європи про запобігання насильству стосовно жінок, домашньому насильству та боротьбу з цими явищами (або Стамбульська конвенція), Конвенція Організації Об'єднаних Націй про ліквідацію всіх форм дискримінації щодо жінок, а також Конвенцію Ради Європи про захист прав людини і основоположних свобод. І, власне , цим законопроектом пропонується внесення  змін  до ряду законів, таких як "Про запобігання та протидію домашньому насильству", "Про забезпечення рівних прав та можливостей жінок і чоловіків", "Про охорону дитинства" та "Про медіацію".
Ми пропонуємо декілька важливих блоків змін. Ну, перш за все у відповідь на статті 7 та 10 Стамбульської конвенції ми пропонуємо розмежувати повноваження між Міністерством соціальної політики, Національною соціальною службою та також місцевими органами виконавчої влади і органами місцевого самоврядування. Власне, у нас вперше з'являється Нацсоцслужба  як суб'єкт в законодавстві, який відповідає за реалізацію державної політики у сфері протидії домашньому насильству та насильству за ознакою статі, і враховується питання загальної координації, моніторингу та оцінки політики і заходів запобігання домашньому насильству, тобто всі ці пункти детально розписуються в змінах.
Наступний блок - це стаття 48 Стамбульської конвенції, якою передбачено заборону на застосування обов'язкових альтернативних процесів вирішення спорів стосовно (я перепрошую за якість, дуже сонячно, картинка), стосовно вирішення спорів в ситуаціях домашнього насильства. Власне, ми пропонуємо встановити неможливість застосування заходів щодо примирення або медіації, якщо одна зі сторін подружжя вчинила домашнє насильство. 
Третій важливий блок змін, який ми пропонуємо, відповідають статті 2 Стамбульської конвенції, яка говорить про те, що конвенція має застосовуватися не тільки в мирний час, але і в ситуаціях збройного конфлікту. Тому ми пропонуємо доповнити законодавство з питань запобігання та протидії домашньому насильству повноваженнями щодо надання допомоги постраждалим від насильства, пов'язаного зі збройним конфліктом або СНПК.
Також ми пропонуємо ще два блоки змін в законодавство. Перш за все це включити до переліку спеціалізованих служб по підтримці  постраждалих осіб спеціалізовані центри для роботи з дітьми, які постраждали від насильства або стали його свідками. Це ті служби, які створюються за моделлю "Барнахус" і фактично сьогодні працюють уже в 11 громадах України. Тобто ми унормовуємо їх діяльність таким чином.
І останній п'ятий блок питань, він стосується змін у формулюванні тієї гарячої лінії, яка покликана надавати екстрене консультування людям, які звертаються за підтримкою. Сьогодні її надає Урядова гаряча лінія з питань протидії торгівлі людьми, домашньому насильству, насильству за ознакою статі. І власне, ми пропонуємо ту норму, яка звучить в законі як державна установа Колцентр з питань запобігання та протидії домашньому насильству, насильству за ознакою статі та насильству стосовно дітей, замінити на більш загальне формулювання. Спеціалізована гаряча лінія з питань протидії торгівлі людьми, запобігання та протидії домашньому насильству, насильству за ознакою статі, зокрема сексуального, пов'язаних зі збройним конфліктом, та насильству стосовно дітей.
Чому ми пропонуємо таке рішення? Власне, тому що сьогодні законом передбачено створення окремої державної служби, якій пропонують передати всі повноваження вже повністю, Урядова гаряча лінія, це 15-47. Постановами в 19-му та 22-му роках ми вже частково спробували забезпечити саме такий формат роботи, але для того, щоб цей формат роботи був сталий, нам потрібно прийняти рішення виключно через зміни в законодавство.
Цей законопроект погоджений без зауважень Уповноваженого Верховної Ради з прав людини, також Урядової уповноваженої з питань гендерної політики і Міністерством фінансів, Міністерством економіки, Міністерством з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій, а також Міністерством освіти і науки.
У мене все, дякую. Прошу законопроект підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Уляно.
Якраз ви сказали про цю гарячу лінію, ви насправді пропонуєте знищити державну установу Урядову колцентр, або не реалізовувати її, так, і не мати її регіональних представництв, а по суті, віддати це на відкуп, на громадські організації. Правильно я розумію?

ТОКАРЄВА У.Д. Не зовсім так ми бачимо вирішення цього питання. Сьогодні не створена ця державна установа, тобто її не існує.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто її треба створити…

ТОКАРЄВА У.Д. Це прописано в законодавстві.

ГОЛОВУЮЧА. Відповідно до Стамбульської конвенції. Тому що Стамбульська конвенція якраз передбачає, що ця система має бути географічно розширеною, поширеною, невідкладно реагування повинно відбуватися, саме забезпечено це має бути державою на всіх рівнях. І так передбачалося, що це має бути державний колцентр, мають бути його регіональні представництва, а ви зараз замінюєте це всупереч Стамбульській конвенції якоюсь незрозумілою гарячою лінією. І я підозрюю, що ви хочете віддати її на забезпечення одній з громадських організацій, яка давно і досить якісно виконує роботу, дійсно, по наданню допомоги жінкам і чоловікам в ситуації домашнього насильства, але це не означає, що вона може підмінити собою державу.

ТОКАРЄВА У.Д. Пані Іванно, сьогодні таку функцію виконує урядовий контакт-центр за номером 1547, більше 40 тисяч дзвінків поступило в 23-му році саме за цією тематикою на урядовий контактний центр, 43 тисячі, перепрошую. Тому… Створені також регіональні робочі… гарячі лінії, тобто ця робота ведеться. Це наша пропозиція для того, щоб, власне, унормувати це питання. І я не знаю чи є у нас додатковий ресурс створювати нову державну установу, але це як пропозиція. 

ГОЛОВУЮЧА. І ми завжди можемо, звичайно, посилатися на те, що у нас немає можливості і ресурсу створювати нову державну установу і, очевидно, ми всі розуміємо виклики, з якими сьогодні ми стикаємося. Але разом з тим, якщо ми, дійсно, хочемо по-справжньому реалізувати норми Стамбульської конвенції, то давайте спробуємо їх реалізовувати все-таки у відповідності до самої Стамбульської конвенції, а не шукати якісь такі середні шляхи їх реагування. Тому що це наведене положення законопроекту, воно не дуже враховує навіть рекомендацію Європейської комісії стосовно обов'язку України, я зараз зацитую, десь воно є, "створити комплексну систему реагування, яка би включала єдині центри реагування в регіонах для надання допомоги жертвам". По суті, ця гаряча лінія не забезпечує виконання чи змін нашої поведінки до виконання цього зауваження Європейської комісії. 
Також є зауваження стосовно формулювання "насильство за ознакою статі", зокрема сексуальне, пов'язане зі збройним конфліктом. На думку наших фахівців, це може означати таке двозначне тлумачення лише у розумінні як насильство, яке здійснене виключно під час збройного конфлікту або пов'язане з ним. Очевидно, Стамбульська конвенція, вона має працювати і в звичайних умовах. Тому, я думаю, що тут і ви як Міністерство з колегами в профільному комітеті будете, напевно, готові доопрацювати це визначення, щоб не було такого тлумачення, що це тільки стосується насильства під час воєнного стану… під час збройного конфлікту. Правильно я розумію стосовно...

ТОКАРЄВА У.Д. У нас є вже термін, який визначає поняття "сексуальне насильство". Тут ми пропонуємо саме ввести термін як ви абсолютно правильно зазначили по сексуальному насильству, пов'язаному зі збройним конфліктом. 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто це дві речі, да, тобто і таке, і таке буде. 

ТОКАРЄВА У.Д. Так, ми пропонуємо окреме визначення, вірніше ввести це поняття, тому що саме 2 стаття Стамбульської конвенції, як ви абсолютно правильно зазначили, говорить про те, що цей законопроект має діяти... закон, якщо він буде прийнятий, і в мирний час і у воєнний саме для того, щоб ми могли врахувати виклики воєнного часу пропонуємо ввести ось цю норму.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто це додаткова норма до тієї.

ТОКАРЄВА У.Д. Додаткова.

ГОЛОВУЮЧА. Додаткова. То тоді, напевно, це зауваження необхідно буде зняти з нашого висновку, мені здається, таким чином. 
Урядовий Офіс, будь ласка.

ІЛЬКОВ О.М. У нас немає застережень до цього проекту акта стосовно тих зауважень, які висловив комітет. Мені здається, що Стамбульська конвенція не визначає прямо, що це має бути створено формою державної установи чи якимось… 

ГОЛОВУЮЧА. Ні, вона тільки  комплексну систему відповіді передбачає, створення довгострокових спеціалізованих служб підтримки і таке інше, а не просто гарячу лінію, тобто це трошки ширше, ніж гаряча лінія, яка зараз пропонується. Перепрошую… Точно не визначає, що це має бути державна установа. 

ІЛЬКОВ О.М.  Погоджуюсь.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Уляно, ви хотіли щось додати.

ТОКАРЄВА У.Д. Так. Пані Іванно, якщо можна, я би все ж таки прокоментувала цю нашу пропозицію. Власне, ви абсолютно праві, Стамбульська конвенція не визначає, що це має бути  державна установа, ми маємо самі визначити, як ми забезпечуємо виконання цієї норми. Чи ми закуповуємо  цей сервіс у громадської  організації, це дуже сміливий крок, ми його не розглядаємо, але він також може  бути; чи ми цю функцію вбудовуємо вже в існуючі контактні центри, такі як урядова гаряча лінія, урядовий контактний центр, перепрошую. Мені здається, що ми маємо над цим подумати, над різними шляхами. 
Але я хочу сказати, я мушу це сказати, що ми як держава завдяки рішенням і народних депутатів в тому числі маємо регулярне фінансування створення спеціалізованих служб на рівні громад, там, де знаходяться люди і потребують цієї підтримки. І вже понад 900 таких спеціалізованих служб було створено. Зокрема, і завдяки субвенції  2023 року були створені тільки за державний кошт 60  нових таких спеціалізованих служб підтримки постраждалих від домашнього насильства. І в цьому році так само в державному бюджеті передбачено 200 мільйонів гривень для додаткових спеціалізованих  служб, які будуть  створені. 
Тобто ми рухаємося в цьому напрямі і залучаємо кошти міжнародних організацій, дуже скоординовано діємо. Тому я просто мусила це прокоментувати, перепрошую.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Уляно, я думаю, що ви погодитеся з тим, що ми будемо мати серйозний виклик із домашнім насильством, дедалі наростаючий виклик…

ТОКАРЄВА У.Д. Я погоджуюся.

ГОЛОВУЮЧА. З огляду на травмованість усього суспільства через війну. І тут ми, досить складно нам запобігти розвитку цієї проблеми, хоча теж треба робити, вживати заходів і в цьому напрямку, але, на жаль, будемо мати справу з наслідками. І тому критично важливо, щоби і на рівні громад ми мали те, що ви говорите, тобто ми мали можливості реагувати і допомагати в таких критичних ситуаціях нашим громадянам. Але одночасно було б важливо, щоби вся система державна, вона була скоординованою і ось якраз мала ці різні можливості реагування, покриваючи собою регіональні представництва і створення оцих довгострокових реальних інструментів. Не так, що, знаєте, в громаді завтра вирішили, що у них вже немає на це коштів і вони це не будуть  робити, наприклад. А так може бути, і ви знаєте, що так може статися. Бо завтра не буде коштів міжнародної технічної якоїсь допомоги і ці проекти закінчаться, і в результаті ми не створимо інституційної спроможності держави реагувати на ці виклики. 
Саме тому, я думаю, що було б доречно, щоби з цим зауваженням, яке напрацювали наші фахівці, ви попрацювали на профільному комітеті разом з колегами парламентарями і вже вийшли на найкраще застосування, реальне виконання реалізації Стамбульської конвенції. Саме для того, щоб ми з вами, дивлячись на це з різних боків, але ми з обох боків вболіваємо за те, щоб нам вдалося надати потрібні послуги нашим громадянам. Тому я думаю, що правильний результат буде напрацьований, найкращий результат може бути напрацьований вже в профільному комітеті. Але будемо просити звернути увагу на це зауваження для того, щоби максимально пропрацювати ту систему, яка буде найкраща для наших громадян. 

ТОКАРЄВА У.Д. Добре. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, є питання до пані Уляни чи до пана Олександра, коментарі? 
Тоді пропоную переходити до ухвалення рішення, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері   європейської інтеграції, але потребує доопрацювання з метою дотримання принципу правової визначеності і забезпечення повної відповідності Стамбульській конвенції. От, власне, в цьому стосовно формування системи запобігання та протидії домашньому насильству. 
Хто - за, колеги, прошу голосувати.   
Я підтримую.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Не бачу пані Мезенцеву, пана Наливайченка, Мельника. 
Колеги, може, хтось утримався або проти? 
Ну, більшістю голосів рішення ухвалене. Тому будемо рухатися далі. Дякую.
Колеги, наступний пункт порядку денного: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про природно-заповідний фонд України" щодо забезпечення збереження територій та об'єктів природно-заповідного фонду (законопроект № 11024 від 19 лютого 2024 року), поданий Кабінетом Міністрів України. Будь ласка, з Міндовкілля пані Олена Крамаренко, заступниця міністра. 
Будь ласка, пані Олено.

КРАМАРЕНКО О.В. Доброго дня, шановна Іванно Орестівно. Доброго дня, шановні народні депутати. 
Територія та об'єкти природно-заповідного фонду зазнають значну шкоду від джипінгу. Це перегони, ралі та інші заїзди на транспортних засобах підвищеної прохідності у природні екосистеми, таких як джипінг, мотоцикли, квадроцикли та інше. Руйнуються рослини та ґрунтовий покрив, знищуються тварини, які потрапляють на шляху. Ці транспортні засоби є джерелом небезпечних хімічних забруднень, шуму та вібрації, особливо небезпечні у період масового розмноження тварин. 
За рік у середньому 120 порушень режиму територій та об'єктів природно-заповідного фонду, у тому числі внаслідок джипінгу. Розмір зафіксованих збитків від такої діяльності понад 600 мільйонів гривень. У більшості європейських країн джипінг заборонений, у деяких введена кримінальна відповідальність. 
З метою заборони джипінгу у межах територій та об'єктів природно-заповідного фонду Міндовкілля розроблено проект Закону України про внесення змін до Закону України про природно-заповідний фонд щодо забезпечення збереження територій та об'єктів природно-заповідного фонду. І водночас, розуміючи необхідність пересування місцевих жителів та суб'єктів господарювання законопроектом залишається можливість використання ними транспортних засобів в межах доріг загального користування, вулиць населених пунктів, доступу відвідувачів установ до рекреаційних ділянок.
В мене все. Дякую. Прошу підтримати законопроект.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олено.
Колеги члени комітету, можливо, до пані Олени є якісь запитання? 
Якщо немає, пане Олександре, Урядовий офіс, ваша позиція, будь ласка.

ІЛЬКОВ О.М. У нас немає зауважень до цього проекту закону, він відповідає положенням Угоди і враховує положення відповідної директиви.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
У наших фахівців, власне, теж немає зауважень. І пропонується проект висновку, що проект закону за метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції та праву Європейського Союзу. 
Якщо, колеги, немає інших думок чи коментарів, прошу голосувати. Хто - за? 
Я підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева -  за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.
 
НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
Мельник. Не чую. Але більшістю голосів рішення ухвалено.
Дякую, пані Олено. Надіюся, що і відповідно головний комітет так само підтримає і зможемо побачити його в залі. Дякую.
Колеги, пункт п'ять порядку денного: про внесення змін до статті 31 Кримінального процесуального кодексу України щодо вдосконалення порядку здійснення кримінального провадження (реєстраційний номер 11130 від 27.03.2024). Я бачу, є на зв'язку пані Людмила Сугак. 
В мене зразу до вас питання, пані Людмило. Скажіть, будь ласка, чому Кабмін вносить два законопроекти, які де-факто стосуються аналогічних предметів, да, питань і регулювання аналогічних питань. Ви не можете визначитись, як це правильно зробити, і внести один законопроект? Ми вже розглядали один із законопроектів на нашому засіданні 10178, надали свої зауваження, визнали його як євроінтеграційний, і зараз ви пропонуєте знову ж таки Кабміном, це не є альтернативний, це не є депутатський, а Кабміном інший законопроект, не відкликаючи попередній. Поясніть, будь ласка, щоб ми тут уже, бо ми говоримо весь час про спам від народних депутатів, то в мене вже така закрадається підозра, що у нас уже спам може бути і від Кабміну.
Будь ласка. 

СУГАК Л.П. Доброго дня Іванно Орестівно, шановні народні депутати! Складно відповісти на це питання, тому що я можу коментувати ще по тому законопроекту, який, власне, розробляло Міністерство юстиції. Але наскільки мені відомо від колег, що ці два законопроекти, вони мають різний предмет правового регулювання. 

ГОЛОВУЮЧА. У якійсь частині різний, але вони точно так само стосуються якраз врегулювання там, скажімо, того, що має відбуватися з кримінальним провадженням стосовно кримінальних правопорушень, якщо у їх вчиненні, обвинуваченні є там колишній Президент України чи там народні депутати, чи Прем'єр-міністр, чи представники… члени Кабінету Міністрів. Тобто я не знаю, хто розробляв попередній, це, напевно, можливо,  якийсь інший орган, але, колеги, так не може бути. Від Кабміну не може попадати два законопроекти, які регулюють в тому числі одне й те саме питання.  
Будь ласка, продовжуйте. Ми все-таки розглядаємо конкретний законопроект. Я бачу, що пан Богдан Крикливенко з ВАКС хоче теж взяти слово. Ми, очевидно, дамо вам слово, але давайте спочатку послухаємо пані Людмилу. 

СУГАК Л.П.  Значить, законопроект 11130 направлений на підвищення ефективності розгляду судом проваджень без порушення процесуальних строків, у зв'язку з чим пропонується надати суду можливість розглядати окремі справи суддею одноособово, в тому числі відносно проваджень у ВАКС.
Власне, хочу зазначити, що саме такі зміни до КПК, вони передбачені нашими міжнародними зобов'язаннями, зокрема це Планом України Ukraine Facility, Меморандумом про економічну і фінансову політику, а також визначені в рекомендаціях ЄК, які закріплені в Звіті про прогрес України в межах Пакету розширення. 
Тут хотіла би зазначити, що в статті 31 КПК від 12-го року було передбачено, що усі кримінальні провадження стосовно службових осіб, які займають особливо відповідальне становище, здійснюються колегіально трьома суддями, які мають стаж роботи на посаді судді не менше п'яти років. 
Крім того, наразі положення КПК встановлює, що кримінальне провадження у ВАКС як суді першої та апеляційної інстанції здійснюється колегіально судом у складі трьох суддів, де хоча б один з яких має стаж не менше п'яти років. Відповідно запропоновані законопроектом положення передбачають набагато вужче коло осіб, справи яких будуть розглядатися колегіально, і, розглядаючи звітні дані оперативності розгляду справ Вищим антикорупційним судом, спостерігається тенденція зростання кількості нерозглянутих кримінальних проваджень з року в рік і згідно з цими даними залишок нерозглянутих справ і матеріалів, які переходять на наступний рік, це близько 50 відсотків. Статистика в  мене є, якщо треба, я її зачитаю. 
Відповідно згідно з цією статистичною інформацією ВАКС засуджено по категоріях справ, це в 21-му році один народний депутат, в 22-му році один народний депутат, один заступник міністра, в 23-му один народний депутат, два заступника міністра і один державний службовець категорії А, в зв'язку з чим просимо підтримати цей законопроект.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Людмило. 
Будь ласка, пане Богдане, ви хотіли щось додати?

КРИКЛИВЕНКО Б.В. Так. Доброго дня. Дякуємо за запрошення, шановна пані голово, шановні народні депутати, присутні. 
Я буду дуже стисло. Вищим антикорупційним судом, Верховним Судом, НАЗК не підтримується законопроект 11130. Вчора це було висловлено під час засідання головного комітету - Комітету Верховної Ради з правоохоронної діяльності. Ми, дійсно, історія… абсолютно правильно, пані голово, ви зазначили, вона народилася з метою підвищення інституційної спроможності Вищого антикорупційного суду, і ідея первинна була закладена коректна абсолютно в законопроект 10178. Проте після опрацювання його в профільному парламентському комітеті, мабуть, десь відбулась якась комунікація і Кабмін вніс інший альтернативний законопроект. 
Цей законопроект, який нині розглядається, він не вирішує проблему покращення інституційної спроможності ВАКС, оскільки це буде дуже незначна кількість справ, яка буде переведена на одноособовий розгляд. Більше того, згідно з висновками Верховного Суду і Національного агентства із запобігання корупції цей законопроект є дискримінаційний, а також несе в собі низку проблем для всієї судової системи, оскільки колегіальний орган, який вводиться для спеціальної групи спецсуб'єктів в усіх кримінальних справах, буде мати суттєву проблему. І ідея, яка родилася для покращення роботи ВАКС, перетворилася на створення додаткових проблем для всієї судової гілки влади. Це якщо коротко. 
Можу по цифрах детально пройтися. На сьогодні ВАКС ухвалено 182 вироки, із яких 10 відсотків стосувалося цієї категорії спецсуб'єктів, які пропонується і надалі залишити на колегіальному розгляді. Ми не вбачаємо для цього необхідності, є найпростіші справи, є нетяжкі кримінальні злочини, які не потребують колегіального розгляду. Наразі ми дуже бачимо часто, що колегіальний розгляд - це коли зібрати трьох суддів надзвичайно складно в одну колегію для коротких одноепізодних кримінальних правопорушень, це перетворюється на затягування процесу і на розгляд протягом декількох років і в результаті закриття кримінальних проваджень за спливом строків, ному що, ну,  це сукупність факторів, яка впливає на такий результат. 
Тому ми просили і дійсно Ukraine Facility, і в меморандумі з Міжнародним валютним фондом, коли вже відбувалася оцінка ефективності роботи Вищого антикорупційного суду, була запропонована низка ідей, як покращити ситуацію. Одна з них - це скорегувати норми законодавства, і найпростіші злочини, ті, які не відносяться до особливо тяжких, передати на одноособовий розгляд, тому що об'єктивно ці справи не потребують колегіального розгляду. 
Другий компонент. Це дало б можливість вивільнити час, тому що зараз будь-яка справа повинна розглядатися трійкою, і в кожному суді на сьогоднішній день у різних комбінаціях по декілька десятків проваджень, і ситуація така, що один суддя для однієї справи може виділяти максимум дві години на місяць. Не буду зараз зловживати часом і переобтяжувати.
Перепрошую, я мусив почати з цього від початку, голова суду, на жаль, не може взяти участь у засіданні комітету, тому що вона наразі перебуває в судовому засіданні в якості бокового судді під час колегіального розгляду. 
Це один із класичних прикладів, що правила, які були закладені на початку здійснення правосуддя, вони протягом п'яти років чітко продемонстрували, що вони є надмірно обтяжливими з точки зору ефективності організації здійснення правосуддя. 
На завершення скажу, що Комітет з питань правоохоронної діяльності вчора підтримав даний законопроект за основу і в цілому, незважаючи на заперечення, які були висловлені під час засідання комітету. Готовий відповісти на питання.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Скажіть, будь ласка, коли ВАКС пропонував, що найпростіші злочини на одноосібний розгляд, то це, напевно, передбачало би якійсь скінчений перелік статей, за якими розглядалися би ці справи, ну, щоб не було різночитань, правильно я розумію?

КРИКЛИВЕНКО Б.В.  У нас на первинному етапі ідея пропонувалася в такому ключі, що правила формування складу суду у ВАКС будуть тотожні, як до правил формування у всіх судах України. Це, до речі, нам допомогло б вирішити іншу проблему, яка є аргументом у конституційному поданні, яке наразі знаходиться в Конституційному Суді проти ВАКС, про те, що ось ці певні особливості формування складу суду у ВАКС суперечать Конституції. І тому ось та редакція в 10178, яку ми пропонували, вона б зняла цей аргумент, і тоді б ні в кого не виникало ніяких питань. 
Як на сьогоднішній день формується склад суду? Є декілька критеріїв. Я маю на увазі в усій Україні. Перший компонент - це санкція. Якщо відповідальність за скоєний злочин передбачає відповідальність до 10 років, така справа розглядається одноособово. Якщо це особливо тяжкий злочин і це 10 років плюс, тобто там може бути вилка, наприклад, від 7 до 12, в такій ситуації справа може розглядатися колегіально. У ВАКС це за умовчанням будь-яка справа, навіть легкий злочин до 3 років або це кримінальний, всі категорії повинні розглядатись колегіально. Ми пропонували прибрати примітку із статті Кримінального процесуального кодексу, яка запроваджувала ось цей колегіальний розгляд, і тоді ВАКС би працював за загальними правилами для всіх суб'єктів, для всіх категорій судів, які діють в Україні. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Будь ласка, пані Людмила, коротко відреагуйте. 

СУГАК Л.П. Дуже коротко відрефлексую. Я тут щодо колегіальності тільки хотіла сказати, що безпосередньо Конституція України передбачає можливість проведення судочинства колегією суддів. Крім того, всі процесуальні кодекси передбачають категорії справ, які мають розглядатися в першій інстанції колегіально. І якщо тут брати адміністративний кодекс, то там теж передбачений колегіальний розгляд у справах за конкретно визначеними суб'єктами. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Богдан про це сказав, пані Людмила, якщо я правильно розумію, ми щойно від нього це почули, що насправді загальна система так і працює, тільки в залежності від того, які справи і яка відповідальність передбачена за це. Це зрозуміло. Дякую. 
Пані Ольга, у вас є якісь конкретні зауваження від Уповноваженого? Будь ласка, по суті. 

АЛТУХІНА О.В. Так, я коротко. Ми позицію Уповноваженого із зауваженнями та пропозиціями надсилали головному комітету. Лише хочемо звернути увагу, що на розгляді Верховної Ради України знаходиться проект Закону України 9497 про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо розгляду кримінальних проваджень відносно суддів, спрямований не тільки на збереження колегіального розгляду справи, а і на  залучення присяжних до розгляду ВАКС кримінальних проваджень відносно суддів. І  з огляду на пов'язаність питань, які піднімаються в законопроектах 9497, 10178 і 11130, рекомендуємо розглядати ці законопроекти одночасно. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Пане Богдане, ви хотіли ще щось додати?

КРИКЛИВЕНКО Б.В. Так, з вашого дозволу дуже коротка ремарка. Тут представницею Уповноваженого не названо інший законопроект, я, на жаль, не можу знайти його номер швидко, який… 10386. Подивіться, будь ласка, це народного депутата Демченка з Комітету правової політики, який стосується відмови від колегіального розгляду на першій інстанції взагалі. Оскільки на сьогоднішній день кадровий голод в судовій гілці влади демонструє неспроможність, на жаль, формування колегій для розгляду справ в першій інстанції. Тому тут насправді в парламенті є наразі діаметрально протилежні законодавчі ініціативи. 
Але повертаючись до предмету, з яким ми виступали ще минулого року, з ініціативою підвищення інституційної спроможності ВАКС. Ми просили б звернути увагу, у нас є лист, ми можемо, якщо, Іванно Орестівно, дозволите,  ми можемо поширити, у нас є лист-звернення голови суду до Голови  Верховної Ради з проханням таки розглядати і повернутися до законопроекту 10178. Тому що ухвалення 11130 не вирішує проблеми. Можливо, він, тобто якщо парламентом  буде прийнято таке рішення, то ми будемо далі констатувати, що це не є тим шляхом, який позитивно вплине на ситуацію із затримками з розглядом справ у ВАКС і нам треба буде шукати додаткові інструменти для вирішення тих проблем. Тому що, по-перше, паралельно відбувається збільшення кількості детективів НАБУ, інституційна незалежність САП, збільшення кількості кримінальних проваджень, і пані Людмила правильно зазначила, що у нас з року в рік росте, умовно,  заборгованість по розгляду кримінальних справ, і ми тому пропонували цілий план дій, як змінити ситуацію. 
Один із пунктів цього плану дій, він, скоріше за все, не спрацює, оскільки зміни правил формування складу суду можуть бути не прийняті, нам потрібно буде повертатись до цієї історії і шукати інші альтернативні шляхи, щоб така кількість проваджень з року в рік у ВАКС не застрягала через оцей надмірно обтяжений складний процес розгляду найпростіших злочинів і ухвалення вироків обвинувальних чи виправдувальних по цих провадженнях.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
Насправді наші фахівці вказують на те, що от є ці кілька законопроектів. Буде правильно, щоби на майданчику безпосередньо профільного комітету було знайдено те рішення, який законопроект мав би бути основним і винесений в залу для того, щоб не було оцих різночитань. Разом з тим у наших фахівців немає застережень з точки зору наших повноважень до цього законопроекту.
Я б хотіла запитати позицію Урядового офісу.

ІЛЬКОВ О.М. У нас аналогічна позиція, Іванна Орестівна. Ми вважаємо, що законопроект не суперечить нашим міжнародно-правовим зобов'язанням. І повністю погоджуємося з вами, що спосіб вирішення цієї проблеми - це швидше компетенція, власне, профільного комітету парламенту.

ГОЛОВУЮЧА. Тому, колеги, ми дякуємо за цю дискусію. Я думаю, що ми були би вдячні, пане Богдане, щоб ви надіслали там і цю позицію, це звернення і до комітету. Ми теж поширимо це нашим членам комітету так само, звернення голови суду до Голови Верховної Ради України. І вже тоді теж будемо працювати зі своїми колегами і в профільному комітеті.
Разом з тим, що стосується наших повноважень, колеги, наш проект висновку, він співпадає з підходом теж Урядового офісу, що проект закону за метою не суперечить Угоді про асоціацію, Конвенції Ради Європи про захист прав людини, основоположних свобод. Тому пропонувала би це підтримати як наш проект висновку.
Хто - за, колеги, прошу голосувати.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - утримався.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Не знаю, пані Марія, пан Павло. Є якась позиція: утрималися, за, проти? Ніякої. 
Я теж підтримую цей проект висновку. Тому рішення більшістю ухвалено, колеги. Дякую всім, хто долучився.
Колеги, наступний пункт порядку денного - це пункт 6: проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо здійснення окремих видів громадського контролю (10435 від 26 січня 2024 року), поданий Тетяною Цибою та іншими колегами. Будь ласка, Мінсоцполітики, пані Уляна Токарєва, вам слово, якщо є позиція міністерства з цього приводу.

ТОКАРЄВА У.Д. Дякую, пані Іванно.

ГОЛОВУЮЧА. Якщо можна, коротенько.

ТОКАРЄВА У.Д. У Міністерства соціальної політики дуже чітка позиція: ми пропонуємо підтримати, але за умови доопрацювання, зокрема в двох блоках. 
Перш за все, це видача дозволів на проведення моніторингу або відвідування територій. Власне, зараз визначено, що це можуть робити як обласні адміністрації, так і Міністерство соціальної політики. Але, власне, ми пропонуємо змінити, завести це також на рівень тих, хто координує роботу, вірніше, управляє комунальними закладами на місцях. Це місцеве самоврядування та Національна соціальна сервісна служба. Тобто тут доопрацювати це питання.
І другий блок пропозицій доопрацювань, він більш суттєвий. Мова йде не тільки про надавачів соціальних послуг, до яких пропонується здійснювати моніторинг та контроль, але й про отримувачів, тобто людей, які отримують соціальні послуги. І це можуть бути дуже різні люди. Це і ті, про яких ми вже сьогодні говорили: постраждалі від домашнього насильства і люди, які мають ВІЛ-інфекцію, або військовослужбовці і так далі. Тобто там, де розповсюдження інформації небажано або заборонено законодавством. Тому тут ми готові включитися разом з колегами, дати свої пропозиції, як можна краще доопрацювати цей законопроект, щоби врахувати, власне, захист інформації, персональних даних стосовно тих людей, які будуть отримувати соціальні послуги. Це такі два блоки наших пропозицій щодо доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Уляно.
Цей законопроект, там деталі вже, формулювання і формування цих правовідносин, вони на рівні Європейського Союзу визначаються  національним законодавством. Разом з тим, тут є все-таки загальні конвенції і хартії основних прав Європейського Союзу, які стосуються загальних правил, які мають бути дотримані в кожній країні, тому ми його розглядаємо на нашому євроінтеграційному комітеті. 
Але наші фахівці вказують на те, що є ціла низка там зауважень, профільних зауважень, наприклад, того ж МОЗ по потенційному порушенню прав пацієнтів, при внесенні змін до Закону "Про психіатричну допомогу". Ми розуміємо, що ці речі потребуватимуть такого професійного обговорення на профільному комітеті, але просто підкреслюємо, що це не можна залишити без уваги.
Колеги члени комітету, чи є якісь запитання до пані Уляни? Може, поки ви визначаєтеся, пане Олександре, позиція Урядового офісу.

ІЛЬКОВ О.М.  У нас немає застережень до цього законопроекту. Він відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням, в тому числі  зобов'язанням в рамках Ради  Європи.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Пані Ольго, ви хотіли би зазначити якісь зауваження, які стосуються наших повноважень? 

АЛТУХІНА О.В. Ні, вони стосуються загальних. І ми позицію надсилали на головний  комітет, тому… Щоб не витрачати час…

ГОЛОВУЮЧА. Просто потрібно звернути увагу, що є ще й зауваження Уповноваженого з прав людини, які потрібно опрацювати  на профільному комітеті. Дякую.
Колеги, тоді пропоную переходити до ухвалення рішення, що проект  закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції, праву Європейського Союзу, а також зобов'язанням України в рамках Ради Європи. 
Прошу, колеги, визначатися. Хто - за?
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.
 
ГОЛОВУЮЧА. Пан Павло. Не чуємо. 
Але більшістю голосів рішення ухвалено. Дякую, колеги.
Наступний проект Закону про внесення змін до статті 171 Сімейного кодексу України щодо сприяння у врахуванні думки дитини у справах, що стосуються її інтересів. Законопроект за номером 11110 від 22.03.2024, поданий народними депутатами Морозом, Гнатенком та іншими колегами.
Будь ласка, Мінсоцполітики, в мене зазначено тут: генеральна директорка Директорату з питань подолання складних життєвих обставин пані Марія Сакута. Будь ласка.

САКУТА М.А. Доброго дня, шановні колеги! Доброго дня, пані Іванно!

ГОЛОВУЮЧА. Прошу коротко позицію міністерства. Дякую.

САКУТА М.А. Законопроект підтримується за умови його доопрацювання. Пропонуємо доповнити законопроект в частині визначення, що причиною неможливості заслухати думку дитини судом або органом опіки та піклування є неможливість дитиною висловити свою думку через вікові особливості або рівень її розвитку.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, Урядовий офіс.

ІЛЬКОВ О.М. У нас немає застережень до цього проекту акта, він відповідає нашим міжнародно-правовим зобов'язанням.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, наші фахівці тут вказують на певні потенційні проблеми з правовою... з дотриманням принципу правової визначеності. Коли автори законопроекту не вказують під час розгляду яких безпосередньо питань необхідно заслуховувати дитину в обов'язковому порядку, наприклад. І тут є додатково якраз пропозиція необхідності врахувати зміст чинної частини другої статті 171 СК України, яка визначає вичерпний перелік випадків, коли дитина, що може висловити свою думку, має бути вислухано обов'язково. І там є цей перелік цих випадків. Я думаю, що це було би важливо пропрацювати до другого читання в цьому законопроекті, щоб ми вже зробили все правильно. 
Колеги, якщо немає інших коментарів, зауважень, пропоную переходити до ухвалення рішення як пропонувалося нашими фахівцями, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції, праву ЄС і зобов'язанням України щодо захисту прав людини в рамках правових механізмів Ради Європи, однак потребує доопрацювання з метою дотримання принципу правової визначеності.
Хто - за, колеги? Прошу голосувати.
Я  підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Більшістю голосів рішення ухвалено.
Пункт 8 порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо захисту інтересів власників земельних часток (паїв), а також застосування адміністративної процедури у сфері земельних відносин. Законопроект №11150 від 4 квітня 2024 року, народні депутати Стернійчук, Нікітіна та інші. 
Пані Людмила Шемелинець,  заступниця міністра аграрної політики і продовольства, чи є на зв'язку? 

РУДЕНКО С. Добрий день. Перепрошую, Людмила Миколаївна якраз зараз на аграрному комітеті. 

ГОЛОВУЮЧА. А хтось може дати позицію міністерства? 

РУДЕНКО С. Від Мінагрополітики Руденко Світлана. Мінагрополітики підтримує даний проект закону.

ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміло. 
Чи є якісь зауваження в Урядового Офісу до цього законопроекту? 

ІЛЬКОВ О.М. Ні, у нас немає зауважень. Він не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням і в цілому він спрямований на приведення законодавства відповідно Закону "Про адміністративну процедуру" та відповідає нашим...

ГОЛОВУЮЧА. Наші фахівці якраз вказують на те... Вибачте, колеги, у когось є включений... Пані Світлана, у вас включений мікрофон  і у вас ще хтось говорить. Дякую.
Наші колеги якраз вказують на те, що цей законопроект потребує узгодження із Законом України "Про адміністративну процедуру", бо він насправді пропонує черговий виняток із дії Закону про адмінпроцедуру. А нам Європейська Комісія якраз пропонує утриматись від запровадження нових винятків зі сфери дії цього закону. 
Ваші фахівці цього не побачили, пане Олександре?

ІЛЬКОВ О.М.  У нас такої позиції немає.

ГОЛОВУЮЧА. Я би все-таки пропонувала колегам тоді йти за рішенням і підтримати рішення, пропоноване нашими фахівцями, тому що точно це неприпустима історія, коли в різних законопроектах постійно пропонується той чи інший шматок регулювання витягти з-під дії Закону "Про адміністративну процедуру", який був ухвалений, це була величезна перемога, а потім він ще не вступив у дію, а ми шматками, Верховна Рада позбавляє ті чи інші органи регулювання цим законом. 
Тому я би пропонувала саме висновок, який підготували наші фахівці, підтримати, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, але потребує доопрацювання з метою врахування стандартів Ради Європи і узгодження із Законом України "Про адміністративну процедуру".
Якщо немає інших пропозицій, колеги, пропоную голосувати. Хто - за? Прошу висловлюватися.
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Марія Мезенцева. Пан Павло Мельник.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Колеги, я - за. Вибачте, щось із  зв'язком. За.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Більшістю голосів рішення ухвалено. Дякую, колеги.
Наступний пункт порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про Бюро економічної безпеки України" щодо удосконалення роботи Бюро (10439 від 29.01), внесений Кабміном, доопрацьований, народний депутат Гетманцев і Ковальчук. 
Цей законопроект був ухвалений у першому читанні Верховною Радою України. Ми не встигли його подивитися до того. Ми свідомі того, що ми його розглядаємо постфактум, але я думаю, що було би важливо, щоб ті зауваження, які є в комітету, були опрацьовані в профільному комітеті. Ми знаємо, що є ціла низка зауважень наших партнерів, які були прокомуніковані, я так розумію, в тому числі і в Мін'юсту, і в профільному комітеті. Пані Людмила, напевно, нам про це зараз розкаже. 
І я прошу вас коротко поінформувати, які саме зауваження, бо, наскільки я розумію, це стосується там дисциплінарних елементів і конкурсів, і аудиту, і ведінгу кандидатів, і наскільки зараз є готовність пропрацювати реально трансформаційний Закон про БЕБ, бо поки що це виглядає як профанація. Ухвалення його перший раз з проваленням Верховною Радою, а потім  де-факто в такому ж вигляді, як і перший раз.
Будь ласка. 

СУГАК Л.П.  Основне, що хотіла зазначити, що чому також важливий цей законопроект, він розроблений у зв'язку зобов'язаннями, які ми взяли на себе згідно з листом про наміри України до МВФ від 23-го року. Дійсно, законопроект був доопрацьований до повторного першого читання з урахуванням тих пропозицій, які були висловлені групою держав G7. 
Коротко скажу, що було доопрацьовано. Зокрема, прикінцеві та перехідні положення законопроекту було доповнено положенням щодо атестації працівників БЕБ, які передбачають обов'язкове проходження атестації заступниками директора та працівниками БЕБ у порядку, затвердженому Директором БЕБ. Проведення атестації передбачається у два етапи. Тобто перший етап - це атестація керівників підрозділів центрального апарату БЕБ та їх заступників, а також керівників територіальних управлінь та їх заступників. Другий етап - це атестація інших працівників БЕБ. Доповнено було те, що членами атестаційної комісії може бути особа, яка має вищу освіту, високі професійні моральні якості. 
Також доопрацьовано в частині звільнення з посади працівників БЕБ, які відмовилися від проходження такої атестації або пройшли атестацію неуспішно. Визначено чіткі вимоги до членів атестаційної комісії, строків проведення атестації. Також передбачено, що неявка працівника БЕБ, який підлягає атестації, або неуспішне проходження такої особою будь-якого з етапу атестації є окремими підставами для прийняття рішення про неуспішне проходження нею атестації. 
Крім того, ми комунікуємо з нашими партнерами. І наскільки мені відомо, то найближчим часом ми отримаємо… Тобто до цієї доопрацьованої редакції зауваження не надходили. І ми готові доопрацьовувати з нашими партнерами, коли вони пообіцяли нам надіслати новий лист з їхніми побажаннями, там доопрацювання законопроекту в другому читанні. Ми готові працювати і доопрацьовувати його в тому вигляді, щоб він був потрібен, важливий як і для України, так і відповідав рекомендаціям наших міжнародних партнерів. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Людмила. 
Колеги, чи може є до пані Людмили якісь запитання? Чи є у нас хтось із Мінфіну? Тому що, я знаю, що оригінальним був…
Будь ласка, пан Юрій Конюшенко. 

КОНЮШЕНКО Ю.О. Доброго дня. Директор департаменту Конюшенко Юрій. В цілому Мінфін підтримував законопроект, хоча надавав низку додаткових пропозицій, як його вдосконалити. Ми їх передавали як Мін'юсту, так і Кабміну. І сподіваємось, що до другого читання щось вдасться врахувати. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.
З точки зору наших повноважень наші фахівці вказують на необхідність забезпечення все-таки належного рівня захисту персональних даних і права на приватне життя, які мають бути відображені в цьому законопроекті. 
Але, будь ласка, пане Олександре, позиція Урядового офісу. 

ІЛЬКОВ О.М. Я думаю, що у нас така сама позиція. В частині європейської інтеграції, думаю, що цей законопроект спрямований на виконання відповідних рекомендацій, там  щодо суті законопроекту, більше має доопрацювати профільний підрозділ. У нас теж було, висловлювалось застереження щодо необхідності узгодження законодавством про захист персональних даних в частині доступу до інформації помічників цих всіх членів  конкурсних комісій …(Не чути) Мабуть, це ключове застереження з боку Офісу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги члени комітету, ще якісь коментарі, запитання? Якщо немає, можемо переходити до ухвалення рішення, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері євроінтеграції, але потребує доопрацювання в частині забезпечення належного рівня захисту персональних даних та права на приватне життя.
Хто - за, колеги? Прошу голосувати.
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Більшістю голосів рішення ухвалено.
Колеги, проект Закону про засоби захисту рослин і добривні засоби (11062  від 04.03.2024 року), поданий теж Кабінетом Міністрів України.
Будь ласка, пані Олена Крамаренко, заступниця міністра, вам слово.

КРАМАРЕНКО О.В. Законопроект спрямований на імплементацію положень acquis ЄС до законодавства України та адаптації процедур допуску до ринку препаратів із кращими європейськими практиками. Основними актами ЄС у цій сфері є Регламент ЄС 1107/2009 стосовно розміщення на ринку засобів захисту рослин і Регламент ЄС 2019/1009, що встановлює правила щодо розміщення на ринку добривних засобів.
Також законопроект у разі його прийняття дасть змогу імплементувати в українське законодавство ряд інших актів права ЄС, які регулюють специфічні процедури у процесі регулювання засобами захисту рослин та добривних засобів.
Основні положення - це європейська технологія і процедури допуску до ринку засобів захисту рослин і добривних засобів; класифікація діючих речовин за ступенем їх ризику для поступового виведення з ринку небезпечних речовин; запровадження єдиного підходу до пакування, маркування та рекламування препаратів. Впроваджується механізм запобігання та протидії обігу фальсифікованих засобів захисту рослин, контролю за їх обігом та утилізацією. Впроваджуються принципи біоетики і еквівалентності при дослідженнях засобів захисту рослин. Повністю формується допуск до ринку та обіг добривних засобів формується. Впроваджуються цифрові інструменти та передбачається автоматизація процесів прийняття рішень. Встановлюються обмеження та заборони до застосування компонентів у складі препаративних форм або разом із препаратами. До ринку допускається тільки препарат, для якого науково обґрунтоване його застосування та ефективність. Зменшується кількість тестування на тваринах та скасовується необхідність проведення повторних досліджень для еквівалентних речовин. Пакування та тара препаратів містить уніфікований ідентифікатор, який дає змогу перевірити їх автентичність і виведення їх з обігу. Чіткі вимоги до рекламування, що можуть бути дуже корисними для застосування.
Суб'єкти господарювання ведуть обіг препаратів, які вони виробляють, імпортують, експортують, зберігають або вводять в обіг відповідно до окремого порядку, затвердженого урядом. Застосовується інформаційно-комунікаційна система, яка створюється у вигляді державного реєстру і дасть змогу значно підвищити обсяг допустимості інформації про препарат. Також передбачена можливість проведення електронних форм інформування та матеріалів для отримання дозвільних документів та адміністративних послуг в електронному вигляді.
Дякую. У мене все. Дуже прошу підтримати зазначений законопроект.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олено.
Колеги, чи є питання до пані Олени? 
Я тоді попрошу Урядовий офіс. Будь ласка, пане Олександре, вам слово.

ІЛЬКОВ О.М. Цей законопроект, дійсно, запроваджує європейське регулювання у сфері засобів захисту рослин. Ми достатньо довго спільно його відпрацьовували на рівні уряду з Міндовкілля. І зауваження Урядового офісу, які висловлювалися до попередньої версії законопроекту, були в основному враховані. 
Стосовно того, що, скажімо так, законопроект за своїм обсягом є значно меншим ніж положення відповідних регламентів, ми теж відповідну дискусію проводили і домовилися про те, що всі ці положення регламентів будуть імплементовані при прийнятті відповідних підзаконних актів, розробка яких передбачена самим законом, і, наскільки я розумію, в матеріалах законопроекту наводяться відповідні підзаконні нормативні акти …(Не чути) Тому ми вважаємо, що він не суперечить нашим зобов'язанням до Угоди про асоціацію і відповідає праву Європейського Союзу. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Десь трошки з іншого боку наші фахівці вважають, теж вказують на те, що потрібно відобразити і повністю врахувати положення Регламенту 1107/2009. Ви вважаєте, що їх можна вирішити на підзаконному рівні. 
Я думаю, що це, напевно, буде десь уже предметом обговорення на профільному комітеті стосовно того чи це треба включити в законопроект чи це дати завдання уряду вирішити це на підзаконному, на рівні підзаконних актів, але я думаю, що важливо вказати те, що ця потреба стосовно повного врахування положень Регламенту 1107\2009 для реалізації цілей цього закону є в будь-якому випадку, як би це не було вирішено, чи на підзаконці, чи в законі. 
Я не знаю, а хто такий пан Сергій Глущенко, підняв руку? 

ГЛУЩЕНКО С.М. Іванно Орестівно, доброго дня. Доброго дня, шановні присутні. Сергій Глущенко - радник віце-прем'єр-міністра. 

ГОЛОВУЮЧА. А не могли би ви показатися?

ГЛУЩЕНКО С.М. Да, будь ласка. Радник віце-прем'єр-міністра з питань європейської інтеграції Ольги Віталіївни Стефанішиної. У мене питання до пані Олени і до представника Урядового офісу з питань євроінтеграції щодо обсягу імплементації і шляхів імплементації. Я взяв висновок проекту технічної допомоги Association4U від 9 квітня цього року щодо цього законопроекту. І бачимо, що тут зазначено, що рівень  імплементації положень є дуже низьким і більшість норм не знайшли відображення в положеннях законопроекту. Зокрема, вказується на відсутність ряду вимог, як це передбачено регламентом по добраних продуктах, а саме: вимоги до маркування і вимоги до пакування. Але щойно я від пані Олени почув, що ці вимоги деталізовані, присутні і імплементовані. То де помилка - у вашій позиції чи у висновку проекту Association4U?  Будь ласка.

КРАМАРЕНКО О.В.  Добре. Дякую за запитання.
Я не знаю, який саме ви отримаєте висновок, тому що...

ГЛУЩЕНКО С.М. Від 9 квітня.

КРАМАРЕНКО О.В. Їх було декілька, і на кожен із них ми зробили відповідну таблицю врахування. І що я розумію, що ми повністю його врахували на тому рівні, який дозволяє враховуватися на рівні закону. Все інше, що можна врахувати на підзаконних актах, ми винесли це на підзаконні акти. І в цьому висновку, якщо це той висновок, це останній висновок, який я побачила, там зазначено, що рівень імплементації на законодавчому рівні частково можна врахувати на підзаконних актах, в кінцевому положенні, по-моєму на останній сторінці, там таке є. Тобто технічні речі, які застосовуються і можуть бути застосовані в актах нижчого рівня, це на рівні НПА, ми говоримо про те, що ми це врахуємо на рівні НПА.

ГЛУЩЕНКО С.М. Окей, пані Олено, але ж вони кажуть про повну відсутність положень щодо маркування і пакування. Тобто ви кажете, що вони там є, але частина буде на підзаконному рівні, а експерти проекту кажуть, що немає таких положень. Окей, добре.
Друге питання.

ГОЛОВУЮЧА. Дивіть, пане Сергію, вибачте, я вас переб'ю. Тому що ми якраз говоримо... 

ГЛУЩЕНКО С.М.  Ще одне питання і все.

ГОЛОВУЮЧА. Дозвольте мені завершити речення. Про цей регламент у нас є ціла низка зауважень наших фахівців, які тут викладені досить деталізовано. І я думаю, що, власне, на основі цього висновку, якщо ми ухвалимо його, то і профільний комітет, і відповідно міністерство буде зобов'язане це відпрацювати і знайти відображення нашим рекомендацій у своїх рішеннях. 
Які ще у вас були питання?

ГЛУЩЕНКО С.М. Маленький тоді коментар, і, можливо, пан Олександр прокоментує, бо він зауважив, що дійсно буде ряд положень на підзаконному рівні. Але мені цікаво, яким чином знову ж таки з висновку європейський експертів Association4U, яким чином на підзаконному рівні буде врегульована сфера дії цього закону, оскільки вона не співпадає з Регламентом 1107 по засобах захисту рослин, оскільки регламент додатково регулює ще державний контроль і додатково регулює ще сферу застосування засобів захисту рослин. Це не увійшло в законопроект, і я хочу звернути увагу, щоб не було ні в кого ілюзій, такі речі, як сфера дії закону, імплементувати на підзаконному рівні неможливо. Тому, можливо, пан Олександр Ільков знає, як це зробити на підзаконному рівні. Але знову ж таки експерти Association4U звертають на це увагу, і щоб ні в кого не було ілюзій, такі речі на підзаконному рівні не виправити. Як і не виправити вимог до призначення органів оцінки відповідності добрив. Я не знаю, яким чином такі речі можна визначити на підзаконному рівні, а потім ще й створити конфлікт інтересів між тим, хто призначає ці органи, і тим, хто оцінює ці добрива. 
Тому, колеги...

ГОЛОВУЮЧА. Пане Сергію, наша рекомендація полягає в тому, що ці речі мають бути визначені, я надіюсь, що колеги її підтримують, будуть визначені  на рівні закону. І ми вважаємо, що саме на рівні закону потребує доопрацювання цей законопроект, для врахування норм регламенту. Тому тут в цьому є наша розбіжність із позицією Урядового офісу. 
Будь ласка,  пані Олено, ви хотіли щось прокоментувати? Будь ласка.

КРАМАРЕНКО О.В. У мене коментар... Дякую вам, пані Іванна Орестівна. 
Справа в тому, що про те, що говорить пан Сергій, це все враховано в законопроекті про захист рослин 8340, який йде паралельно, ці два закони, ми говоримо про те, що вони йдуть паралельно і повинні бути  прийняті одночасно. Це наша така позиція.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

ГЛУЩЕНКО С.М. Пані Олена, не враховано, одразу кажу. Бо автором цього законопроекту був Сергій Глущенко, тобто я. Не було не меті імплементації положень про органи оцінки відповідності в цьому законопроекті. Не вводьте нас в оману, будь ласка.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Знаєте, колеги, мені що цікаво, я слухаю вашу дискусію... Я вдячна вам, пане Сергію, що ви знайшли можливість долучитися. Хочу зауважити, що ми з вами розглядаємо законопроект, скажу вам по секрету, поданий Кабінетом Міністрів України. То я не дуже розумію, чому на рівні Кабінету Міністрів України не відбулося узгодження всіх цих позицій і не був внесений законопроект для вже, знаєте, просто там ухвалення за основу і в цілому на рівні Верховної Ради України. Це мене дуже сильно дивує. А особливо в контексті всіх пропозицій, які я дедалі частіше чую про те, що як має вводитися окрема процедура для кабмінівських законопроектів євроінтеграційних. Я от прямо передбачаю цю якість кабмінівських євроінтеграційних законопроектів, просто цей вал я собі уявляю, якщо ми просто погодимося на те, що вони не будуть проходити якоїсь там додаткової оцінки в рамках Європейського Союзу… в рамках Верховної Ради України. Тому я дякую, що ви, пане Сергію, долучилися  до цього, вказали нам на ці проблеми. Але мені видається, що певні висновки мають бути  прийняті з точки зору роботи на рівні Кабінету Міністрів.
Будь ласка, колеги, ви хотіли щось сказати? Ми будемо переходити до ухвалення висновку. Дуже коротко, якщо, я бачу... Так. 

ІЛЬКОВ О.М. Я коротко прокоментую... Відповідний законопроект пройшов всі узгоджувальні процедури, він був предметом розгляду на урядовому комітеті, де були висловлені всі позиції. Стосовно експертизи, яку проводить проект EU4U, я просто хочу нагадати всім, що цей проект, власне, допомагає Урядовому офісу готувати його  позиції, і висновки цієї експертизи були враховані під час підготовки нашої експертизи.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре. 
Колеги члени комітету, пропоную до вашого розгляду проект нашого рішення. Проект закону  не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері євроінтеграції, але потребує доопрацювання з метою більш повного врахування положень Регламенту 1107/2009.
Хто - за?  Прошу голосувати.  
Я підтримую.

ГАЛАЙЧУК Д.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.   

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Валентине. Пані Марія. Пане Павло.  

НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Більшістю голосів рішення ухвалене. Дякую, колеги.
У нас ще є два пункти в порядку денному. Це  проект Закону про внесення змін до Закону України "Про споживче кредитування" щодо врегулювання деяких питань простроченої заборгованості на період дії воєнного, надзвичайного стану для внутрішньо переміщених осіб, які втратили роботу або працездатність та перемістилися (повторно перемістилися) з територій, включених до переліку територій, на яких ведуться (велися) бойові дії або тимчасово окупованих, або втратили житло (реєстраційний номер 10333). Народний депутат Мороз подав законопроект. Я дуже люблю такі назви, можна просто вже суть законопроекту просто в самій назві.
Будь ласка, Мінсоцполітики в нас є позиція, я так розумію, і Міністерство реінтеграції, я попрошу колег коротко озвучити. Давайте, може, з Мінреінтеграції почнемо, заступник міністра пан Роман Усенко.

УСЕНКО Р.А. Іванно Орестівно, доброго дня. Дякую.
Дуже коротко, по суті цього законопроекту. Дійсно, пропонується  надати певні гарантії захисту від колекторів, якщо коротко про законопроект, для внутрішньо переміщених осіб. Пропонується розширити перелік захищених категорій, які на сьогодні визначені, наприклад, військовослужбовці  Збройних Сил, військовослужбовці, які отримали інвалідність, і так далі, і так далі.
Наші основні застереження щодо цього законопроекту стосуються того, що вказаний підхід не враховує, що внутрішньо переміщені особи, яких на сьогодні в нас біля 5 мільйонів, тільки ...(Не чути) зареєстрованих безробітних або непрацездатних, не можуть повноцінно виконувати свої зобов'язання за споживчим кредитуванням. Ми все-таки пропонуємо, якщо ми законодавчо забезпечуємо якісь певні гарантії захисту прав внутрішньо переміщених осіб, враховувати їх майновий стан, наскільки вони здатні виконувати такі  зобов'язання. Це перше.
Друге. Як підстава захисту внутрішньо переміщених осіб пропонується віднести ту категорію громадян, які втратили житло. Також наші застереження стосуються того, що на сьогодні законодавчо направлено всі гарантії на захист осіб, які втратили єдине житло, тобто вони не мають житла, яке придатне для проживання. 
Тому ще раз, якщо ми говоримо про захист внутрішньо переміщених, в тому числі фінансових правовідносин, ми пропонуємо враховувати індивідуальні особливості таких категорій громадян, а не просто без такого індивідуального визначення всім забезпечувати гарантії захисту. Міністерство не підтримує цей законопроект. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Ми все-таки розглядаємо це з точки зору наших повноважень відповідності праву ЄС і конкретним директивам, які можуть зачіпатися, якими можуть зачіпатися ті чи інші положення. 
Тому прошу, з точки зору наших повноважень, Міністерство соцполітики пан Богдан Матвійчук. Будь ласка.  

МАТВІЙЧУК Б. Доброго дня,  Іванна Орестівна. Дивіться, у нас більше, ми підтримуємо законопроект, у нас більше технічна правка. Там по тексту законопроекту іде довідка, що підтверджує статус внутрішньо переміщеної особи, відповідно до Закону України 1706 немає поняття статусу внутрішньо переміщеної особи. Тому це технічно доопрацювати, що саме яка взята на облік як внутрішньо переміщена особа. Все. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги члени комітету, є якісь запитання до колег з міністерств? Якщо немає, будь ласка, Урядовий офіс. 

ІЛЬКОВ О.М. Позиція Урядового офісу, що насправді цей законопроект не належить до сфер, правовідносини яких регулюються правом Європейського Союзу, оскільки безпосередньо не містить тих положень, які є в директиві, що регулює споживче кредитування в Європейському Союзі.

ГОЛОВУЮЧА. Наші фахівці не зовсім з вами погоджуються і наполягають на тому, що все-таки частини цієї директиви стосуються положень цього законопроекту. 
Тому я пропонувала би колегам членам комітету все-таки підтримати проект висновку, який підготували наші фахівці, що проект закону за метою не суперечить Угоді про асоціацію і положенням цієї Директиви 2008/48. 
Хто - за? Прошу, колеги, голосувати. 
Я  підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Марія. Пан Павло. Не чую. 
Але більшістю голосів рішення ухвалено. Дякую.
І, колеги, останній із законопроектів… а інші, інші є ті, що регулюються національним законодавством. Це законопроект до другого читання (реєстраційний номер 10177 від 23.10.23-го року, теж поданий Кабінетом Міністрів України) про внесення змін до деяких законів України щодо розвитку індивідуальних освітніх траєкторій та вдосконалення освітнього процесу у вищій освіті. 
Я так розумію, що  у нас міністерств немає на цей законопроект. Але я дуже надіюся, що, може, є в Урядового офісу позиція до другого читання, оскільки він євроінтеграційний. Ми його внесли зараз додатково, бо він є в порядку денному пленарного засідання. 
Чи є позиція Урядового офісу з цього приводу? 

ІЛЬКОВ О.М. У нас є попередня позиція про те, що він не суперечить нашим міжнародно-правовим зобов'язанням. Він дійсно є євроінтеграційним, оскільки спрямований на виконання рекомендацій Європейської комісії, які містяться в звіті про Пакет розширення. Наш попередній аналіз показує, що у нас немає якихось суттєвих зауважень щодо законопроекту з точки зору євроінтеграційних зобов'язань.

ГОЛОВУЮЧА. Тут у нас є кілька зауважень, які десь перегукуються теж із зауваженнями Головного юридичного управління, які пропонувалося би врахувати для того, щоб не порушувати принцип правової визначеності. 
Колеги, є якісь коментарі з боку членів комітету до проекту висновку? 
Я пропоную підтримати те, що підготували наші фахівці, що проект закону не суперечить Угоді про асоціацію, але потребує доопрацювання з урахуванням принципу правової визначеності. 
Немає інших думок, то я пропоную ухвалити цей проект висновку. Хто - за? 
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Більшістю голосів рішення ухвалено. 
І останній пункт, колеги, для нашої роботи сьогодні - це законопроекти, додатково включені… Вибачте, в секретаріаті в когось включений…

_______________.  (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. А, окей. Доповідач по другому… Колеги, чи є по другому цьому читанню бажаючі від комітету, хто хотів би доповідати, якщо нам дадуть слово, до другого читання? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Я можу.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте, пане Вадиме. Я думаю, що у колег немає заперечень. Дякую. Тоді Галайчук доповідач по цьому законопроекту №10177. 
Колеги, наступний пункт, як я сказала, це законопроекти, що регулюються національним законодавством країн-членів ЄС і не стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи. Таких законопроектів маємо сьогодні 20 з реєстраційними номерами: 8373, 9423, 10280, 10390, 10451, 10453, 11014, 11022, 11045, 11046, 11076, 11093, 11147, 11151, 11155. 11155-1, 0243, 0244, 0256, 10401.
Хто за  цей перелік, колеги, прошу визначатися і голосувати. 
Я підтримую цей перелік.

ВІНОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.     

ГОЛОВУЮЧА. Колеги! Любота Дмитро. Марія.  Павло.  
Все рівно маємо більшість "за". Рішення ухвалено. 
Дякую, колеги. Дякую всім за роботу. Дякую всім, хто долучився з різних інституцій, з відомств, з міністерств, Урядовому офісу і нашому секретаріату. 
Про наступне наше засідання будемо повідомляти додатково. Дякую, колеги. Порядок денний вичерпаний.  До побачення. 

