СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань інтеграції України 
до Європейського Союзу 
10 лютого 2021 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. 


ГОЛОВУЮЧА. Добрий день! Дуже дякую, шановні колеги.

_______________. Доброго дня!

_______________. Доброго дня! Вибачайте за запізнення.

ГОЛОВУЮЧА. У нас з вами був нам наданий проект порядку денного. Я знаю, що секретаріат просив перенести на наступне засідання законопроекти 4503 і 4503-1 (його не було в порядку денному, але там є альтернативний) для того, щоб їх спільно розглянути. Якщо немає наполягань на збереженні їх у порядку денному, так виглядає, що поки що вони не розглядалися основним комітетом, тому, напевно, і не будуть винесені ще на порядок денний наступного пленарного тижня. То ми можемо це зробити на наступний тиждень. Немає заперечень стосовно цих законопроектів?
І також я знаю, що, пане Вадиме, у вас були якісь пропозиції щось додати, правильно? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Так. Вітання ще раз, з ким ще не встиг привітатися. 
Ми просили би, оскільки є дуже важливим питання сертифікації оператора передачі електроенергії "Укренерго". І вже до цього питання не раз ми з вами, колеги, підбиралися, але було цілий ряд зауважень до відповідних законопроектів. І наразі ці зауваження, так виглядає, прийнято до уваги і враховано. І той законопроект 3364-1, авторства пана Геруса, врахував ті зауваження, які були, і за попереднім аналізом нашого секретаріату, власне, відповідає європейському праву. Тому я пропонував би включити в порядок денний нашого сьогоднішнього засідання розгляд питання про надання висновку щодо даного законопроекту, який називається про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо сертифікації оператора системи передачі (реєстраційний номер 3364-1). 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Тире 1, тире д, ні? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Тире 1.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Колеги, і в нас є попередній проект висновку, правильно, до секретаріату звертаюся. Якщо немає заперечень, то з урахуванням цієї всієї дискусії за винятком пункту 5 порядку денного із додачею того законопроект, про який говорив пан Вадим, прошу ухвалити порядок денний. Прошу голосувати. 
Я підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Одностайно. Почнемо працювати. 
Я бачу, що до нас долучився один з наших колег народних депутатів. Я думаю, що ми за нашою традицією спочатку тоді розглянемо ті законопроекти, які можуть бути представлені колегами, що долучилися до засідання комітету. У нас є пункти 6 і 7, основний і альтернативний законопроекти: 4416 від 24.11.2020, поданий паном Лабазюком та іншими колегами про внесення змін до Закону України "Про індустріальні парки" щодо спрощення створення та стимулювання діяльності індустріальних парків, і законопроект про внесення змін до Закону України "Про індустріальні парки", спрямованих на залучення інвестицій в  промисловий сектор економіки шляхом запровадження стимулів в індустріальних парках (реєстраційний номер 4416-1 від 10.12.2020), народним депутатом Наталухою та колегами поданий.
Я хотіла би спочатку запитати в колег чи хтось готовий був би представляти законопроект пана Лабазюка, чи є у нас бажаючі, чи хтось готувався? Немає.  
До секретаріату питання, чи у нас є хтось із міністерства, хто може цей законопроект прокоментувати? Розвитку економіки?

СКУБАК Ю.А. Доброго дня! Міністерство економіки, директор Департаменту інвестицій. Так, ми готували експертний висновок до законопроекту 4416. Наша позиція була до нього, що законопроект не підтримується. 

ГОЛОВУЮЧА. Наш комітет розглядає його на відповідність якраз праву Європейського Союзу і нашим зобов'язанням Угоді про асоціацію, праву ЄС. Чи з цієї точки зору є якісь зауваження міністерства до цього законопроекту?

СКУБАК Ю.А. До 4416 з цього приводу немає зауважень. До 4416-1, так, можливо, будуть у нас зауваження з приводу Угоди ЄС, оскільки там буде не поширення про державну допомогу суб'єктам господарювання закону, вносяться туди зміни щодо допомоги …

ГОЛОВУЮЧА. Зараз ми перейдемо, зараз ми пану міністрові дамо слово тут по альтернативному, ми перейдемо.
Я хотіла би запитати в Урядового офісу, чи є якісь застереження стосовно основного законопроекту 4416?

_______________. Доброго дня! Щодо 4416 наша позиція, що проект своєю метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язання України у сфері європейської інтеграції та праву ЄС.

ГОЛОВУЮЧА. На нашу думку, він, в принципі, потребує якраз експертного висновку в Антимонопольного комітету України з метою оцінки впливу на конкуренцію у зв'язку із запропонованими змінами щодо напрямків використання суб'єктами господарювання державної допомоги, Урядовий офіс не звертав на це уваги?

_______________. Така позиція у нас щодо альтернативного. 

ГОЛОВУЮЧА. Мені здається, що це стосується обох законопроектів насправді. 
Колеги, хтось хотів би щось додати по основному законопроекту для того, щоб ми перейшли до альтернативного є якісь ще? Немає.
Так, ок'ей. Я попрошу пана Дмитра зараз представити  альтернативний законопроект, можливо, із акцентом також на тому, чим він відрізняється від основного. І ваше розуміння того, наскільки він відповідає нашим зобов'язанням в рамках європейської інтеграції. Будь ласка. 

НАТАЛУХА Д.А.  Дякую, шановна пані головуюча. 
Колеги, вітаю, дякую за цю можливість виступити. Я спробую швидко, якщо дозволите, буквально кілька хвилин про саму ідею, звідки взялася історія з індустріальними парками, чому саме зараз ми постійно говоримо, що в умовах економічної кризи, війни на сході, втрати основних ринків українського експорту і збуту ми маємо бути конкурентними з іншими країнами. 
Відповідно до рейтингу і індексу глобальної конкурентоспроможності Всесвітнього економічного форуму Україна в 2019 році посіла лише 85 місце зі 141-го, що говорить нам про те, що, на жаль, наша країна не є достатньо привабливою для будь-яких компаній іноземних інвестицій, прямих інвестицій, які хотіли би розвивати тут своє виробництво. 
 Тому в той час, коли такі країни, як Індія, такі країни, як Бангладеш, такі країни, як Туреччина і Польща змагаються за можливість стати новим європейським або азіатським Китаєм і переконати світ перенести туди, на їх  територію, свої виробничі потужності і таким чином скоротити ланцюги поставок, ми, на жаль, не маємо якихось дієвих інструментів для того, щоб так само вести розмову з потенційними інвесторами, корпораціями і компаніями, які після коронакризи шукають можливість скоротити логістичні рішення. Звідси історія з індустріальними парками, тому що в нашому розумінні це якраз і є той інструмент, який дозволяє Україні повноцінно розпочати діалог і зацікавити наших іноземних партнерів в тому, що Україна може бути тим об'єктом, в який варто вкладати гроші, і це, перш за все, буде прибутково. 
Відповідно індустріальні парки - це не щось, що вигадали ми, у них є різні назви, це технологічні парки …………., виробничі парки, еко-індустріальні, але суть однакова - це великий об'єм промислового виробництва, він має чіткі визначені межі і концентрує кілька підприємств різних циклів виробництва, і зазвичай це виготовлення високотехнологічної продукції або товарів експортного призначення. Тобто ми говоримо про те, що це не сировина, не сировинне виробництво. 
Країни-члени ЄС - Польща, Чехія та Словаччина - пропонують, наприклад, на території таких парків звільнення від ввізного мита на обладнання, на сировину і напівфабрикати. Вони звільняють від сплати податку за землю, ці індустріальні парки, вони зменшують ставки оренди, пропонуються постійну консультаційну допомогу. І додатково індустріальні парки у цих кураїнах можуть отримати іншу податкову... іншу знижку на податок на прибуток від 15 до 90 відсотків. 
Є альтернативна турецька модель так звана, яка передбачає безкоштовне надання землі, звільнення від сплати соціальних податків на 10 років. Ну, якщо ми порівняємо ці всі речі з Україною, то у нас передбачено підтримка розвитку інфраструктури індустріальних парків коштом ДФРР - Державного фонду регіонального розвитку. Але за останні три роки фонд профінансував лише чотири проекти на суму, увага, 7 мільйонів гривень. Ну, і відповідні наслідки від цього ми маємо. У нас 43 індустріальні парки, в яких лише сім є резиденти. Тобто 80 відсотків фактично не працюють, ці парки створилися і стоять мертвим грузом і фактично не виконують свою функцію конкурентності і залучення потенційних інвестицій в Україну. В Катовіце в цей же час в Польщі, да, де було дозволено свого часу перетворити депресивне шахтарське місто на один великий індустріальний парк, знизили безробіття до 2 відсотків і залучили близько 10 мільярдів доларів інвестицій. 
Тому законопроект 4416-1, в принципі, і має на меті подолати цей розрив між Україною та іншими країнами і створити нарешті реальні, а не штучні інструменти розвитку індустріальних парків. Він передбачає три основних види підприємств. По-перше, це компенсація відсоткових платежів за кредитами від 30 до 70 відсотків в залежності від обсягу експорту, який здійснює компанія. Ну, відповідно надаватиметься в залежності від цієї частки. Другий інструмент - це компенсація частки інвестицій, зроблених у перші три роки після створення парку. Відповідно відшкодовуватимуться лише капітальні витрати. Так само від 15 до 70 відсотків компенсації залежно від частки експорту.
Тобто ще раз підкреслюю, будь-які інструменти підтримки, які передбачені в межах цих індустріальних парків, стосується виключно експортної діяльності. Таким чином, ми говоримо про те, що ми не спотворюємо конкуренцію на внутрішньому ринку України, коли на індустріальних парках надаються преференції внутрішньому виробнику і потім ця продукція іде на внутрішній ринок. Такого не передбачено, передбачена підтримка лише для експортерів.
І нарешті третій елемент підтримки - це компенсація 50 відсотків витрат на підключення та приєднання до електромереж. Це, власне, великий біль, відомий будь-кому, хто стикався з процесом виробництва створення свого підприємства і підключення до електромереж. І це є достатньо великий крок, оскільки даним часом вартість підключень для бізнесу є ледь не найбільшою в Європі. Для розуміння, просто в економічних зонах і індустріальних парках Східної Європи і навіть там Росії, Казахстану, Білорусі підключення до електромереж або безкоштовне, або щонайменше в 3, в 4 рази дешевше, ніж в Україні. 
Відповідно протягом етапу розробки аналізу цього проекту закону ми з комітетом і спільно з залученими експертами вивчили міжнародний досвід і покладені на Україну зобов'язання. Насамперед це стосується, звісно, Угоди про субсидії та компенсаційні заходи, яка є фундаментальною для нашої співпраці в межах суто організації торгівлі. Я впевнений, що ви чудово про неї знаєте, і можу стверджувати, що цей закон не порушує жодного договору, на нашу думку, який відписали в Україні.
Більшість засобів підтримки не може розглядатися як прямі експортні субсидії. І було би помилкою вважати їх такими, що підлягають забороні. Навіть якщо якісь з них викликають питання, то все одно є за своїми обсягами меншими за підтримку індустріальних парків у країнах ЄС.
Відповідно ми через це не вважаємо умови проекту Закону 4416-1 адекватними до викликів вітчизняної промисловості. Але попередній аналіз показує, що виділені кошти на стимулювання індустріальних парків перекриватимуться надходженнями до бюджету від їхньої роботи вже з другого року. І саме тому ми вважаємо, що така політика є більш прийнятна з точки зору витрат та вигоди.
Низка інших  досліджень, які проводили як і члени нашого комітету, так і інші незалежні спеціалісти, показують позитивний вплив підтримки індустріальних парків на економіку: саме мільярди доларів інвестицій, десятки тисяч робочих місць, зростання ВВП та доходів в бюджет. Прогнози будь-яких експертів, звісно, це теорія і сумніви, я не буду зараз називати конкретні цифри, які ми очікуємо. Але замість цього скажу, що чого ми вже змогли досягти цим законопроектом. І найкраще про потребу прийняття цього законопроекту скаже реакція ринку. 
На моїй пам'яті це не перший в Україні випадок, коли законодавча ініціатива активізувала роботу ринку. Коли про неї стало відомо, у десятках міст України  розпочався процес створення індустріальних парків. Буквально вчора ми зустрічалася з представниками компанії SHERP, які дуже активізувалися і сказали, що у них є пропозиція від канадського уряду. Але якщо цей законопроект справді і всерйоз оцінюється до розгляду, то вони, в принципі, готові почекати і не емігрувати в Канаду. 
Ми говорили з двома автовиробниками, ми говорили з компанією, з представником компанії Renault, Mitsubishi і Nissan в Україні, які так само розраховують відкрити в Маріуполі великий завод з виробництва автомобілів. Відповідно українські інвестиційні компанії вже наповнюють індустріальними парками свої портфелі. Так, з вересня минулого року лише один великий інвестфонд, ви чудово про цього знаєте, придбав одразу два парки. І це все незважаючи на те, що закон навіть не прийнятий. Тобто раніше ми могли спостерігати таку реакцію лише в розвинутих країнах на кшталт Сполучених Штатів чи ЄС, зараз це відбувається в Україні. Тому для нас це велика довіра і ще більше сподівань. 
Відповідно я би дуже просив комітет вельмишановний підтримати нашу ініціативу. Мені здається, це якраз той випадок, коли потрібно відкинути упередження та прийняти державницькі рішення. Давайте спробуємо підтримати законопроект 4416-1 і вітчизняну промисловість наших експортерів, підприємств та робітників і нарешті зробимо Україну конкуренту в глобальному світі. 
Дякую дуже. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Дмитре. 
Колеги, які є запитання до пана Дмитра?

ВОЛОШИН О.А.  Шановні колеги. Вибачте, давайте тоді...

ГОЛОВУЮЧА. Давайте, Олеже, ви, потім  пані Марія.

ВОЛОШИН О.А. Добре. Дякую. 
Я хотів би, по-перше, подякувати пану Дмитру за те, що він настільки ........., як то кажуть, представив свою точку зору. І, дійсно, значення цього законопроекту, при чому з конкретними прикладами перспектив його застосування, я переконаний, що це, дійсно, правильний підхід. Так само, як я абсолютно підтримую його ініціативу щодо його локалізації в контексті державних закупівель. Дійсно, без збереження індустріального потенціалу України нам ніколи не зробити по-справжньому розвиненої, сучасної країни. Перетворення нас фактично на аграрний придаток західних компаній є в абсолютно неприпустимим. Ми в цьому сенсі ми як комітет... Дійсно, звичайно, наше завдання дотримуватися тих зобов'язань, які сьогодні є. Але є питання, це так само, як і з спеціальними економічними зонами, де вважають, що ми маємо трошки бути проактивними і передусім ставити завдання перед нашими дипломатами в питанні перегляду окремих положень Угоди про асоціацію там, де певним чином ці питання не підтримуються в чинній редакції. А також взагалі, в принципі, не боятися, очевидно, таких речей, які не є... На мою думку, все, що запропоновано в цьому законопроекті, не є викривленням тих якихось практик, які можна було сприймати як нечесна конкуренція. Нічого такого, що не застосовується в самому Європейському Союзі, подібна ініціатива не передбачає. 
Відтак, я вважаю, що ми маємо і в залі потім, і зараз підтримати цей законопроект попри певні нюанси, які є. Інколи державницький підхід має превалювати навіть над нашими певними окремими положеннями і зобов'язаннями. Така моя точка зору з цього питання.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Це не було питанням.
Пані Марія, будь ласка.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. У мене теж немає питання, у мене є пропозиція до нашого комітету, зважаючи на попередній висновок і професійну аналітику, яка була здійснена щодо тексту законопроекту, затвердити попередній висновок, який пропонувався нашим секретаріатом, що цей законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням. Але знову ж таки, зважаючи на нашу специфіку і враховуючи таку практику в країнах-членах ЄС, направити додатково на аналіз і експертний висновок до Антимонопольного комітету. Сподіваємося, що Антимонопольний комітет його видасть швидко, а не так інколи, як це відбувається. 
І хочу пана Дмитра привітати з цією ініціативою і колектив авторів, тому що в різних регіонах це питання зараз розглядається навіть на комісіях місцевих рад, в тому числі в Харкові.
Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марія.
Я думаю, що ніхто з нас не виступає проти зростання інвестицій в Україну і точно ні в кого немає такого завдання. Я зі свого боку додам, що я вважаю, що питання верховенства права воно є принциповим і визначальним для збільшення інвестицій в Україну, і тільки економічні стимули, навіть найкращі економічні стимули, не забезпечать великий притік інвестицій. Тому це питання, яке має вирішуватися, власне, в комплексі і працювати в комплексі. Це одне. 
Разом з тим, одночасно дійсно в Європейському Союзі там застосовуються різні підходи, які стимулюють економічний розвиток всередині країн Європейського Союзу. Але наше зобов'язання воно полягає в тому, щоб не викривляти конкуренцію на ринку внутрішньому і не робити нічого такого, щоб державна допомога, яка застосовується, щоб вона не працювала, не мала несприятливого впливу на наші взаємини з Європейським Союзом. 
Отже, видно, що потрібен висновок Антимонопольного комітету. Тому я пропоную, пані Маріє, з невеличким уточненням ухвалити рішення нашого комітету не тільки схвалити попередній проект висновку, що законопроект за метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції, але потребує експертного висновку Антимонопольного комітету України з метою оцінки впливу на конкуренцію у зв'язку із запропонованими змінами щодо надання компенсації суб'єктам господарювання, а і одночасно від нашого комітету звернутися вже до Антимонопольного комітету щодо надання такого висновку. Таким чином ми вже прискоримо отримання відповіді, я сподіваюсь, яка дасть можливість максимально відповідально ухвалити рішення, яке буде і важливе для нашої  економіки, і одночасно не буде руйнувати наші взаємини з нашими партнерами.
Якщо немає заперечень, колеги, то я би пропонувала  стосовно  обох законопроектів такі висновки ухвалити і стосовно обох звернутися до антимонопольного комітету. Нема заперечень?
Прошу голосувати тоді, колеги.

ВОЛОШИН О.А.  Волошин - за.

Мезенцева М.С. Мезенцева - за.

Вінтоняк О.В. Вінтоняк - за. 

Любота Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Одностайне рішення. 
Дякую, пане Дмитре. Дякую за ваш час. І я думаю, що буде коректно також, щоби  ви попрацювали з Антимонопольним  комітетом, щоби вони якомога швидше надали  свій висновок, ну, і, можливо, зауваження  до цього законопроекту для того, щоби не спотворювати конкуренцію.

НАТАЛУХА Д.А. Пані голово, я вам дуже вдячний і дуже вдячний шановним  членам комітету за таку одностайну підтримку, для нас це дуже серйозний знак. Ми від себе, від комітету так само направимо лист  до Антимонопольного комітету, від колективу авторів, і попросимо так само надати висновок. Дуже дякую. Сподіваюсь, що ця ініціатива знайде свою підтримку в залі. Гарного дня вам.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я ще одну секунду попрошу пані Юлію Скубак від Мінекономрозвитку, чи є ще щось, що ми не врахували, що бачив Мінекономрозвитку в цьому законопроекті стосовно наших міжнародно-правових зобов'язань? Я забула запитати.

СКУБАК Ю.А. Ні, нічого. Саме якраз звернення до Антимонопольного - це саме якраз те, що потрібно   для того, щоб ми були впевнені, що ми нічого не  порушуємо. А все інше... пана Дмитра... законопроект підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую. Дякую, колеги. 
Рухаємося тоді далі.

НАТАЛУХА Д.А. Дякую. Всього найкращого.

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане  Дмитре.
Колеги,  повертаємося до пункту першого нашого порядку денного: проект Закону про вихід з Угоди про Міжурядовий фельд'єгерський зв'язок та Протоколу про внесення поправок до Угоди про Міжурядовий фельд'єгерський зв'язок  (реєстраційний номер 0086 від 29 грудня  20-го року), поданий Кабінетом Міністрів України. 
Я так розумію, що у нас є представник Мінцифри, який готовий був би це представити, цей законопроект. Пане Дмитре, будь ласка.

РУГАЄВ Д.В. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧА. Представтеся, будь ласка, для всіх.

РУГАЄВ Д.В. Директор юридичного департаменту Мінцифри Ругаєв Дмитро Володимирович. Дякую за надане слово.
Стосовно законопроекту. Ще в 93-му році була відповідно укладена Угода про Міжурядовий фельд'єгерський зв'язок, до неї увійшли ряд країн колишнього СРСР, якою передбачалася доставка офіційної кореспонденції між главами держав, главами урядів та державними органами. Також в подальшому був укладений відповідно протокол про внесення поправок до цієї угоди, який був ратифікований Верховною Радою. Одним із моментів цієї угоди було те, що уся офіційна кореспонденція, яка доставляється в межах цієї угоди, вона має доставлятися через центральний транзитний пункт, який знаходиться у місті Москва. У зв'язку із діями відповідно Російської Федерації на сході України та півдні України міжнародна обстановка наразі змінилася, тобто доставка відповідно секретної та іншої кореспонденції, яка містить важливу інформацію, в тому числі  і секретну,  через Російську Федерацію є  неприпустимим для України. 
Крім цього, оскільки відповідно доставка кореспонденції здійснюється військовослужбовцями Державною службою спеціального зв'язку та захисту інформації, то також перебування відповідно наших військовослужбовців на території Російської Федерації  створює загрозу для їх безпеки і життя. 
Також у 2018 році було ухвалено рішення Радою національної безпеки і оборони України стосовно денонсації окремих договорів в межах співдружності незалежних держав. Це рішення було введено в дію указом Президента, і саме цим рішенням також передбачався вихід  України із відповідної угоди та протоколу, оскільки доцільність подальшої участі України в цій угоді є такою, що не відповідає відповідним національним інтересам України.
Отже, на виконання саме вже цього указу і рішень РНБО Адміністрацією Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації України було розроблено відповідний законопроект. Він був без зауважень погоджений Міністерством закордонних справ, Мінфіном, Мінекономіки та Мін'юстом та внесений на схвалення Кабінету Міністрів України. Кабінет Міністрів України відповідно прийняв розпорядження щодо внесення цього законопроекту до Верховної Ради і він був внесений до Верховної Ради.
В подальшому пропонується, тобто питання стосовно доставки цієї кореспонденції здійснювати через Посольство України у відповідних державах. Тобто без використання цієї системи Міжурядового фельд'єгерського зв'язку в межах цієї угоди.
Тому просимо підтримати цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Дмитре.
Колеги, які є запитання до пана Дмитра? 
Здається, що вичерпна була надана інформація і зрозуміла логіка цього рішення. Тому я пропоную стосовно цього законопроекту ухвалити рішення, що ми пропонуємо підтримати законопроект, і рекомендувати головному комітету внести його на розгляд Верховної Ради України для прийняття за основу і в цілому. Головний комітет - це відповідно у закордонних справах, наші колеги.
Прошу голосувати, якщо немає доповнень до цього рішення.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
Я теж підтримую. Одностайне рішення.
Дякую, пане Дмитре за участь.

НАТАЛУХА Д.А. Дякую за підтримку.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Рухаємося, колеги, далі.
Другий пункт порядку денного: проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо проведення судово-психіатричної експертизи в адміністративному провадженні (реєстраційний номер 4326 від 5 листопада 20-го року), поданий Кабінетом Міністрів України. 
У нас є заступниця міністра юстиції пані Валерія Коломієць. Я прошу вас, пане Валерію, представити цей законопроект.

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Доброго дня, колеги! Насправді втретє, здається, я вам представляю законопроект, розроблений Міністерством юстиції саме на виконання рішення Європейського суду з прав людини, тобто на виконання якраз обов'язків, які для нас важливі в плані євроінтеграції. 
Сьогодні цей законопроект він фактично покликаний для того, аби унормувати ті питання, які Європейський суд з прав людини визнав, скажімо так, порушенням прав людини в справі "Заїченко проти України" (другою справою). Маю надію, що я в прізвищі поставила правильний наголос. 
У чому саме мета основна? Це, власне, приведення законодавства України у відповідність до міжнародних стандартів у частині забезпечення недопущення необґрунтованого поміщення осіб, щодо яких розглядаються справи про адміністративні правопорушення, до медичних закладів для проведення судово-психіатричної експертизи. Тобто фактично ми унормовуємо саму процедуру, в тому числі вводимо так само процедуру через, здійснення такої експертизи через суд для того, аби був контроль, в тому числі і судовий, на усіх стадіях притягнення до адміністративної відповідальності саме, коли ми говоримо про необхідність проведення судово-психіатричної експертизи. 
Наскільки мені відомо, я ознайомлювалася з висновком ГНЕУ, насправді там є кілька технічних зауважень і пропозицій. І відповідно до матеріалів, які мені надані, я бачу, що насправді ми, в принципі, з ними погоджуємося і в подальшому так само будемо технічно доопрацьовувати.
Дякую. Якщо, колеги, є запитання, то прошу задавайте.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи є запитання до пані Валерії? 
У нас є так само ґрунтовний аналіз цієї пропозиції покроковий. І кожна з цих частин цієї пропозиції, на нашу думку, власне кажучи, не суперечить тим чи іншим рішенням Європейського суду з прав людини і якраз на виконання якого воно і пов'язано. Тому пропоную ухвалити наш висновок, що цей законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції і рухатися далі. 
Я - за. Прошу голосувати, колеги. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. Дякую. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, колеги. Одностайне рішення. Дякую, пані Валерія. 
Колеги, пункт 3 порядку денного: проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України щодо урегулювання процедури складання митних декларацій на товари, які підпадають під різні товарні підпозиції згідно з УКТЗЕД, відповідно до Митного кодексу Європейського Союзу (реєстраційний номер 4517 від 18 грудня 20-го року), поданий Кабінетом Міністрів України. 
У нас є заступник міністра, якщо мені правильно казали, фінансів України пан Юрій Драганчук на зв'язку. Я просила би вас представити цей законопроект, пане Юрію. 

ДРАГАНЧУК Ю.О. Добрий день, панні Іванна! Добрий день, колеги! На розгляд комітету виноситься проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України щодо урегулювання процедури складання митних декларацій на товари, які підпадають під різні товарні підпозиції згідно з УКТЗЕД, відповідно до Митного кодексу Європейського Союзу. 
Метою законопроекту є адаптація законодавства України до законодавства країн-членів ЄС в частині процедури складання митних декларацій на товари, які підпадають під різні товарні підпозиції, це 6 знаків, згідно з УКТЗЕД в межах однієї товарної позиції 4 знаків УКТЗЕД. 
Спрощене декларування, тобто законопроектом пропонується викласти в новій редакції статтю 267 та доповнити статтю 280 Митного кодексу України положеннями Митного кодексу Євросоюзу щодо спрощення декларування партій товарів. Якщо по-простому пояснити, це коли перевозиться товар і є велика кількість товарних позицій різних  кодів, то ми даємо право, по суті, імпортеру заплатити по найвищій ставці. Це право передбачено Кодексом Європейського Союзу, в рамках адаптації надаємо це право.
Реалізація норм, за нашими розрахунками, може призвести до збільшення надходжень ввізного мита до державного бюджету України на суму близько150 мільйонів гривень. Враховуючи, що реалізація положень законопроекту сприятиме виконанню Угоди про асоціацію з ЄС в частині наближення національного митного законодавства до положень Митного кодексу ЄС, просимо підтримати законопроект номер 4517. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Юрію.
Колеги, чи є запитання до заступника міністра фінансів? Так розумію, що немає. 
Дійсно, відпрацьований законопроект на виконання якраз угоди, тому пропоную, колеги, не затримувати далі розмову і ухвалити висновок, що положення проекту закону відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції.
Прошу голосувати. Я - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 						

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, одностайне рішення. 
Дякую пане Юрію, будемо вас відпускати.

ДРАГАНЧУК Ю.О. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Переходимо колеги до наступного пункту порядку денного нашого комітету: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо впорядкування діяльності відокремлених підрозділів юридичної особи, утвореної відповідно до законодавства іноземної держави, також поданий Кабінетом Міністрів (реєстраційний номер 4482 від 10 грудня 20-го року).
У нас з вами на зв'язку є перший заступник міністра юстиції пан Горовець Євген. Пане Євгене, будь ласка, прошу представити цю ініціативу, я так розумію, ініційовану Мін'юстом.

ГОРОВЕЦЬ Є.М. Доброго дня, колеги! Дуже дякую за можливість презентувати законопроект. Справді, розроблено Міністерством юстиції з нашої, власне, ініціативі, і знову ж таки законопроект частково євроінтеграційний, допомагає нам виконати низку  зобов'язань, встановлених директивою 2017/1232. Власне, зміст і ідея законопроекту достатньо вичерпно відображена в його назві, тобто ми хочемо глобально стратегічно, вичерпно впорядкувати  діяльність відокремлених підрозділів іноземних та юридичних осіб, у нас не найкраща ситуація з цією категорією суб'єктів, тому що вони реєструються зовсім інакше і окремо, ніж це здійснюється щодо інших юридичних осіб і їх відокремлених підрозділів. Як ви знаєте, у нас зараз реєстраційна система передбачає кілька рівнів, в ній беруть участь державні реєстратори сільських, селищних, міських рад, нотаріуси, ну, і вимираючий вид - це реєстратори районних державних адміністрацій, а відокремлені підрозділи іноземних юросіб наразі реєструє Мінекономіки. Історично так склалося, ну, і настав час вже це все уніфікувати, підвести під один знаменник. Тому що в нас досить, скажімо так, не зовсім зрозуміла ситуація, коли іноземна юридична особа хоче заснувати, скажімо, товариство з обмеженою відповідальністю в Україні, то вона іде до звичайного державного реєстратора, надає відповідний пакет документів, а коли хоче створити відокремлений підрозділ, що, в принципі, виглядає і менш важливо з точки зору суспільних інтересів і інших аргументів, повинна іти до Міністерства економіки. Ще один недолік цієї системи в тому, що, власне, у Єдиному державному реєстрі юридичних осіб ви не знайдете наразі інформацію про відокремлені підрозділи іноземних юридичних осіб. 
Відповідно логіка законопроекту - уніфікувати, реєстрація відокремлених підрозділів іноземних юридичних осіб буде здійснюватися в загальному порядку, це буде будь-який державний реєстратор, уніфікуються вимоги до пакету, ми спрощуємо процедуру. Ми також вирішуємо питання з вартістю реєстрації, буде також уніфікований підхід. В свій час взагалі були там шалені ставки реєстрації, за реєстрацією, я нагадаю, було кілька тисяч доларів потрібно  було сплатити. Ми це вирішили частково на рівні Кабміну в минулому році, зараз зробимо вже фінальний рішучий крок. Тому з усіх точок зору законопроект корисний і прошу вас його підтримати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Перед тим, як я дам можливість колегам задати запитання, я хотіла би звернути увагу Міністерства юстиції. Коли ви вносите законопроект на відповідність, який мав би нібито враховувати директиву конкретну Європейського Союзу, то мені б хотілося від Кабінету Міністрів бачити законопроект з таблицями відповідності, для того щоб ми могли не нашими зусиллями аналізувати повністю директиву і її відображення в цьому законопроекті, і знову ж таки, щоб це не була чергове фрагментарне врахування директиви, як це часто буває з ініціативами народних депутатів України. Очевидно, що спроможність міністерства і Кабінету Міністрів є набагато потужнішою для того, щоб вже якщо впроваджувати ту чи іншу директиву, то робити це повноцінно. На жаль, цього ми не бачимо в цьому законопроекті, і в нас тут виникає якась кількість зауважень, які як мінімум мали би бути доопрацьовані до другого читання стосовно тих же специфічних ідентифікаційних кодів, які ви пропонуєте вводити досить такими загальними категоріями, а не пропонували би створювати унікальний ідентифікатор, як це робиться в країнах Європейського Союзу відповідно до цієї директиви.
Я сподіваюся, що, в принципі, буде готовність міністерства працювати з профільним комітетом над тим, щоб максимально врахувати ці зауваження до другого читання, якщо буде ухвалено законопроект в першому читанні.
Колеги, які будуть ще зауваження, застереження, питання?

ГАЛАЙЧУК В.С. Якщо дозволите.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Вадиме.  

ГАЛАЙЧУК В.С. В мене, власне, в продовження того, що ви, пані голово, говорили, ……… відповідності з відповідними директивами ЄС, які ми намагаємося імплементувати. Є у секретаріату нашого зауваження стосовно того, що якраз в законопроекті не повністю відображаються вимоги Директиви 1132. А саме говориться про те, що частково враховані положення цієї директиви, статті 30, де передбачено і обов'язкове розкриття бухгалтерських документів відповідно до статті 31 цієї директиви. В законопроекті ж цього немає. В законопроекті, як вже згадувалося, говориться лише про ідентифікаційний код в Єдиному державному реєстрі підприємств, що може бути недостатньо. 
Плюс я членам комітету відсилав лист від Мінекономіки, де Мінекономіки підтримує загалом цю ініціативу, цей законопроект, тому що спрощення реєстрації юридичних осіб, звичайно ж, є правильним напрямком для реформування цієї галузі. Але згадує, як на мене, дуже важливий аспект реєстрації відокремлених підрозділів іноземних держав, а саме те, що, за інформацією Служби безпеки України, в провадженні Служби безпеки України є справи, які стосуються якраз підозрілої діяльності таких відокремлених підрозділів. А саме вони створюються не зовсім з метою вести бізнес, а з додатковими якимось, так би мовити, функціями. І в першу чергу це стосується, звичайно ж, держави-агресора. 
За інформацією зі Служби безпеки, досить  популярним, так би мовити, є саме такий спосіб організації, навіть шпигунської, можна так говорити, діяльності.  Є ще досить на слуху приклад "Мотор Січі" підприємства, де, ми знаємо, до сьогоднішнього дня є конфлікт і вирішуються спори стосовно і корпоративного конфлікту, і нових деяких інших аспектів цієї угоди.
 Тому просив би прокоментувати, чи  розглядали ви при підготовці цього законопроекту зазначені ризики і наскільки законопроект, в принципі, враховує можливості використання цих відокремлених підрозділів і відповідно відслідковування таких недружніх, будемо так говорити, намагань з боку інших держав?
Дякую. 

ГОРОВЕЦЬ Є.М.  Я можу прокоментувати, так?

ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка, пане Євгене.   
 
ГОРОВЕЦЬ Є.М. Так, давайте тоді по порядку. Дивіться, щодо того, що не враховані всі вимоги директиви. Я допускаю, було б цікаво знову ж таки отримати від вас інформацію, якщо ви відповідні аналізи робили. Я зауважу, що ми рухалися від конкретної, скажімо, української проблеми, допускаю, що, можливо, не все в директиві врахували, тому що ми брали проблематику з точки зору реєстрації. І про директиву я згадав тому, що ми відзначили, що ми точно виконуємо вимогу директиви щодо розкриття інформації про відокремлені підрозділи. Тобто імплементувавши відповідні правила, ми отримаємо в ЄДР уже повноцінну базу даних, нам не потрібно буде бігати в ЄДР і в базу даних Мінекономіки, щоб дізнатись, чи є представництво зареєстрованим на території України, чи ні. Тобто в цій частині ми відобразили, це і я, в принципі, не хотів сказати, що ми повністю взяли директиву і імплементували її, тобто ми йшли не від директиви, а від конкретної української проблеми і хотіли покращити інвестиційний клімат. 
Щодо зауваження, що, мовляв, законопроект не вирішує питання в частині надання бухгалтерських документів. Зазначу, що це питання вирішено на рівні законодавства, можливо, неідеально, але вирішено кілька років тому. Тому ми цим законопроектом, власне, нічого тут не планували вирішувати, в цьому сенсі відокремлені підрозділи будуть працювати в правовому полі, яке вже існує щодо всіх суб'єктів господарювання, які здійснюють на території України. 
А власне, проблема тут є, але вона практичного характеру. Зауважу, що кілька років тому внесли зміни щодо відкритості фінансової звітності усіх юридичних осіб. Однак наразі, і це проблема, яку ми намагаємося також на своєму рівні вирішувати з Держстатом, який не бажає, на жаль, надавати відповідну інформацію, посилається на власний Закон "Про державну статистику", який, на думку Держстату, визначає відомості фінансової звітності як конфіденційну інформацію. І з цієї точки зору у нас є певна проблема. Але, скажімо так, в частині відокремлених підрозділів тут немає якоїсь специфічної проблематики в цьому аспекті і, власне, законопроект в цьому сенсі не присвячують ……..…
Щодо конспірологічних теорій, що, мовляв, представництво іноземних організацій використовується для прикриття якоїсь там контррозвідувальної чи іншої діяльності, яка шкодить українській державі. Знову ж таки, особливо, коли там згадуються приклади "Мотор Січі" або що. Але ж, якщо ми кажемо, що ця проблема може виникнути із законопроектом, то, очевидно, зараз все добре, проблема немає, а ми можемо її створити. Але ж ваш приклад, очевидно, це спростовує. 
Зауважу, що питання щодо того, що офіційна діяльність певного підрозділу використовується насправді з іншою метою, часто злочинною, звісно, не може і, в принципі, не повинно вирішуватися на етапі банальної реєстрації, яку здійснює реєстратор. Ну що, зараз у Мінекономіки в пакеті документів намагаються якось з'ясувати, хто, які має наміри? Це ж несерйозно. Правильно? Тобто в цьому сенсі, на жаль, проблему не вирішиш, вона набагато тонша. Тим більше, якщо ми хочемо раптом саме на прикладі відокремлених підрозділів представництв іноземних суб'єктів господарювання, на етапі їх входження на український ринок, встановити такі фільтри, то тоді виникає питання, а чому з комерційними суб'єктами це не працює. Тоді іноземне підприємство навіть, якщо тут буде серйозний фільтр просто перереєструвати українську товку і вести ту ж саму діяльність. Тобто це зовсім паралельна площина, вона не пересікається, і я просив би в цьому напрямку навіть не думати, тому що ми створюємо тільки перешкоди для легального бізнесу, а для того, який працює умовно під прикриттям, для нього це не є перешкодою, мільйон варіантів, як це все обійти. 
Так що в цьому сенсі я дякую за зауваження, ми обов'язково їх ще проаналізуємо і врахуємо на етапі другого читання, і в майбутньому також обіцяю, будемо ретельніше підходити і в питанні до порівняльних таблиць. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
У нас також є представники Міністерства економічного розвитку, наскільки я розумію, стосовно цього законопроекту.

_______________. Так у нас є підключений пан Зіньковський. Будь ласка.

ЗІНЬКОВСЬИЙ С.В. Доброго дня! Зіньковський Сергій, начальник управління регулювання ЗЕД Мінекономіки.
По-перше, хочу зазначити, що представництво не є юридичною особою, тому не дуже коректно, на наш погляд, відносити це питання в площину реєстрації як юридичних осіб. 
По-друге, під час реєстрації Мінекономіки дуже тісно співпрацює з СБУ і надає всю інформацію, а також проводиться перевірка тієї інформації, яка надається відповідним особам, яка хоче зареєструвати представництво. 
Так, дійсно, Мінекономіки погодило свого часу цей законопроект, але хочу також зазначити, що коли Україна підписувала Угоду з ЄС, це питання не було настільки актуальним, як зараз. Дійсно, представництва можуть використовуватися з метою шпигунства, ну, прямою мовою так сказати, і передавати, спрощувати процедуру шляхом передачі цих функцій місцевим органам юстиції, на нашу думку, зараз немає потреби і недоцільно. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я так розумію, що, можливо, є потреба отримати висновок також і думку Служби безпеки України. Я не знаю, чи вона була врахована при тому, коли Кабінет Міністрів розглядав перед спрямуванням до парламенту цей законопроект. Я думаю, що ми можемо зробити це і своїм комітетом для того, щоби дійсно врахувати всі тонкощі, загрози, які пов'язані з діяльністю держави-агресорки на теренах України і максимально врахувати це в нюансах законопроекту. 
Тому, колеги, я пропоную, власне, наші колеги з Урядового офісу також мають аналогічні до наших застереження стосовно бухгалтерського… розкриття оцих бухгалтерських документів, тому я пропоную ухвалити наш висновок, але, власне, зробити його таким чином, що цей проект Закону за метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, але потребує суттєвого доопрацювання з метою приведення у відповідність до положення Директиви 2017/1132. І окремо звернутися також до, як пропонує Мінекономіки, звернутися до Служби безпеки за їхньою пропозицією, щоб вони її спрямували в профільний комітет.
Якщо є готовність голосувати, прошу підтримати, колеги.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за

ГОЛОВУЮЧА. Пані Марія теж "за". Дякую.
Я дуже сподіваюсь, що Міністерство юстиції, дійсно, системно попрацює над цими зауваженнями з профільним комітетом, які будуть перераховані в нашому вже повному висновку.

ГОРОВЕЦЬ Є.М. Обов'язково

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Євгене. Дякую, колеги.
Переходимо до наступного пункту порядку денного.
Пункт 8. Проект Закону про внесення змiн до Закону України "Про державне регулювання діяльності щодо організації та проведення азартних ігор" (це 4351 від 10.11.20) (народний депутат Марусяк - автор). І два альтернативні до нього: 4351-1 від 17 листопада 20-го року (народний депутат Дубінський та інші колеги) і законопроект 4351-2 від 26.11.20 (народний депутат Галайчук та інші колеги).
Я так розумію, що від пана Марусяка і від пана Дубінського немає в нас представництва і їх самих, правильно? 
Я би пропонувала тоді, пане Вадиме, щоб ви представили ваш законопроект і його відмінності від інших законопроектів, і ті, на що спрямовані, ті зусилля. І ми тоді будемо визначатися по всім трьом.

ГАЛАЙЧУК В.С. Дякую за надану можливість. 
Власне, дуже коротко, оскільки Верховною Радою України, як я думаю, всі пам'ятають, було прийнято правильне, в принципі, рішення рухатися у напрямку так званої легалізації ігорного бізнесу, то наступним завданням було би створення цивілізованого за правильними стандартами міжнародного організованого ринку, де був би ефективний державний контроль і що би забезпечило належні надходження до державного бюджету, ну, і упередження тих проблем, які суспільство зазнає в зв'язку з відомими проблемами гравців, будемо так їх називати.
Законопроекти моїх колег вони були, власне, дуже короткі законопроекти, вони були направлені на те, щоби усунути колізію, яка була створена, коли голосувався отой основний законопроект, стосувалася вона якраз положень законодавства стосовно призначення членів комісії, так званої ігорної комісії, де  було проголосовано практично взаємовиключні норми, точніше прийнято і проголосовано в законопроекті взаємовиключні норми, де комісію нібито створює, має створювати Кабінет Міністрів України, але, з іншого боку, були положення внесені, якими цю комісію мала би створювати комісія, створена Верховною Радою. Ну, тобто всі розуміють, що то була би мертвонароджена норма, наскільки ми знаємо, і зараз, в принципі, і комісія в результаті була створена таки Кабінетом Міністрів України. Відразу деякі наші колеги почали говорити про нелегітимність цієї комісії, що в свою чергу всі прекрасно розуміють, що створення комісії для створення іншої комісії - м'яко кажучи, малоефективний спосіб вирішення такого питання. 
Тому законопроекти моїх колег направлені на вирішення цієї проблеми, цієї колізії, де в одному законопроекті пропонується, щоби все-таки Верховна Рада повністю була повноважною призначати таких от членів комісії для створення ігорної комісії. А в іншому законопроекті усуваються ці розбіжності і залишається лише Кабінет Міністрів як суб'єкт створення такої комісії. 
Ми пішли трошки далі, на нашу думку, все-таки прийняте законодавство містить цілий ряд, ну, таких мін уповільненої  дії. В першу чергу це проявляється в тому, що фактично певними нормами блокується можливість виходу на український ринок великих міжнародних гравців, що, на наше глибоке переконання, не буде сприяти досягненню цією мети - створення нормального ринку за найвищими міжнародними стандартами.  Це, наприклад, норми, які стосувалися обмежень стосовно того, що обладнання, яке використовується для організації гри, може знаходитися тільки на території України.  Але, наскільки ми знаємо, в наш день і час, хто де знаходиться, як на професійному жаргоні називають залізо, не має значення, тому зараз використовуються зовсім інші технології, і, в принципі, окрім як для того горезвісного "маски-шоу", це положення нікому нічого доброго не дає. Навпаки, великі міжнародні компанії, які вкладають мільйони доларів в налагодження таких систем, придбання цього обладнання і софту, вони якраз до цього ставляться, до такої вимоги, досить скептично, тому що повторити для кожної країни, в яких вони хочуть працювати, мільйона доларів інвестицій в залізо практично нереально. Тому це така штучна, на нашу думку, була створена перепона на шляху до заходу на ринок центральних компаній. 
І там, і там ще є цілий ряд положень, які стосуються і оподаткування, і ліцензування гравців. Знову ж таки, на нашу думку, норми прийняті будуть спотворювати справжню конкуренцію. Ці норми відтерміновують на цілих два  роки введення в дію державної системи онлайн-моніторингу, що якраз, на мою думку, це вже, в принципі,  в певній мірі порушує наші зобов'язання за Угодою про асоціацію і, в принципі, за міжнародними договорами, тому що все-таки держава зобов'язана. І в проектах висновків, які запропонував наш секретаріат, теж про це говориться, що згідно відповідної директиви Євросоюзу все-таки держава зобов'язана налагодити ефективний контроль. А тому відтермінування цього ефективного контролю на цілих два роки, як на мене, і на думку інших багатьох колег, якраз не відповідає задекларованій меті. 
В мене коротко все. Якщо будуть питання, готовий на них відповісти. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Вадиме.
Однозначно якраз нестворення чи відтермінування цієї моніторингової системи онлайн вона у мене особисто викликала велику кількість якраз запитань до цього взагалі законопроекту, до цієї ініціативи як такої, що створює часову лазівку для того, щоб нечисті на руку оператори цих азартних ігор могли скористатися цією можливістю для того, щоб якось заробити, але одночасно ми не захистили людей, які є гравцями, які можуть мати так само проблеми з цим.
Колеги, чи є питання до пана Вадима по його ініціативі і, власне кажучи, по іншим? 
Чи ви, пане Вадиме, пропонуєте ухвалити… Ну, у нас всі три висновки, вони звучать, що законопроекти не суперечать праву Європейського Союзу. Чи ваша пропозиція полягає в тому, щоб якось урізноманітнити ці висновки?

ГАЛАЙЧУК В.С. Власне, я пропоную все-таки привернути увагу в нашому висновку до цієї саме проблеми, яку зараз обговорювали, а саме невідповідність директиві, як ми зазначаємо, стаття 47 Директиви 849, яка накладає зобов'язання на держави-члени ЄС регулювати провайдерів гральних послугах і контролювати, що засновники, власники повинні бути відповідальні особи і так далі. А відтермінування введення в дію такої системи державного моніторингу це і є, на моє глибоке переконання, в певній мірі порушення вимог цієї директиви.

ГОЛОВУЮЧА. Як ви пропонуєте сформулювати це? І до усіх трьох законопроектів чи відповідно до яких?

ГАЛАЙЧУК В.С. В нашому законопроекті якраз…    

ГОЛОВУЮЧА. Цього немає. Це врегульовано. 
Тобто давайте таким чином. Я пропоную стосовно 4351-2 ухвалити такий проект рішення, як був запропонований нашим секретаріатом, що законопроект не суперечить праву Європейського Союзу. І я прошу всіх колег проголосувати. 
Хто - за? 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Одностайно.
А стосовно двох інших, значить, я пропоную писати про те, що законопроект потребує суттєвого доопрацювання з урахування відповідно Директиви 2015/849 щодо запровадження контролю та обміну інформацією за провайдерами послуг підрозділами на фінансовий… Це забагато. Власне, давайте так: Директиви 2015/849 щодо забезпечення контролю держави через уповноважений орган влади за відповідною цією діяльністю. Так, просто писати про доопрацювання в обидвох варіантах? Так буде о'кей? 
Якщо є готовність підтримати такі висновки, то я прошу голосувати. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Це стосувалося 4351 і 4351-1.  
Рухаємося далі, пункт 11 в порядку денному: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення належного повідомлення учасників судового процесу та направлення копій судових рішень (реєстраційний номер 4360 від 11 листопада 20-го року), поданий паном Стефанчуком та іншими. 
Колеги, чи  хтось із "Слуги народу" готовий  представити цей законопроект?

ВІНТОНЯК О.В.  Напевно,  що я давайте представлю.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте, пані Олено.

ВІНТОНЯК О.В.  Значить, щодо  цього законопроекту, то варто зазначити, що основною  його метою  є забезпечення швидкого та своєчасного отримання  учасниками судових  процесів  процесуальних документів та зменшення видатків  судових установ. 
Однак, є певні  новації. За зазначеним законом виключено  обов'язок  подання  письмової заяви  про  sмs та  е-mail підписку. І встановлено, що контактні дані, а саме: номер  мобільного телефону та адреса електронної  пошти,  зазначені в  позовній  заяві і в апеляційній скарзі, які є обов'язковими реквізитами, можуть використовуватися  судами для  здійснення викликів та надсилання судових рішень. Встановлено, що   вручення викликів і повідомлень судових рішень та електронну  адресу, зазначену в заявах по суті справи.  А судові  виклики, повістка, судове рішення вважатимуться належним  чином надісланими  та врученими  в разі  наявного   у суду електронного  підтвердження про дату та час  їх направлення або електронного  підтвердження  про отримання тексту електронного документу відповідальної особи установи. 
Що це означає?  Тобто, що  секретар відправляє  е-mail повідомлення, на е-mail, вірніше, лист. І на наступний день особа має відповісти, тобто негайно, протягом одного дня. Отже, в такому випадку від роздруковує зазначену відповідь і вважається, що  особа належним чином  повідомлена. Зазначені правові  відносини, які пропонується  врегулювати  цим законопроектом,  вони регулюються  в тому числі Конвенцією про  захист  прав людини і основоположних свобод від  1950 року, а також Рішенням  ЄСПЧ, Європейським судом  з  прав людини, називається  "Фретте проти  Франції". 
Отже,  є певні недоліки    в зазначеному законопроекті, оскільки, якщо проаналізувати зазначені  документи, то ми можемо побачити, що,  використовуючи або прийнявши такий законопроект  без суттєвого доопрацювання, може бути порушена  змагальність сторін у  судовому процесі. Тобто сторони можуть не мати можливості вчасно і в повному обсязі представити свою справу у судовому засіданні.
Отже, пропонується в тому числі і нашим секретаріатом затвердити такий висновок, що за своєю метою зазначений законопроект не суперечить Угоді про асоціацію, однак суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України та потребує значного доопрацювання. Це коротко.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олено. 
Тільки єдине заперечення, що не суперечить не просто угоді, а цілям Угоди про асоціацію.

ВІНТОНЯК О.В. Цілям, так…

ГОЛОВУЮЧА. А вже його реалізація якраз, власне, суперечить окремим міжнародно-правовим зобов'язанням України. І через це потребує доопрацювання.

ВІНТОНЯК О.В. Я перепрошую, я неправильно висловилася.

ГОЛОВУЮЧА. Якщо колеги готові підтримати цей проект висновку, я би пропонувала проголосувати, або, можливо, у когось є питання до пані Олени? 
Якщо нема питань, я прошу підтримати.

ЛЮБОТА Д.В. Любота підтримує. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Олена теж "за"?

ВІНТОНЯК О.В. Так.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, одностайно. 
Рухаємося далі. Пункт 12 порядку денного, законопроект (реєстраційний номер 3356-д від 05.11.2020 року) про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо обов'язковості використання рідкого біопалива (біокомпонентів) у галузі транспорту, поданий народним депутатом Семінським. Пан Любота є серед співавторів цього законопроекту. Я думаю, що пан Дмитро представить його, так? 

ЛЮБОТА Д.В. Так, дякую.
Колеги, метою  законопроекту є створення нормативно-правової бази для  розвитку сфери виробництва, обігу та використання рідного біопалива на транспорті. Проектом Закону передбачається внесення змін до Закону України "Про альтернативні види палива", Закону України "Про основні засади державного нагляду (контролю) у сфері господарської діяльності" у частині визначення обов'язкового вмісту рідкого біопалива, біокомпонентів, в усіх обсягах бензинів автомобільних, що відпускаються з місць виробництва пального, місць оптової торгівлі пальним та місць роздрібної торгівлі пальним за виключенням бензинів з октановим числом 98, найвищого, та бензинів, що поставляються для потреб Міністерства оборони, державного резерву та для створення мінімальних запасів нафти та нафтопродуктів. 
Законопроект спрямований на імплементацію положень Директиви Європейського парламенту та Ради 2009/28/ЄС від 23 квітня 2009 року про заохочення та використання енергії, виробленої з відновлювальних джерел.
У висновках нашого секретаріату є низка зауважень стосовно визначення структури транспортного палива та термінології. Тож є необхідність доопрацювання законопроекту з урахуванням положень Директиви 2004/28/ЄС.
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
В нас є заступник міністра енергетики України пан Ярослав Демченков. Скажіть, будь ласка, пане Ярославе, позицію по цьому законопроекту міністерства.

ДЕМЧЕНКОВ Я.С. Доброго дня! Проект Закону 3356, ініційований народними депутатам, в цілому підтримується міністерством. Але ми хотіли би звернути увагу, що він  лише частково відповідає вимогам Директиви 28 про заохочення до використання енергії, виробленої з відновлюваних джерел, до якої відноситься зміни… І ми хочемо сказати, що Директивою 77 імплементується частина вимог щодо вмісту біопалива та встановлюється норма менше, аніж встановлена директивою. Тобто в нас встановлюється директивою 5 замість 10. Тобто ми пропонуємо внести зміни відповідно до директиви.

ГОЛОВУЮЧА. Ви говорите зараз про 28-му чи про 77-му?

ДЕМЧЕНКОВ Я.С. 77-му.
28-ма  вона... (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Це в мене зв'язок чи в пана Ярослава.

ДЕМЧЕНКОВ Я.С. Зависає. 
Автори законопроекту. Вони внесли відсоток інший, ніж в директиву. Ми пропонуємо зробити так, як в директиві записано.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді, колеги, в мене є пропозиція, щоби ми ухвалили висновок, що проект закону за метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України, водночас потребує суттєвого доопрацювання з урахуванням положень Директиви 2009/28 ЄС і Директиви 77, як пропонується Міністерством енергетики. Я думаю, що в такому... 
А, пані Марія Козловська, я бачу ще, да, просила слово. Вибачте, я не побачила. Будь ласка. Тільки коротко, будь ласка.

КОЗЛОВСЬКА М. Дозвольте. Інформація…

ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка.

КОЗЛОВСЬКА М. Я просто хочу додати таку пропозицію, що, враховуючи сучасну орієнтацію на співпрацю з європейським курсом Green Deal, варто було б додати це в положення проекту закону і програму його реалізації, тому що там можуть бути і ресурси підтримки, і нормативні певні, оновлення, узгоджені з іншими програмами "зеленого" курсу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я просто думаю про те, що, звичайно, хотілося б ці речі почути від міністерств та від Кабінету Міністрів, щоб це було системне врахування нашого бачення реалізації European Green Deal та теренах України. І тут треба просити і Міністерство енергетики, і Міністерство екології максимально включитися на етапі доопрацювання цього законопроекту. 
То абсолютно слушно, тільки я не дуже розумію як ми це можемо як рекомендацію включити від комітету. Але точно є співавтор пан Любота, я думаю, що це теж має бути враховано.

КОЗЛОВСЬКА М. Ми могли б допомогти, тому що та в самому Green Deal іде обґрунтування певних механізмів по використанню біопалива, і це було би досить доречно.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Дмитро, я прошу вас делегувати там як мінімум своїх помічників, які займаються розробкою цього законопроекту чи будуть далі працювати над його доопрацюванням з пані Марією, або самому вам знайти можливість поспілкуватися для того, щоб максимально це врахувати.

ЛЮБОТА Д.В. Добре.

ГОЛОВУЮЧА. Добре, дякую.
Дякую, пані Маріє.
Колеги, прошу голосувати за той проект висновку, який я озвучила.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.                       

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
У нас із вами є пункт 13 порядку денного -  законопроект 3516 пана Тарасова щодо харчових продуктів, що імітують молоко і молочні продукти. Ми вчергове отримали прохання пана Тарасова розглядати його за його присутності наступний раз.
У мене є пропозиція, колеги. Ми ще цього разу зреагуємо на це прохання пана Тарасова. І якщо на наступне засідання він не зможе так само знайти можливості долучитися, то ми розглянемо без нього. Тому я прошу секретаріат йому це повідомити. А зараз нам врахувати це прохання народного депутата. Немає заперечень?
О'кей, і законопроект 3364-1-д все-таки. Да, пане Вадиме, правильно я розумію?

ГАЛАЙЧУК В.С. Так, я ........., але я забув перевірити. В проекті висновку нашому, значить, 3364-1. Тому питання до секретаріату, чи це опечатка? 

_______________. Зараз уточнимо, одну секундочку, будь ласка. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. 
Я так розумію, що йшлося про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо сертифікації оператора системи передачі (3364-1-д від 1 лютого 21-го року) авторства пана Геруса. 
До речі, що цікаво, що, скажімо, є кілька законопроектів, які є набагато системнішими і максимально враховують всі... максимально широко враховують регулювання Європейського Союзу в цій галузі. Але вони, в принципі, не розглядаються профільним комітетом. Я, до речі, зараз готую звернення своє до пана Разумкова, тому що, видно, тільки через нього можна зобов'язати комітет розглянути ці законопроекти. Я чекаю просто від секретаріату номера. Правильно я розумію, 3364?

_______________. В матеріалах так і зазначено: 3364-1-д. 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Ми про один і той самий говоримо, так, пане Вадиме? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Так, я сподіваюся. 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Дуже коротко. Є цей законопроект досить  важливим в плані виконання наших зобов'язань за Угодою про асоціацію з ЄС. Необхідно його прийняти для того, аби національний оператор "Укренерго" пройшов сертифікацію і відповідно стало можливим досягти тої світлої мети, в 2023 році провести від'єднання від включеної системи технічно вже... від електричної системи колишніх країн СРСР і приєднатися до європейської системи.        
Цей законопроект, наскільки я розумію, дійсно, може менше містити різних положень, бути, може, не настільки системним, як були деякі інші. Але, наскільки мені відомо, якраз з тим і були складнощі у прийнятті такого  дуже такого необхідного законопроекту, що складно було, будемо так говорити, комітету підтримати той чи інший законопроект. А тому довелося в певній мірі іти на компроміси і поступки. І як я розумію, цей законопроект якраз і є відображенням тих компромісів. І, в принципі, його формували члени комітету, були попередні консультації з Єврокомісією проводили і підтримку, ……… впевнені, отримує цей законопроект.
Тому з огляду на всю цю інформацію, пропоную затвердити той проект висновку, який нам запропонував наш секретаріат, дозвольте процитувати, що даний законопроект про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо сертифікації оператора системи передачі не суперечить праву ЄС. У той же час, зважаючи на наші зобов'язання згідно до пункту 5 Додатку 27 Угоди про асоціацію, необхідно провести консультації з Європейською комісією. Тож треба буде відповідно приймати це, рекомендувати до прийняття цей законопроект Верховною Радою, і після того буде отриманий цей висновок Європейській комісії.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Вадиме.
Пане Ярославе, ви хотіли щось додати. 

ДЕМЧЕНКОВ Я.С. Шановні народні депутати, Міністерство енергетики концептуально підтримує вказаний проект закону. Він насправді дуже необхідний для того, щоб провести сертифікацію "Укренерго", і в цілому не суперечить вимогам Директиви Європейського Союзу 2009 року 72-ї.
І ми однак як центральний орган виконавчої влади, який відповідає за вироблення політики у сфері енергетичного сектору, енергетичного комплексу, ми цим законопроектом позбавляємось права і повноважень в частині погодження проектів інвестиційних програм. 
Ми розуміємо, що коли готувався цей проект закону, ще міністерство відповідало за генерацію. Ви знаєте, що відбулася передача генерації до сфери управління Кабінетом Міністрів. І ми зараз обговорюємо питання передачі нам Операторів газотранспортної та електричної систем України. І в контексті цього міністерство має все ж таки залишити право реалізації технічної політики, забезпечення безпекових питань, що ми робили через участь в погодженні інвестиційних програм операторів системи передач. 
Тому ми просили б підтримати цей проект закону так, як він все ж таки необхідний. Однак, до другого читанням міністерство попрацювало з колективом авторів, з комітетом формулировку, яка б дозволила міністерству все ж таки залишити своє право реалізовувати технічну політику, не суперечачи і не входячи в конфлікт з незалежним достатньо оператором, у даному випадку електричної системи передач.
Дякую. Просимо підтримати з врахуванням наших пропозицій. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я думаю, що якраз ця дискусія вестиметься до другого читання по цьому законопроекту. А я, власне, би орієнтувалася на ту пропозицію, яку озвучив пан Вадим. І я думаю, що комітетом так і ухвалимо. Це дозволяє абсолютно безперешкодно попрацювати і над вдосконаленням законопроект до другого читання, і, власне, якомога швидше отримати висновок Європейської комісії. Я сподіваюся, що це робиться так само із ініціативи, робитиметься із ініціативи в тому числі і Міненерго.
Колеги, прошу голосувати. Хто - за? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.  Одностайне рішення. 
Дякую, пане Ярославе.
Колеги,  в нас є перелік законопроектів, які регулюються національним законодавством країн-членів Європейського Союзу і не стосуються зобов'язань України  в рамках  Ради Європи, і не потребують експертного висновку нашого комітету. Тому я пропоную ухвалити цей перелік законопроектів у кількості 18 штук. Номери законопроектів відповідно: 3922, 3990, 3993, 3993-1, 3928, 3928-1, 3858, 3830, 3747, 3753, 3677, 3663, 3647, 3635, 3624, 3493, 3487 і 3393. Прошу підтримати, колеги. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, колеги. Дякую за одностайність. 
У нас ще з вами, за традицією, є ще один пункт порядку денного, на якому ми далі працюємо з міністерствами і заслуховуємо їх стосовно виконання Угоди про асоціацію між Україною і Європейським Союзом. І сьогодні ми б хотіли би зосередитися відповідно до нашого порядку денного на сфері транспорту і транспортних послуг. Тому я, з вашого… 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пані голово, вибачте, що перебила. Я до того, як почне пані Наталія, я так розумію, доповідати у мене технічна пропозиція більше до секретаріату нашого комітету. 
Хочу поінформувати, що два законопроекти (це 4568 про матеріали та предмети, що контактують з харчовими продуктами та 4554 дитяче харчування, приведення до вимог законодавства ЄС) я би дуже просила, якщо встигнуть працівники секретаріату, включити їх, 4568 і 4554, на розгляд наступного нашого комітету, оскільки вже потрошку сумісні комітети такі, як аграрний підкомітет аграрного комітету, екологічний комітет, вже пройшли засідання. Буду дуже за це вдячна. Є також серед наших колег і співавтори і серед інших комітетів також. Буду дуже вдячна, якщо би ми змогли на наступному засіданні розглянути ці два важливих євроінтеграційні законопроекти.
Я дуже вдячна вам.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марія.
Я теж перед тим, як передати слово пані Наталії, поінформую вас, що, власне, ми як комітет отримали від пана Стефанчука перелік законопроектів, які надані були Урядовим офісом до Верховної Ради України як такі, що є євроінтеграційними. Досить цікаво, що в принципі з переважної кількості з них немає ніякої позиції Урядового офісу, але чомусь є вони включені в цей перелік законопроектів. Я просила би, власне, представників Урядового офісу попрацювати над тим, щоб найближчим часом Верховна Рада України все-таки отримала вашу позицію по всьому цьому переліку. Це одне. 
І я звернулася до секретаріату, що переважну більшість цих законопроектів ми вже з вами розглядали, тобто у нас є наші висновки нашого комітету, але є перелік певний законопроектів, які ми приблизно можемо поділити на два комітети. І я просила, щоб це були первинні ці всі законопроекти, які мають бути розглянуті на нашому комітеті. І ми домовилися, що це буде на наступному засіданні, це середа. І я сподіваюся, що ті пані Марія, про які ви говорите, ми можемо включити до цього переліку і відповідно на засідання, яке буде на початку березня. Тобто я сподіваюся, що ми максимально з свого боку зробимо все можливе, щоб те, що стосується нашої компетенції все було відображено в тій таблиці, яку запропонував до розгляду пан перший віце-спікер. 
Пані Наталія Форсюк - заступниця міністра транспорту з питань європейської інтеграції. Будь ласка, пані Наталю, ми з вами неодноразово вже тут працюємо в рамках комітету, тому знаємо про наші з вами спільні досягнення стосовно внутрішнього водного транспорту, тому, можливо, якраз на завданнях, які стоять і де ви бачите нашу необхідність включення колег з нашого комітету для того, щоб ці питання рухалися. 
Прошу. 

ФОРСЮК Н.В. Дякую, пані Іванно.
Шановні колеги, доброго дня! Дійсно, в першу чергу хочу подякувати членам парламенту за таку підтримку Закону про ВВШ, який однозначно був дуже дискусійним, але це спільна перемога, яка визнається нашими колегами з ЄС.
Хочу також сказати, що велика кількість має бути інших нормативно-правових актів на його імплементацію, порядку 70, із них 28 євроінтеграційних. Ми вже почали роботу над цим документами. Дуже великий обсяг роботи буде в нашого міністерства. На сьогоднішній день з того, що зареєстровано саме від уряду і де нам необхідна, звичайно, допомога і підтримка парламенту, це є три законопроекти. Перший з них - це той, який вже розглядався на комітеті, Закон про мультимодальні перевезення. Дякую, що ви його підтримали.
 Два наступних дуже важливих законопроекти. Це перший є проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо врегулювання ринку послуг автомобільного транспорту в Україні з метою приведення його у відповідність з законодавством ЄС. Він розроблений на імплементацію Регламенту 1071. Власне, він  іде під робочою назвою "Доступ до ринку автомобільних перевезень", і фактично буде для нас таким флагманом, законопроектом, який дасть можливість посилити дискусію з ЄС, яка розпочалася цього року, щодо лібералізації транзиту автотранспорту дорогами. Ми вже  в рамках третього кластеру і іншого комітету закріпили можливість такого діалогу, але, звичайно, колеги з ЄС ідуть складно на такі проривні рішення. І, власне, якраз в рамках третього кластеру вони поставили таку вимогу, щоб поступово відкривати перевезення дорогами в залежності від прогресу по виконанню Угоди про асоціацію ……....... Але ми вважаємо, що саме імплементація цього регламенту буде визначеною для події і для подальшого посилення такого діалогу і, можливо, все ж таки лібералізації. Це вирішить питання нестачі дозволів з нашими країнами-сусідами, такими як Польща, Угорщина і так дальше. Тому, звичайно, ми просимо вашої підтримки. 
І третім законопроектом, який вже зареєстрований  у Верховній Раді, це є 4583  про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо суспільно важливих послуг з перевезення пасажирів автомобільним та міським електричним транспортом. Це є імплементація Регламенту 1370. Сам цей регламент він поширюється не тільки на авто- і  міський електричний транспорт, він поширюється і на залізничний транспорт. Якимось чином деякі питання цього Регламенту для залізничного транспорту вони вже, в принципі, частково врегульовані, але для автомобільного і міського електричного транспорту  ні. 
Суть в цьому Регламенті полягає в тому, що суспільно важливі послуги це є послуги на неприбуткових маршрутах, вони не стосуються …(Не чути) Там, де є неприбуткові маршрути, там є можливість …(Не чути) регламенту …(Не чути) органів місцевого самоврядування в тому числі закупати транспортні послуги. 
Закупівля такої транспортної послуги може також відбуватися шляхом і прямого контракту з комунальними підприємствами, Регламент це теж передбачає, якщо вони відповідають критеріям. Тому це має вирішити питання неприбуткових маршрутів, але необхідно суспільству для нормальної життєдіяльності. 
В нас є також проект Закону, який ще не зареєстрований членом парламенту паном Горенюком, який так само має імплементувати цей Регламент. Ми повністю готові до співпраці. Там є принципові, умовно кажучи, принципова різниця, я б не сказала, що розбіжності, але ми повністю готові до співпраці з парламентом, головне, щоб сам регламент був імплементований, і теж будемо просити долучитися до цієї робити. Це щодо нашої взаємодії.
Що стосується законопроектів євроінтеграційних, які зареєстровані членами парламенту. Звичайно, є такі, які очікуються з ЄС, в першу чергу це є Закон "Про залізничний транспорт". Сподіваємося, ми, що ………..…  законопроекту після того, як ……….. пройшли цей шлях з ВВШ, звичайно, що наші колеги з ЄС очікують його дуже сильно.
Але хочу сказати, що ми не стоїмо на місці і вже впроваджуємо певні положення відповідно до Угоди про асоціацію. У нас уже розроблена постанова Кабінету Міністрів, яка, сподіваюся, …(Не чути) секретаріаті Кабміну, про порядок обслуговування громадян залізничним транспортом. …(Не чути) , які перед нами остались ...(Не чути) угоди, а саме Регламент ……. Відповідно цей закон -  це такий закон, за який нас найбільше питають делегації ЄС, ЄС, і так дальше.
Також є зареєстровані законопроекти про перевезення небезпечних вантажів, він уже дуже давно зареєстрований, постійно виноситься під купол, але, на жаль, ніяк до нього не доходить черга. Цього разу дійшла, повернули на повторне,  і ми сподіваємося, що вже після цього буде рух цього документа і цього року ми його приймемо, тому що він дуже довго вже був у такому стані, коли просто ніяк не розглядався. 
Тому це така маленька перемога щодо …(Не чути), і ми теж просимо вашої підтримки в прийнятті  законопроекту …(Не чути) реєстраційний номер 1193-1.
Також зареєстровано Закон України …(Не чути) наших євроінтеграційних зобов'язань …(Не чути), він розглядався на комітеті, про впровадження плати за використання автомобільних доріг, це також законопроект 3545 і 3544, внесені народними депутатами. Вони також для нас є дуже важливими, потребують уваги, я думаю, комітету. З приводу проплати за дороги, тут дуже треба обережно підходити до врегулювання питання щодо іноземних перевізників. Загальна практика світова, наше Міністерство готувало зауваження, це я його озвучую цим законопроектом, загальне правило таке, що плата за дорогу встановлюється не тільки для іноземних перевізників, а для всіх. А вже, відверто кажучи, на національному рівні шляхом різних податкових пільг національним  перевізникам встановлюється, так би мовити, компенсація цієї плати за дорогу, так умовно кажучи.
 Якщо встановити таку плату за дорогу тільки для іноземних перевізників, це може призвести до колапсу, що створена у відповідь зменшить нам кількість …(Не чути) , і це призведе до напруження і без того  складних стосунків міжнародних перевезень. Тому тут треба обережно відпрацювати цей механізм - плата за дорогу, він потрібний, але щоб у нас не було так, як колись було в Німеччині, яка свого часу пішла таким шляхом і зіпсувала стосунки з усіма країнами…(Не чути) і потім перейшла на такий механізм, як я озвучила. 
Теж будемо раді співпраці в цьому напрямку для того, щоб мати якісний документ, який дійсно імплементує …(Не чути)
 Також хочу сказати, що є низка ратифікаційних документів, які на виході. Так у нас є з вересня місяця …(Не чути) реєстрацію Конвенція  Міжнародної організації праці …(Не чути) року. Це є дуже важлива конвенція для нас, вона фактично регулює побут і соціальну незахищеність 150 тисяч моряків. І, дійсно, це буде свого роду рік моряка. Якщо воно буде прийнято,.. (Не чути)... побачили в світлі останніх подій, що, на жаль, не всі організації, які наймають моряків, в стані забезпечити їх рятувальними засобами належного розміру. І внаслідок таких дій відповідно, на жаль, трагічні події відбуваються. Тому це дуже важливо просто для людей. (Не чути) Ми будемо дуже теж вас просити посприяти нам в .......... ратифікації.
 І другим ратифікаційним документом, який... (Не чути)...  до нас, ми зараз через МВС знову його засилаємо, це приєднання України до Міжнародної конвенції про контроль ... (Не чути)...  Теж важливий надзвичайно євроінтеграційний документ, який фактично дуже пов'язаний, напевно, в рамках нашої сьогоднішньої ... (Не чути) з екологією і яким чином... (Не чути)... і приведення наших правил у відповідність до міжнародних. Сподіваємося, що вже незабаром ми вдруге ....... цю конвенцію в Офіс Президента і будемо просити вашої підтримки. 
Також хочу сказати, що цього року ми прийняли затвердження Постанови Кабміну про внесення змін до вимог …....... інструкцій технічного стану колісних транспортних засобів щодо безпечності дво- і триколісних транспортних засобів та квадроциклів на імплементацію відповідних регламентів з безпеки. І зараз у нас вже на виході технічний регламент морського обладнання. Ми вже навіть його оприлюднили  на сайті  СОТ для всесвітнього обговорення, і тут ще має на цьому тижні вийти на Мін'юст…(Не чути)… до Кабміну.
І також розроблено ще постанову Кабінету Міністрів, яка зараз знаходиться …………..…. про внесення змін до ведення Державного судового реєстру, де ми приводимо у відповідність норму щодо заборони реєстрації …(Не чути)  Тому ми приділяємо велику увагу цим аспектам безпеки, в тому числі морської безпеки, і, сподіваємося, у нас буде прогрес в цьому питанні.
Загалом хочу сказати, що за цей рік …(Не чути), що, звичайно, було недостатньо, але ми працюємо над цим. Тому що це авторитет нашої держави. І ще нам необхідна ваша підтримка, це, напевно, на високому політичному рівні озвучувати, що підтримка реформ в сфері транспорту є дуже важливою, і більше говорити про це з ………. з Європейською комісією. Тому що реформи ці складні, державного транспорту …(Не чути) Вони завжди стосуються бізнесу і …(Не чути)… напрацьовувати такі механізми, які зацікавлять бізнес та відповідати тим міжнародним стандартам …(Не чути)… заохочувальні механізми, оскільки невідповідність цих стандартів …(Не чути)… до порушення транспортних сполучень різними видами транспорту з країнами ЄС, а нам би, звичайно, хотілося …(Не чути)
 І очікуємо, звичайно, підписання  Угоди …(Не чути). Тим не менш не чикаємо її. На жаль, минулого тижня  не дійшли до розгляду авіаційних правил. Але ці авіаційні правила, сподіваємось, будемо …(Не чути) наступного тижня. Вони є дуже важливі. Фактично це є теж імплементація наших зобов'язань в тому числі і …(Не чути) і інших міжнародних зобов'язань, де ми робимо правила сертифікації … (Не чути) Для нас це буде дуже важливий теж документ, який має привести у відповідність наше законодавство з міжнародним у тому числі. Коротко все.
Буду рада відповісти.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Наталія. 
Дуже обширний порядок денний з цих завдань. І дійсно я рада, що нарешті трошки зрушилось з місця виконання наших зобов'язань у транспортній сфері. Це була сфера, яка викликала "обливання серце кров'ю" протягом усіх років нашого виконання Угоди про асоціацію. Тому ви бачите, що там члени нашого комітету теж готові включатися максимально для того, щоб відпрацювати максимально ті моменти, де ми можемо бути корисні.
Пане Вадиме, у вас було якесь питання? Ні? Вроде, ні.
Пане Руслан Ткаченко від проекту, ви хотіли щось додати? Якщо можна, коротко, будь ласка.

ТКАЧЕНКО Р. Доброго дня! Дякую за надану можливість повідомити результати дуже коротко. 
У сфері транспорту було виявлено кілька напрямків, в яких ще не виконані зобов'язання. Щодо напрямків…

ГОЛОВУЮЧА. Та там не кілька, там ого і ого. 

ТКАЧЕНКО Р. Так, кілька. Так, перелік великий. Але і сама сфера дуже велика, тому зрозуміло, чому такий перелік існує.
Перша група напрямків, в якій законопроекти знаходяться на стадії розробки, це управління безпекою морських перевезень, контролю держави порту стандартів з безпеки суден запобігання забрудненню, забезпечення морської безпеки, технічні умови та безпека і експлуатація автомобільного транспорту, та переліку адміністративних послуг, що надаються територіальними органами МВС. 
Перші напрямки знаходяться у сфері відповідальності Мінінфраструктури, останні знаходяться у сфері відповідальності МВС. Наскільки мені відомо, проект Закону вже готовий і опрацьовуються пропозиції від заінтересованих ЦОВВ. Тобто можна розраховувати, що скоро  він буде поданий до Верховної Ради. 
Друга група напрямків - це напрямки, в яких законопроекти вже зареєстровані у Верховній Раді, і пані Наталія дуже детально про них розповіла, я не буду повторювати цю інформацію. 
Але третя  група напрямків - це напрямки, в яких відсутня інформація щодо… у відкритих джерелах, принаймні, щодо розроблення законопроектів. Це напрямки: організація інспектування огляду суден, конкурентоздатності вантажних перевезень, безпеки мореплавства та відповідальності пасажирських перевізників морем. 
Три з цих напрямків, строк виконання зобов'язань в них вже пропущено, а у конкурентоздатності вантажних перевезень строк ще не настав. 
Більш детальна інформація щодо цих всіх напрямків з переліком ………ЄС  зазначена в нашому дослідженні, можна з ним ознайомитися. 
Якщо коротко, то це все. Готовий відповісти на ваші запитання. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Руслане. 
Може в пані Наталії є більше інформації по цьому третьому блоку, який ви озвучили, пане Руслане. 

ФОРСЮК Н.В.  Дякую. 
Нам буде, дійсно, дуже цікаво ознайомитися з цими документами, якщо ваша ласка, надіслати… (Не чути)
 Перш за все, дійсно, у нас  розроблений проект Закону про експлуатацію колісних транспортних засобів, ведуться дискусії вже цілий рік по деяких його положеннях. Зрозуміло, що основне положення - це технічний огляд транспортних засобів …(Не чути) І воно вже з усіма стейкхолдерами на фінішній прямій. І минулого разу …(Не чути) Зараз ми сподіваємося, що …(Не чути) проект документа, і він буде протягом …(Не чути) поданий Кабміном …(Не чути)
 Це по цьому питанню. Цей проект Закону закриє дуже великий блок регламентів і директив, там порядку шість чи вісім штук… (Не чути)
Щодо морського блоку. Перш за все ми дуже активізувалися в цьому напрямку. В рамках третього кластеру …(Не чути)  що цього року ЄС ініціює свій механізм, створення свого механізму моніторингу Додатку № 17 …(Не чути) Відповідно у нас Додаток 17.5, це морська тематика, це Додаток 17.5. Ми зараз проводимо повний аналіз тих, такий mapping зробити… (Не чути) Самі ЄС визнають, що це найскладніший додаток з усією угоди, тому що він є дуже технічний, там реально …(Не чути) іноземні експерти, він є дуже технічний. 
На сьогоднішній день у нас в розробці є проект Закону про морську охорону портових засобів та суден.  Ми сподіваємося, що ми вийдемо на оприлюднення через півтора місяця, у нас ще йдуть активні консультації зі стейкхолдерами. І також в нас є …(Не чути), сподіваємось, що буде оприлюднена серія документів, яка, власне, покликана на безпеку і експлуатацію суден типу RO-RO і безпека пасажирських перевезень. Але це буде врегульовано наказами, на жаль, якщо правового механізму нема, тим не менше вони будуть дуже об'ємні і дуже потужні. 
Саме в нас розроблено проект наказу про заборону використання …(Не чути) корпусних суден для перевезення нафти і ………. речовин в Європу… (Не чути) Ми на сьогоднішній день теж знаходимося в дискусії зі стейкхолдерами, зараз цей документ …(Не чути) Європа вже давно заборонила корпусним суднам перевозити нафту і олію, тому що якась тріщина призводить до забруднення навколишнього середовища. У нас цей документ вже на фінальній стадії, ми будемо раді … (Не чути) 
І також у нас є зараз в розробці, ми сподіваємось,  буде випущено незабаром на оприлюднення Положення про систему управління безпекою судноплавства на морському та річковому транспорті. Ці проекти документа цього тижня мають ……… процедуру внутрішнього погодження… (Не чути) Але цей документ є.
І відповідно після прийняття технічного регламенту постановою Кабінету Міністрів …(Не чути) буде розпочато процедуру погодження порядку організації охорони морських та річкових портів …(Не чути) 
Тому робота ведеться дуже велика. Дякую за вашу увагу до цього питання. Де нам потрібна була, звичайно, підтримка, це з законом про охорону морських портів. Він вже на фінальній стадії. І сподіваюсь, що у …(Не чути) направимо на Кабмін. Якщо хтось хоче долучитись… (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Наталю. Дякую за вичерпні відповіді. 
Я буду просити, дійсно, пана Руслана спрямувати аналіз, підготовлений проектом, до міністерства, окрім того, щоб спрямувати його до нас. Я думаю, що це дозволить максимально детально відслідковувати ті моменти, де ми, скажімо, щось могли упустити.
Пане Вадиме, ви… щось мені так здалося, що ви включали.

ГАЛАЙЧУК В.С. Пані Наталія, дякую. Пане Руслане, дякую за таку детальну доповідь стосовно стану справ. 
У мене коротке запитання. У вашій презентації, у розділі "Авіаційний транспорт" я бачу один-єдиний пункт, укладання, імплементація Угоди про спільний авіаційний простір. Чи означає це, що, власне, все, що потрібно буде нам зробити в плані наших зобов'язань за угодою, все є, повністю буде в цій угоді. І, власне, це вирішить всі наші питання у сфері авіаційного транспорту.

ФОРСЮК Н.В. Ну, про всі питання у сфері авіаційного транспорту важко сказати в умовах пандемії. Я думаю, зараз дуже серйозна переорієнтація тенденцій взагалі. Але, дійсно, згідно Угоди про асоціацію це наш єдиний ………… Але, яка завжди кажуть, є "але". А у нас у самій угоді є додаток до угоди, де є перелік документів, які мають бути прийняті на ………….. нашого законодавства. 
Незважаючи на те, що угода не підписана, ми вже давно працюємо над тим. І там по переліку ми вже майже все імплементували, Богу дякувати. Зараз ще, якщо імплементуємо авіаційні правила, щоб ті технічні документи по 800, по декілька тисяч сторінок, які випускає ……., вони йшли ………….. англійською мовою, тому що всі й так ними користуються англійською мовою …(Не чути) Спростити процедуру, спростити реєстрацію. Фактично це буде вирішенням величезної проблеми, пов'язаної із сертифікацією. Так, там є додаток з цими документами. Зараз європейська сторона вийшла …(Не чути) оскільки вони не готові, не встигають підписати, щоб переглянули додаток з цими документами, оскільки він застарілий… (Не чути)
Ми зі свого боку готові задекларувати, підписати декларацію, що оновимо до сучасних стандартів європейських, які на сьогоднішній день є, а не на момент, коли ця угода ………… Але ще раз хочу сказати, ми самі оновлюємо, ми йдемо попереду наших зобов'язань по ………. Ми самі приводимо їх у відповідність, як от з цими авіаційними правилами, до сучасних вимог. Тому, дійсно, це наше єдине зобов'язання. Але я думаю, так …(Не чути) І я думаю, що …….. очікувати від нас, що візьмемо участь в цій роботі. Ну, звичайно, якщо буде ініціатива бізнесу, ми готові створювати умови для виробництва такого палива, для заправок і так дальше… (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Наталія.
Якщо у колег немає ще додаткових запитань, я думаю, що ми отримали вичерпну таку картину того, що відбувається у сфері транспорту, і взяли до відома. І також ще раз наголосили на тому, що наш комітет точно є серед союзників євроінтеграції, в тому числі і в сфері транспорту. Тому дякую. Розраховую на подальшу взаємодію і співпрацю.
Колеги, порядок денний нашого сьогоднішнього засідання вичерпаний. Я прошу позначити собі, що наступного разу ми зберемося у пленарний тиждень, наступного тижня, 17-го, по-моєму, якщо не помиляюся, лютого, 14:30. Дуже дякую. 
Дякую, колеги. До побачення. 
