
СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України
до Європейського Союзу
3 березня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Шановні колеги, шановні запрошені, розпочинаємо з вами чергове засідання нашого Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. Вам був надісланий попередньо порядок денний. 
Чи є якісь доповнення, запитання, пропозиції стосовно порядку денного? Якщо немає, я пропоную його ухвалити і рухатися за ним. Немає заперечень? Прошу голосувати.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, колеги.

_______________. (Не чути)  

ГОЛОВУЮЧА. Одностайно. Можемо працювати. 
У нас є прохання від заступника міністра фінансів України від пана Драганчука розглянути першим пункт 4 нашого порядку денного. Я тут, сподіваюся, колеги, не буде заперечень.
Мабуть тоді почали рухатися з цього законопроекту про внесення змін до Митного кодексу України щодо приведення у відповідність кодів УКТЗЕД (реєстраційний номер 5053) (від 9 лютого 2021 року).
Будь ласка, пане Юрію, коротенько нам представте цей законопроект.

ДРАГАНЧУК Ю.О. Добрий день, шановні народні депутати. Сьогодні на розгляд комітету вноситься проект Закону про внесення змін до Митного кодексу щодо приведення у відповідність кодів УКТЗЕД, підготовлений Мінфіном, спільно з Держмитслужбою. 
Метою законопроекту є приведення окремих кодів УКТЗЕД, наведених у Митному кодексі, у відповідність з новою версією української класифікації товарів зовнішньоекономічної діяльності, затверджений у митному тарифі України.
Законопроектом пропонується привести окремі коди товарів УКТЗЕД, наведені у статтях 282 та 287, та у "Прикінцевих та перехідних положеннях" Митного кодексу України. Реалізація положень законопроекту дозволить уникнути ускладнень під час митного оформлення товарів оборонного призначення, а також сировини і матеріалів, що використовуються вітчизняними підприємствами у літакобудівній і космічній діяльності, а також пов'язані зокрема із питаннями застосування  тарифних пільг. Просимо  підтримати законопроект 5053. 
Якщо по-простому сказати, ми минулого року прийняли зміни до Митного тарифу, використовуємо зараз класифікацію товарів 2017 року, раніше використовувалася  класифікація товарів 2011 року Європейського Союзу. Відповідно зараз виникла необхідність внести відповідні зміни в Митний кодекс. Тобто ніякі ставки не міняються, все те саме, просто  кількість кодів у нас уніфікується з тим нормативом, який є в Європейському Союзі. Більше того, вже основний Закон про митний тариф ми прийняли, відповідно це зміни, які залишились у дві статті Митного кодексу, щоб привести у відповідність просто.
Дякую. Технічний, можна сказати, закон. 

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що в принципі навряд чи є в колег запитання з цього законопроекту. (Не чути) 
Колеги члени комітету, немає запитань до пана Юрія? Я думаю, що тут все абсолютно зрозуміло. 
Якщо нема запитань, то я пропоную, власне, на базі нашого проекту висновку ухвалити рішення, що положення  цього проекту закону  не суперечать …….. зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. 
Колеги, хто  підтримує таке рішення? 
Я - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Галайчук, бачу, - за. (Не чути) 

 ЛЮБОТА Д.В. Любота -  теж за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Дмитре. Пане Юрію, дякуємо вам. 
І можемо з вами, колеги, рухатися за порядком денним.
Пункт перший. Проект про внесення змін до деяких законів України щодо стимулювання діяльності у сфері трансферу технологій (реєстраційний номер …..) (Не чути) Поданий Кабінетом Міністрів України. 
Я так розумію, що це Міністерство освіти і науки було ініціатором цього законопроекту. 
Мені цікаво, чому…? Може, секретаріат мені скаже, чому у нас немає заступника міністра з освіти і науки.

_______________. ......і ми можемо звернутися. У нас є два представники. Я не володію цією інформацією, на жаль.

ГОЛОВУЮЧА. Да, я бачу, що у нас сьогодні...

БЕЗВЕРШЕНКО Ю.В. Доброго дня, пані Іванно. Якщо дозволите, Юлія Безвершенко, генеральний директор Директорату науки та інновацій Міністерства освіти і науки. Пан перший заступник міністра зараз проводить робочу групу в офісі.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пані Юлія.

БЕЗВЕРШЕНКО Ю.В. Отже, цей законопроект про внесення змін до деяких законів України щодо стимулювання діяльності у сфері трансферу технологій був розроблений Міністерством освіти і науки. Метою даного законопроекті є підвищення рівня впровадження або комерціалізація результатів наукових досліджень.

ГОЛОВУЮЧА. Ви пропадаєте.

БЕЗВЕРШЕНКО Ю.В. Зараз чути?

_______________. Пані голово, все добре чути було.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей, може, то в мене щось. Будь ласка, продовжуйте.

БЕЗВЕРШЕНКО Ю.В. О'кей. Доцільність прийняття законопроекту обумовлена необхідністю активізації процесу перетворення прав на результати інтелектуальної діяльності на прибутковий товар, введення його у цивільний оборот і отримання прибутку від його використання шляхом запровадження системи економічних і юридичних засобів та механізмів, таких як. 
Перше - це удосконалення інформаційного забезпечення трансферу технологій. Йдеться про доступ наукових установ та організацій різного підпорядкування до системи науково-технічної інформації щодо кон'юнктурно-економічної і патентної інформації з іноземних джерел і баз даних, створення та забезпечення діяльності веб-порталу щодо інноваційної діяльності та трансферу технологій, а також забезпечення моніторингу технологічного рівня і готовності до впровадження технологій та їх складових.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Юлія, дивіться, ми можемо прочитати, про що цей законопроект, так, і для чого він. Нас цікавить ваша оцінка і ваше розуміння того, наскільки він відповідає саме нашим міжнародним зобов'язанням у сфері європейської інтеграції, Угоді про асоціацію. Це наші повноваження нашого комітету. Якщо можна, про це.

БЕЗВЕРШЕНКО Ю.В. О'кей. Законопроект відповідає статтям 374 - 376 Угоди про асоціацію з ЄС, де, власне, ідеться про співпрацю і поглиблення зв'язку у сфері науки, інновацій та зокрема трансферу технологій.  Тому ми вважаємо, що цей законопроект є дуже важливим як для врегулювання цієї сфери, так і для виконання наших зобов'язань перед Європейським Союзом. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Шановні члени комітету, чи є у вас запитання до доповідача? Поки ви вирішуєте, я хотіла би задати запитання. 
Скажіть, будь ласка, пані Юлія, коли розглядався цей законопроект на Кабінеті Міністрів і погоджувався в рамках міжвідомчого погодження, чи було передано проект закону до Антимонопольного комітету для отримання його висновку? Адже частина передбачуваних дій - це є де-факто, цілком вірогідно, вид, різновид державної допомоги.

БЕЗВЕРШЕНКО Ю.В. Якщо можна, я попрошу пана Ігоря Таранова відповісти на це питання.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. 

ТАРАНОВ І.М. Доброго дня, пане голово. Ми працювали з цим законопроектом із Антимонопольним комітетом, тому що там ідеться про надання субсидій, дотацій та застосування інноваційного ваучера в рамках незначної державної допомоги.

ГОЛОВУЮЧА. І ви маєте висновок Антимонопольного комітету? 

ТАРАНОВ І.М. Ні, висновку не маємо Антимонопольного комітету по цьому законопроекту. Ми в робочому порядку це питання з'ясовували. 

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Дивіться, колеги, я просила би ще раз, звертаюся до Кабінету Міністрів, коли ви, панове, різні представники різних міністерств надаєте до Верховної Ради законопроекти, які передбачають той чи інший вид державної допомоги, ви зобов'язані подати і позицію Антимонопольного комітету, звернувшись за цією позицією до Антимонопольного комітету. Інакше перша дія, яку ми для себе можемо прийняти на нашому комітеті, це якраз те, що ми будемо наполягати на тому, що цей проект закону перед ухваленням потребує висновку Антимонопольного комітету. Будемо звертатися до нього, щоб отримати висновки, тільки після того де-факто мала би Верховна Рада його розглядати. Тому прошу врахувати це на майбутнє. 
Колеги, є якісь запитання до пані Юлії і пана Ігоря? 

 _______________.  Ні, немає. 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Дякую. 
Які будуть пропозиції? Я так розумію, що ми з вами можемо власне, колеги, переходити до ухвалення висновку щодо того, що цей проект закону не суперечить міжнародним правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції, але потребує висновку Антимонопольного комітету України з метою оцінки впливу на конкуренцію в зв'язку із запропонованими змінами щодо державної підтримки трансферу технологій. І я пропоную, ухваливши цей висновок, також звернутися від нашого комітету з листом до Антимонопольного комітету за таким висновком. Прошу голосувати. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 
 Всіх ми почула. 

 _______________. Пані голово, вибачте, є прохання від головних співавторів (точніше, головних співавторів не буває), від головної авторки законопроекту, який стосується Смарагдової мережі, розглянути 9 пункт, вибачте, я не запропонувала цього раніше, адже вона нещодавно підключилася, пані Юлія Овчинникова, розглянути його, ну наприклад, зараз, якщо є згода колег і ваша на це. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я просто не бачила, що пані Юля підключилася вже. Безумовно, ми це зробимо. Зараз ми з вами просто остаточно ухвалимо рішення щодо цього законопроекту. Я правильно розумію, що всі вже висловилися і ми можемо відпускати представників МОНу щодо цього законопроекту?
Я хотіла ще також сказати, я чую, що пані Олена Вінтоняк підключилася до нашого засідання. Правильно, пані Олена, я правильно почула? 

_______________. Так, я теж чув пані Олену. 

ГОЛОВУЮЧА. Я просто просила б, може, там секретаріат звернутися до пані Олени, я так розумію, що вона вже є на лікарняному. Якщо вона вже є на лікарняному, то насправді вона може взяти участь в обговоренні, якщо до чогось хотіла б долучитися, але голосувати не може на цьому засіданні. Тому я просто розумію, що вона робить додаткові зусилля для того, щоб бути присутньою, але в цьому немає необхідності, хіба є потреба висловитися щодо того чи іншого законопроекту.

ВІНТОНЯК О.В. Добре. Дякую. Я насправді підключилася задля цього, для обговорення законопроекту, а не для голосування, зробила це автоматично.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей, добре. Я мушу, щоб у нас потім не було юридичних ніяких казусів. О'кей, добренько. Дякую. Дякую, колеги.
Переходимо тоді до законопроекту про Смарагдову мережу, це у нас пункт 9 порядку денного, проект Закону "Про території Смарагдової мережі" (реєстраційний номер 4461) (від 04.12.2020 року). 
Пані Юлія, ви ангажували практично весь наш комітет до співавторства. Я думаю, що тут небагато потрібно роз'яснень і ми з радістю долучилися до цієї ініціативи. Тому прошу коротенько, я не думаю, що є якісь підводні камені щодо розгляду цього законопроекту. Будь ласка.

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Дякую, шановна пані голово. Іванна Орестівна, шановна колеги, дозвольте до вашої уваги представити законопроект 4461 щодо концептуальних змін в природоохоронній законодавчій ініціативі, зокрема, це законодавче врегулювання територій та об'єктів Смарагдової мережі. На сьогодні, завдяки рішенням ….. комітету, ми маємо 377 об'єктів, 166 ще подали на узгодження. Але до цього часу з 2016 року ми юридичного статусу і саме формулювання в законодавстві не маємо. То ми ж хотіли обов'язково включити максимально всі важливі концептуальні норми в директивах, зокрема Оселищної і Пташиної, а також ряд статей щодо чотирьох конвенцій, це Бонська конвенція, Бернська, Карпатська і Рамсарська конвенції. То для нас дуже важливо імплементувати їх якраз в законодавство. 
Це такий рамковий законопроект, який надасть можливість створити і сам реєстр Смарагдової мережі, підійти в концептуальному підході до природоохоронної діяльності від охорони до збереження унікальних видів флори та фауни, та видів природних оселищ. 
Щиро сподіваємося на вашу підтримку і на легке проходження цієї важливої законодавчої ініціативи. 
Дякуємо вам.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, співавтори, які у вас є до себе запитання?

_______________. Давайте висновок ухвалювати.

ГОЛОВУЮЧА. Прошу, пані Марія, кажіть.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Є пропозиція підтримати висновок комітету і єдиним фронтом рухати цей законопроект в залі, тому що ми вже зіткнулися... Ми знаємо, що є різні дві концепції, напевно, що правками ми можемо все-таки доповнювати ……, яку ми тут реалізовуємо, з іншої концепцією, яка покладе ……… Західної України і Львова. Але впевнена, що саме вдасться домогтися консенсусу навіть з тими народними депутатами, які проти даного законопроекту, не розуміючись в тому, що це починається з цих гніздінь лелек на мережах, електромережах тощо. 
Але концептуально ми повинні з вами вийти на спільне рішення, пропоную підтримати висновок комітету, запропонований текст був розісланий колегами, і рухатися далі.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Проект закону не суперечить зобов'язанням України, відповідно до Угоди про асоціацію і права Європейського Союзу, а також міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері охорони тваринного світу. Колеги, прошу підтримати цей проект висновку. 
Хто - за? 
Я - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Галайчук - за. 
Дякую. І дякую, пані Юліє, за ваш час. Я думаю, що основні битви  будуть в інших комітетах, і в залі. 

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Щиро дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, пані Юля. 
Колеги, проект Закону про внесення змін до Закону України "Про комбіноване виробництво теплової та електричної енергії (когенерацію) та використання  скидного  енергопотенціалу" щодо розвитку високоефективної когенерації (4527) від 21 грудня 20-го року), поданий Кабінетом Міністрів України.
Пан Ярослав Демченко, заступник міністра  енергетики України. Прошу, пане Ярослав.

ДЕМЧЕНКО Я.С. Шановна Іванно Орестівно, члени комітету! Проект Закону щодо розвитку високоефективної когенерації (№ 4527), поданий Кабінетом Міністрів України, його розроблено для узгодження положень чинного законодавства України з принципами та положеннями законодавства ЄС у сфері розвитку високоефективної когенерації. Зокрема мова йде про Директиву 2004 року № 8 щодо просування спільного виробництва енергії, що базується на корисному тепловому попиті на внутрішньому енергетичному ринку та Директиви 2012/27 "Про енергоефективність".
Законопроект відповідає вказаним директивам та зобов'язанням України за Угодою про асоціацію. 
Я не буду вдаватися в цілі та мету цього законопроекту, маєте матеріали. Єдине, що я хотів би відзначити, що законопроект повністю відповідає праву Європейського Союзу, він підтриманий Європейським співтовариством. 
Під час розробки проводилось багато консультацій з представництвами Європейської комісії в Україні, з Європейською комісією з Директоратом по енергетиці. І питання визначення ефективності процесу когенерації, гарантії походження електроенергії та оцінки застосування високоефективної когенерації будуть врегульовані відповідними постановами уряду а наказами Міністерства  після прийняття цього законопроекту. 
Тому я дуже прошу  депутатів членів комітету підтримати.
А також, Іванно Орестівно, можна, користуючись нагодою. В порядку денному сесії Верховної Ради знаходиться законопроект 4507 про енергоефективність та законопроект 3790 про ІПВГ. Я дуже просив би народних депутатів, я представляв ці два законопроекти у вас в комітеті, ми всі пам'ятаємо, що вони відповідають нашим європейським зобов'язанням, підтримати розгляд цих законопроектів завтра в сесійній залі, якщо, звісно, буде час на ці законопроекти. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую пане Ярославе. Скажіть, будь ласка, а чи є висновок Європейської комісії щодо цього законопроекту?

ДЕМЧЕНКО Я.С. Я прошу Офіс секретаріату Кабінету Міністрів  відповісти. Це вони по 27 Директиві, по процедурі ….

ГОЛОВУЮЧА. По Додаткам, так. Будь ласка, Урядовий офіс.

_______________. Доброго дня. Стосовно висновку по цьому законопроекту, як відомо, нам ще не надходила офіційно жодна позиція з Європейської комісії, тому, на жаль, немає. 

ГОЛОВУЮЧА. А скажіть, будь ласка,  а скільки таких законопроектів було надіслано Урядовим офісом до Європейської комісії для отримання висновку?   

_______________. Близько 27 законопроектів. 

ГОЛОВУЮЧА. І на жоден з них ви не отримали відповіді протягом півтора року?

_______________. Все вірно.

ГОЛОВУЮЧА.  Тоді я думаю, що нам, колегам членам комітету, треба напевно, звернутися, я бачу, що урядовці не можуть справитись з цією задачею, що нам, напевно, треба підключитися, колеги, і допомогти урядовцям налагодити цей діалог. Тому що у нас є хороші нібито звітування про досягнення, а от самий банальний механізм взаємодії з Європейською комісією до цього часу не налагоджений.
Колеги, які будуть питання до пана Ярослава? А чи в Урядового офісу є якісь застереження стосовно цього законопроекту?

_______________. В результаті опрацювання до законопроекту у нас немає застережень. На нашу думку, він відповідає Директиві 2012/27/ЄС.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, є якісь питання до пана Ярослава? Я так розумію, що немає. Тоді пропоную, колеги, також перейти до ухвалення нашого висновку, що цей законопроект не суперечить директиві 2012/27/ЄС. Але відповідно до пункту 5 Додатку 27 АА Угоди про асоціацію Україна зобов'язана провести консультації з Європейською комісією з метою оцінки сумісності законопроекту з відповідними положеннями права Європейського Союзу. Тому необхідно відтерміновувати такий законопроект в нашому рішенні. 
Будь ласка, колеги, прошу голосувати. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, колеги. 
Я  теж - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. І Любота - за. Дякую. І Галайчук. 
Я сподіваюся, що ви занотували собі ті проекти законів, про які звертався пан Ярослав. І якщо вони будуть завтра розглядатися в залі, то на основі наших висновків ми зможемо їх підтримати. 
Дякую, пане Ярославе. 
Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо суспільно важливих послуг з перевезення пасажирів автомобільним та міським електричним транспортом (реєстраційний номер 4583) (від 13 січня 21-го року) поданий Кабінетом Міністрів України, ініційований Міністерством інфраструктури. 
Заступниця міністра інфраструктури. Пані Наталія Форсюк, вам слово, будь ласка. 

ФОРСЮК Н.В.  Дякую, Іванно Орестівно.
Шановні колеги, дозвольте представити наш законопроект. Він  передбачає внесення змін до двох законів України: перший - це і про автомобільний транспорт, другий - про міський електричний транспорт. А саме: щодо розуміння самих суспільно важливих послуг і координації цього визначення із послугами загального економічного інтересу …… на сьогоднішній день. Визначено механізму надання, оплати компенсацій перевізникам за надання суспільно важливих послуг. Порядок організації про забезпечення пасажирських перевезень автомобільним транспортом, який буде здійснюватися шляхом придбання такої транспортної послуги. Тобто абсолютно новий механізм запропоновано для суспільно важливих послуг через систему публічних, передбачених Законом "Про публічні закупівлі". 
Хочу сказати, що законом відповідно до Регламенту 1370 також передбачено можливість органів місцевого самоврядування укладати прямі договори із некомунальними підприємствами, теж відповідно до нашого Закону України про публічні договори. Визначено базовий тариф одиниці транспортної послуги. Тобто буде визначатися тариф за 1 кілометр. І інші новели відповідно до цього Регламенту. 
Хочу відразу сказати, що законопроект не повністю враховує Регламент 1370. Перш за все, цей Регламент, він стосується також і залізниці. Для цього у нас розроблений інший законопроект, який на сьогоднішній день проходить процедуру погодження. 
І друге - те, що багато речей буде врегульовано актами вже підзаконними. А саме, наприклад, порядок визначення суспільно важливих послуг з перевезення пасажирів. Типові договори будуть затверджені на здійснення таких послуг. Буде затверджена у нас методика розрахунку тарифів за послуги пасажирського автомобільного транспорту, яка має затверджуватись……. І порядок проведення конкурсу з перевезення пасажирів на автобусному маршруті, будуть також внесені туди зміни. 
Тобто фактично цим законом ми даємо можливість містам закуповувати транспортну послуги, чого на сьогоднішній день нема. І Регламент передбачає, що це такі маршрути, на яких перевізникам невигідно працювати, що корелюється з нашими послугами ……
Просимо дуже підтримати даний законопроект.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Наталія.
Колеги, які є запитання до пані Наталії? 
Чи правильно я розумію, що ось якраз цей перелік речей, який стосується… Ви сказали про те, що підзаконними актами ви плануєте багато що регулювати. Але ось ці всі речі, які стосуються параметрів, на основі яких повинен бути розрахований платіж, і природа, і поширення цих даних прав теж будуть передбачатися якраз підзаконними актами? 

ФОРСЮК Н.В.  Так.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, які будуть пропозиції? Ми дійсно вказуємо в проекті висновку те, що проект закону, саме той, не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України, але водночас потребує доопрацювання з врахуванням положень Регламенту ЄС 1370/2007. Можливо, якраз це роз'яснення, яке ви надали, воно покриває цю нашу пропозицію і ці наші зауваження.
Колеги, можемо голосувати чи є якісь додаткові запитання до пані Наталії? Тому що дійсно це питання, яке давно потребує врегулювання і не одні списи поламалися довкола цього питання протягом років. 
Нема запитань? Тоді прошу голосувати за ту пропозицію, яку я озвучила.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую за одностайність. Дійсно, ми сподіваємося, що ті питання, вони будуть чітко, з дотриманням регламенту, виписані в підзаконних актах для цього законопроекту.
Проект Закону, колеги, про внесення змін до Податкового кодексу України щодо раціонального використання спирту етилового, що використовується для виробництва лікарських засобів (реєстраційний номер 4484) (від 10 грудня 2020 року), поданий народним депутатом Сергієм Євтушком. 
Я не знаю, чи, пане Валентине, ви готові будете представляти?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Так, шановні колеги. Я коротко представлю, колега по нашій фракції, ясно, що я ознайомився з матеріалами і з ним спілкувався, як з автором цього законопроекту. 
Суть проблеми, яку він пропонує вирішувати, як автор законопроекту, це те, що робиться зараз в аптеках та, власне, всією Україною, де той спирт етиловий за нульовою ставкою оподаткування, виготовляються з нього звичайні настойки або лікарські. Але ясно, що через те, що ціна нижча набагато в аптеках, це перетворилося вже на проблему пияцтва, і те, що люди, громадяни України масово, особливо ті, що бідні верстви населення, масово скуповують саме з метою не лікування, а вживання це як алкогольних напоїв. 
Для того, щоб ці вживання, як автор законопроекту пропонує, прибрати, він і пропонує відновити оподаткування, так як передбачено щодо інших замовлень для етилового спирту і відповідно його використання. 
Обґрунтування серед іншого, крім того, щоб прибрати все ж таки такі дешеві настойки, ще і надходження до держбюджету. 
Все інше, колеги, є в довідці нашій і в рішенні комітету. То просив би розглянути. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Валентине. У нас є представники  Міністерства фінансів. Пані Лариса Максименко. Я так розумію, що ви якраз і звернете нашу увагу на потенційні недонадходження до бюджету чи навпаки.

МАКСИМЕНКО Л.П. Доброго дня, шановна пані голово, шановні народні депутати,  колеги! Я коротко прокоментую проект Закону 4484. З позиції недонадходжень, з однієї сторони, можна сказати, що він нейтральний, тому що ми не вбачаємо, що будуть додаткові надходження, в силу того, що на сьогодні, настоянку глоду використовують за основною його функцією - як лікарський засіб, це люди переважно незаможні і вони вишуковують собі дієвий лікарський засіб за недорогою ціною. Але є друга група специфічного використання цього засобу. І такі категорії населення, які використовують це як алкогольний напій, вони відмовляться, якщо буде не  нульова ставка спирту для виготовлення цієї настоянки, і ціна збільшиться. Зараз середня ціна - 12 гривень, збільшиться до понад 22 гривень. Тобто вони відмовляться, знайдуть собі інші замінники штучні якісь, які будуть замінювати алкогольні напої. І якраз бюджет може недоотримати, але, скажімо так, якщо брати, це обсяги незначні, невеликі.
А на відповідність європейській директиві, то хочу зауважити, тому що ваш комітет, я так розумію, в першу чергу цікавить відповідність європейському законодавству, то якраз у Директиві 92/83 сказано, що звільняється спирт етиловий від оподаткування акцизним податком, який використовується для виготовлення лікарських засобів. Тому ми бачимо як би невідповідність європейському законодавству.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ларисо. Власне кажучи, тут і на нашу думку, в проекті нашого висновку, теж ми доходимо висновку, що проект закону не відповідає актам права Європейського Союзу і міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції.
Можливо, це вже там в плані дискусії з колегами, питання, скажімо, алкоголізму з використанням цих конкретних препаратів, можливо, можна вирішувати іншим шляхом. Наприклад, стосовно там обмеження чи надання через рецепти чи ще якісь, через рецептурний бар'єр - так, а не через зниження ставок.
Тому я пропонувала б, колеги, якщо немає там додаткових ще запитань чи думок, ухвалити цей проект висновку, який я озвучила, і рухатися далі. Немає заперечень?

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - утримався. Я проти алкоголізму.

ГОЛОВУЮЧА. Можна подумати, що ми підтримуємо алкоголізм.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я не сказав, що ви підтримуєте. (Шум у залі)

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

 _______________. А я теж утримаюсь за солідарністю з паном Валентином. 

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно. Колеги,  у нас більшістю голосів…

МЕЛЬНИК П.В. Мельник  також - за. 

ГОЛОВУЮЧА. За. Прекрасно. У нас більшістю голосів рішення ухвалено з двома тими, що утрималися. 
Дякую. Дякую, пані Лариса. 
Колеги, переходимо до наступного пункту порядку денного. Проект Закону про внесення  змін до Податкового кодексу України щодо підвищення мінімальної вартості товару, на яку не розповсюджуються митні платежі для забезпечення додаткових соціальних та економічних гарантій громадян України (реєстраційний номер 4345) (від 9 листопада 20-го року), народні депутати Чорний і пан Волошин є серед співавторів.
Пане Олеже, будь ласка. 

ВОЛОШИН О.А. Шановні колеги, ви знаєте, в принципі я не буду пояснювати суть законопроекту, там все достатньо чітко і прозоро, а зосереджусь на іншому. Ви знаєте, я з великою повагою ставлюся дійсно до нашого секретаріату, до їх професіоналізму і глибини тих висновків, які вони готують до всіх законопроектів. Але в цьому випадку, чесно, от вперше у мене тотальне нерозуміння, яка причина висновку, що цей законопроект суперечить нашим зобов'язанням перед Європейським Союзом. От я вдоль і впоперек, вибачте, перечитав цей висновок і так нічого і не знайшов. 
Якщо там, ну зрозуміло, що те, про що там йде мова…  Ну, по-перше, у нас отак вже, якщо ми виходимо з цих 10 євро нібито, які в Євросоюзі вважаються, що можна ввозити без оподаткування, так у нас і так вже роками діє норма, яка більша набагато ніж ці 10 євро, або навіть 22, яка там гранична межа можлива. І чомусь я ніколи не чув, щоб європейські наші партнери ставили це як проблему. Це перше.
По-друге. Зрозуміло, про що йде мова, мова йде про право громадян посилками, те що дійсно, чим користується молодь чи користуються підприємці, закуповувати продукцію, в тому числі власне в Європейському Союзі, значною мірою, до речі, в Європейському Союзі, а також в Сполучених Штатах. Але як  правило, це мова йде про західні дійсно країни і переважно про технологічні товари. Також це мова йде про туристів, про наших підприємців, студентів, які, повертаючись додому з тієї ж Європи, щось привозять і можуть мати право не бути оштрафованими за те, що вони не хочуть платити податок за те, що вони там придбали якусь там сумочку чи  ще щось. В цих умовах і в цій ситуації я взагалі не розумію, при чому тут наші зобов'язання перед Європейським Союзом. 
Ну Мінфін може переживати через це, через зниження надходжень.  МВФ зрештою, власне, через процедуру зниження надходжень. Але при чому тут Європейський Союз? Яке викривлення конкуренції може йти мова, якщо мова йде про імпорт товарів з їх територій? При чому тут взагалі…? Ну я не хочу нікого ображати, але я категорично не сприймаю висновок наших експертів, наш висновок нашого секретаріату. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олеже.    
Давайте ми зараз зробимо наступне. Ми дамо слово представнику Мінфіну, пані Ларисі Максименко. Після того заслухаємо, чи є якісь застереження і думки, зауваження до цього законопроекту в Урядового офісу, і повернемося, можливо, навіть почуємо виконавця цього проекту рішення. 
Дякую. 

МАКСИМЕНКО Л.П. Дякую, пані Іванно.   
Я коротко також  охарактеризую, що цими законами збільшується, насправді, неоподаткований мінімум сумарної вартості в еквіваленті, це для юридичних осіб, зі 150 євро до 400, а для фізичних осіб в одному відправленні, міжнародному поштовому відправленні, в одній депеші вони можуть неоподаткованим мати замість 100 євро певні товари на 300 євро (для фізичних осіб).
Да, дійсно, будуть втрати бюджету - щонайменше це 50 мільйонів гривень на рік. Це як би важливий аргумент для Міністерства фінансів. Але знову-таки, з огляду на те, що у нас Комітет європейської інтеграції і  відповідності законодавству Європейського Союзу, то такі норми також будуть протирічити Директиві ЄС і регламентам, які є. Щоби наближалась Україна до них відповідно до наших вимог, відповідно до Угоди про асоціацію, то ми повинні навпаки знижувати цей неоподаткований поріг. І якщо на сьогодні у нас по ПДВ (я беру Директиву по ПДВ) ми можемо неоподаткованими  бути у нас 22 євро оці депеші або відправлення для фізичних осіб і юридичних також. То з 1 січня цього року регламентом вже передбачено, що взагалі всі, тобто не мають цього порогу, з нуля, тобто будь-яке відправлення або депеша вони мають податком на додану вартість обкладатись. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ларисо. 
Бачте, пан Олеже, навіть тут є певні застереження. 
Урядовий офіс є якийсь висновок ваш стосовно цього законопроекту?

_______________. Висновок не було зроблено, тому що не вистачило часу, перепрошую. 

ГОЛОВУЮЧА. Ясно. Дякую, колеги. 
Можемо дуже коротко, Богдану …. дати слово. Богдан є на зв'язку, я не знаю?

_______________. Так, доброго дня, пані голово, шановні присутні! 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Богдане, просто коротенько логіку цього аналізу.

_______________. Цим законопроектом пропонується внести зміни до податку на додану вартість до Податкового кодексу України, змінивши мінімальні ставки, якими обкладаються посилки привезені на територію України, обмеживши їх 300 і 400 гривень відповідно для підприємців та фізичних…

ГОЛОВУЮЧА. Ми бачимо, про що. 

_______________. Наші зобов'язання полягають в Директиві 112, Директива по податку на додану вартість, яка передбачає, що держави-члени можуть надавати звільнення привезених товарів, загальна вартість яких більша 10 євро і не більше 22 євро. 
Я також додам до того, що сказали колеги з Міністерства фінансів, те, що справді з 1 липня вже не буде навіть цієї мінімальної поблажки, але вона була пов'язана лише з тим, що саме адміністрування податку було дорожче ніж прибуток від нього. Якщо ми там брали менше 22 євро, тому була встановлена ось така мінімальна сума неоподаткована на 22 євро. Справді з 1 липня її вже не буде і абсолютно всі товари, які будуть ввозитись на територію
ЄС, будуть оподатковуватись податком на додану вартість. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую за роз'яснення.
Колеги, які будуть пропозиції?

ВОЛОШИН О.А. Можна  я все ж таки ще раз прокоментую. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

ВОЛОШИН О.А. По-перше, це чергове… Чому я дійсно так, вибачте, можливо, емоційно реагую. Тому що мова іде не про пряме зобов'язання, передбачене в дуже ґрунтовному, у великому зовсім, який ми всі знаємо, документі, який називається Угода про асоціацію…

ГОЛОВУЮЧА. А ми не пишемо. Пане Олеже, зверніть увагу, у нас немає написаного у висновку, що він не відповідає Угоді про асоціацію. У нас написано, що він не відповідає актам права Європейського Союзу.

ВОЛОШИН О.А. Звісно, але Європейський Союз, напевно,  знаходиться в інших соціально-економічних умовах ніж Україна. Більше того, у них є пряме, наприклад, зобов'язання пускати українців без віз, а в умовах пандемії, вони нікого не пускають. І багато можу дати інших прикладів, коли вони, виходячи зі своїх власних інтересів, якщо це не є прямим порушенням міжнародних угод. 
Тут в даному випадку я не розумію, навіщо ми так розширено це трактуємо.  Я в першу чергу звертаюсь до своїх колег і до депутатів, і до вас, Іванна Орестівна, ви ж розумієте в чому ідея, щоб дійсно людям трошки було легше, тому що мова іде не про великі компанії, не про великі партії товарів. Звісно, не іде мова про викривлення штучне конкуренції чи ще щось. І при чому знову ж таки сама логіка -про імпорт товарів. 
У мене є великі дискусії, і не тільки у мене. Пам'ятаєте, спеціальні економічні зони і таке інше. Але це точно йде мова про те, що теоретично європейські виробники навіть виграють від того, що українці зможуть більше відправляти або наші трудові мігранти, або наші громадяни, які там навчаються, або їх друзі, знайомі більше направляти в Україну таких товарів, тому що вони будуть в результаті дешевшими. 
Тому я в принципі не розумію саму логіку, чому ми орієнтуємось на ту норму, яка стосується ввезення товарів в ЄС з інших країн. Тобто вони правильно захищають свій ринок від дешевого імпорту масового. Але в цьому випадку це мова йде не про захист ринку навіть, а мова йде про те, що… Тобто я впевнений, що ніхто з європейців нас би не посварив за це, а навіть тихенько би навіть подякував. Тому що вони розуміють, що значною мірою це покращить умови імпорту їх же власних товарів. 
Тому я проти такого лінійного підходу. Вони ввели цю норму для себе, для того, щоб обмежити дешеві пересилки товарів з Китаю, з інших країн, з поза меж ЄС. Але ми є країна з поза меж ЄС, тобто для нас це не розповсюджується, ми не можемо лінійно це на себе переносити, ось в чому вся логіка. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. У нас є керівник "Укрпошти". Правильно я тут розумію? Який би хотів щось додати з цього приводу.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Так, пані Іванна, я тут хотів тільки, вже пан Олег сказав про це, різниця полягає в тому, що дійсно всередині країн Європейського Союзу немає мита. Тобто це ринок - 537 мільйонів, який, якщо ви, наприклад, пересилаєте посилку з Італії до Німеччини, ви вже не платите мито за будь-яку суму. На жаль, поки що Україна не є частиною Європейського Союзу і у нас, на жаль,  не такий великий ринок, щоб когось примусити збудувати завод з виробництва мобільних телефонів. Тому ми повністю підтримуємо дотримання норм ЄС, але тут все ж таки не дуже коректно порівнювати 22 євро в Євросоюзі і ті 150 євро, які пропонуються в цьому випадку. 
І ми з вами… Там надалі буде у нас інше питання, але я вже надавав статистику: офіційними каналами в Україну завозиться, наприклад, "Укрпоштою" завозиться 78 відсотків посилок, але лише 10 відсотків в тоннах. Тому це ніяким образом, якщо є бажання наповнення бюджету, тут не та сфера, де можна, чесно кажучи, громадян наших поставити… Скажемо так, гроші знаходяться в іншому сегменті, а тут дійсно для наших громадян робимо можливість замовляти якісь там дрібні речі і це не є масово в цьому випадку. 

ВОЛОШИН О.А. Дякую, пане Ігорю.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Ігорю. Дякую, пане Олеже. 
Дивіться, колеги, я навіть передбачаю, що цим послабленням за умовою його ухвалення, будуть користуватись не тільки ті люди, які собі особисто хотіли б щось привезти, а ті люди, які будуть порушувати, насправді, будуть порушувати режим ввезення товарів комерційний. І будуть користуватися нібито під виглядом фізичних осіб, насправді фізичні особи - підприємці чи там навіть підприємства. І це теж факт, і ми з вами це теж розуміємо. Тут теж треба думати про те, що як це унеможливити, а якщо давати таку можливість, то давати її дійсно фізичним особам з цією благою метою, про яку говорить пан Олег, коли представляє цей законопроект.
Разом з тим, колеги, факт залишається фактом, що цей законопроект, він суперечить, він не відповідає актам права Європейського Союзу. Це факт, так. Питання в тому, чи ми порушимо угоду чи не порушимо. Швидше за все, не порушимо, якщо ми ухвалимо, і це вже буде рішення там залу. Але я б пропонувала от обмежитися з нашого проекту висновку, власне кажучи, ось цією частиною висновку, що проект закону не відповідає актам права Європейського Союзу, і поставити крапку. А далі вже, очевидно, там політично і з роботою з Кабінетом Міністрів треба буде визначатися в діалозі з Європейським Союзом. Тому що логіка абсолютно, аргументація абсолютно зрозуміла. Пропоную підтримати таку пропозицію. 
Хто - за?
Я, очевидно, якщо пропоную, то підтримую.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - утримався.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

_______________. Колеги, я - за, але в мене є така сама законодавча ініціатива. Я буду спільно подавати... (Не чути)  

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

_______________. (Не чути) …але відповідно саму законодавчу ініціативу, буду підтримувати правки.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Більшістю голосів з одним, що утримався, ми ухвалюємо це рішення. 
І очевидно, що в залі будемо далі визначатися, і плюс іще буде робота також із профільним комітетом, я в цьому переконана. Дякую, колеги.
Наступний законопроект - проект Закону про матеріали і предмети, що контактують з харчовими продуктами (реєстраційний номер 4568) (від 4 січня 21-го року). Ціла плеяда представників Комітету з питань інтеграції України до ЄС від "Слуги народу" підписали цей законопроект. 
Хто з вас, колеги, пані Марія, чи хтось інший зі співавторів будуть доповідати його? 
Будь ласка. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Да, пані голово, я швидко представлю, з вашого дозволу. Це дійсно важливий законопроект, який стосується першочергово нашого з вами здоров'я, бо ми з вами споживаємо багато продукції харчової і  рідинного виду, який стосується безпосередньо потрапляння до нашого організму. Це і матеріали абсолютно з різних категорій, починаючи там від пластику, кольорової упаковки, ….. , металів, гуми, скла, силікону, кераміки, клею, деревини, текстилю. Тобто все, що може контактувати і контактує з харчовими продуктами, починаючи від нашої з вами ранкової кави з собою, закінчуючи, те що ми бачили, що розвинулося в рамках пакування в супермаркетах під час COVID готової продукції тощо. 
Цей закон спрямований, як я вже сказала, на забезпечення достатнього здоров'я громадян та інтереси споживачів. Як ми знаємо, здоров'я громадянина, громадянки є найвищою цінністю. 
Стосовно нашої діяльності в рамках євроінтеграційного комітету, цей законопроект є точно євроінтеграційним. Він імплементує вимоги чотирьох актів ЄС, колеги бачили висновок, там вони перелічені. Він також спрямований на реалізацію глави 4 "Санітарні заходи", а також розділу ІV "Торгівля і питання, пов'язані з торгівлею".
Ну, звісно, ми розуміємо, що у нас цей законопроект проходив вже Комітет з екологічної політики. Ми отримали два зауваження від Держпродслужби, які можуть бути враховані між першим і другим читанням. 
Ми маємо підтримку МОЗ, але подає МОЗ у нас додатково на 15 сторінках свої власні правки до законопроекту, які можуть бути розглянуті. 
І ми, звісно, розуміємо, що є особливості. Це і Мінекології, яке висловило свої окремі зауваження. І стосовно саме термінології: "пластикові відходи" на заміну терміну "пластик" або "ресайклінг" на заміну терміну "перероблення".
Це все впадає в ці чотири регламенти, якими керується цей законопроект, ми можемо це врахувати між першим і другим читанням. Із висновком нашого комітету, я впевнена, колеги ознайомлені. Ми розуміємо, що законопроект потрібний, потребує доопрацювання в зазначених, приведених регламентах Європейського парламенту, безпосередньо чотирьох регламентів, не буду цифри називати, щоб не затягувати, але відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням і має благу ціль і мету. 
Я би пропонувала, якщо пан Сергій ще хоче доповнити від профільного міністру, йому надати слово. Колегам, розглянути позицію висновку нашого комітету і підтримати його в такій редакції.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Будь ласка, пан Сергій Глущенко, заступник міністра економіки, торгівлі і сільського господарства України.

ГЛУЩЕНКО С.М. Дякую. Іванна Орестівна, буквально два слова, буду лаконічним. Ми приймали активну участь в розробці даного документу, ми працювали разом з експертами ЄС. Були різні думки, яким чином врегулювати цей блок правовідносин. Була модель, коли закон поміщаємо всі деталі, яке містить європейське регулювання. І другий підхід, коли ми встановлюємо рамкові вимоги, базові речі і всі деталі опускаємо на рівень підзаконних актів. 
Вирішили йти другим шляхом, і, власне, той продукт, той законопроект, який зараз розглядається, це ось друга модель регулювання. Тобто закон є рамковим, базовим для того, щоб всі детальні вимоги встановити вже на рівні постанов Кабміну і рішень міністерств.
Якщо поверхнево пояснити зміст, то, власне, ми виставляємо окремі вимоги до всіх контактуючих матеріалів, які Марія згадала і трошки деталізуємо спеціальні вимоги до окремих видів матеріалів. Це, перш за все, пластик, бо це є найбільш проблемним матеріалом завдяки тому, що є пластики, які мігрують і забруднюють харчові продукти. Є пластики, які переробляються і при цьому були і раніше використовувались для різних хімічних речовин, і є певні обмеження по їх застосуванню для упаковки харчових продуктів. Звісно, врегульовуються повноваження різних органів влади в цій сфері. Звісно, врегульовується питання державного контролю в цій сфері. 
Хочу наголосити, що законопроект є останнім елементом у всій системі забезпечення безпечності харчової продукції. І тому з цієї ж точки зору дуже важливо зараз цю прогалину врегулювати, бо у нас на сьогодні немає жодних вимог в цій сфері. І, власне, це нам заважає, скажемо так, повноцінно заявити, що всі етапи, які стосуються забезпечення безпечності харчової продукції, у нас врегульовані. Звісно, це ще одна частина наших європейських зобов'язань по виконанню угоди. І, власне, ми дуже підтримуємо цей законопроект з тим, щоб завершити реформу у сфері безпечності харчів.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую, пане Сергію.
Звичайно, я розумію логіку такого підходу, щоб не врегульовувати все законопроектом, а передбачити законодавчі акти. Але одночасно думаю, що ви вже з цим стикалися. Передбачаю, що буде серйозний спротив якраз регуляторної служби, і буде затримка за тим, як ці акти підзаконні будуть затверджуватися. Ми з цим стикалися неодноразово.

ГЛУЩЕНКО С.М. Ми вже починаємо звикати до їх постійного такого пригальмовування наших євроінтеграційних прагнень.

ГОЛОВУЮЧА. Тому я просто рекомендувала би максимально при доопрацюванні до другого читання те, що можливо врегулювати на основі, вірніше, в рамках законодавства, максимально використати цю можливість. Тому що, я думаю, що тут є конструктивна готовність до цієї роботи. Тому це просто така рекомендація, яку, думаю, що варто врахувати в подальшій роботі над цим законопроектом. 
Колеги, чи є якісь додаткові запитання? Більшість із вас, всі, по-моєму, тут є співавторами практично, крім нас з Олегом і з паном Валентином. Тому пропоную затвердити цей висновок, який по суті озвучила пані Марія щодо відповідності міжнародно-правовим зобов'язанням, але необхідності доопрацювання для врахування конкретних регламентів як Європарламенту, так  і Ради Європейського Союзу. 
Хто - за? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко підтримує і колег, і законопроект. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Галайчук, бачу, - за.
Дякую, колеги. Дякую за одностайність.
І давайте тоді ми швиденько в такому ж… Тут  у нас такий же колектив авторів. Реєстраційний номер 4554, проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо приведення законодавства України у сфері дитячого харчування у відповідність до вимог законодавства Європейського Союзу (від 29 грудня 2020 року).
Хто, колеги, теж пані Марія чи хтось інший буде представляти?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я дуже швиденько, пані голово. Ми в даному сенсі керувалися ідеологією того, що є дуже єдине застаріле законодавство ще з 90-х років, яке регулює безпеку дитячого харчування. Ми розуміємо, що це взагалі перші дні маляти. І всі мами і тати це ще більше розуміють в нашому комітеті як це працює. Але для забезпечення цього регулювання і на виконання Регламенту ЄС 609/2013, а також Регламенту ЄС 216/127, цей законопроект і створений. 
Він першочергово якраз і визначає терміни: що є класифікаторами продуктів дитячого харчування, вимоги до їх складу і маркування; безпосередньо регулює рекламу на ринку дитячого харчування; і планування заходів відповідно державного контролю в цій сфері щодо дитячого харчування. 
Ми розуміємо, що головною метою є забезпечення (тут тавтологія трошки, вибачте) безпечним та якісним дитячим харчуванням, але звісно, і розширення самого асортименту на ринку дитячого харчування.
Тому тут є ще така вагома місія, яку треба буде виконувати після прийняття цього законопроекту. І разом з ним паралельно це саме підвищення рівня інформування споживачів, тобто дослідження складу на етикетці, самої безпеки, самого рівня безпеки. І таким чином при придбанні здійснення свідомого вибору такого дитячого харчування.
Звісно, що ми отримали, в рамках уже попередніх обговорень, деякі зауваження від сектору національних виробників молочної продукції, які вже працюють в Україні понад 20 років. Але впевнена, що ті робочі групи, які... (Не чути)  

ГОЛОВУЮЧА. Вас не чути. Ви вимкнули собі мікрофон.


МЕЗЕНЦЕВА М.С. Вибачте. Ті робочі групи, які пан Сергій окремо проводив з очільницями молочних підприємств, які саме працюють у сфері дитячого харчування більше 20 років, але не керуються європейськими регламентами. Ми спонукнемо їх до співпраці і адекватного порозуміння.
А окремо у нас уже є висновки міністерські, це від Міністерства фінансів. У межах своєї компетенції вони не заперечують щодо розгляду даного законопроекту. Але зі своєї сторони МОЗ погодив із незначними зауваженнями свою позицію. І це більш стосується навіть не, знаєте, технічних моментів, а розподілу подальших компетенцій між центральними органами виконавчої влади. Це не зовсім зачіпає наші зобов'язання в рамках Угоди про асоціацію.
Досліджуючи висновок нашого комітету, тут є дуже чіткі зауваження по нормам, які є відсутніми або, наприклад, не передбачаються законодавством ЄС, або пропоновані до доопрацювання. 
Тому я так само пропонувала би колегам затвердити висновок, який говорить про те, що в цілому закон спрямований на приведення у відповідність законодавства України до законодавства Європейського Союзу у сфері виробництва та обігу дитячого харчування. Але знову ж таки  потребує доопрацювання за чотирма регламентами ЄС. 
Дуже дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧА. Ну що тут суттєво важливо тут трошечки відрізняється,  все-таки там відповідність цього законопроекту з попереднім, то це те, що тут він потребує доопрацювання саме з метою приведення у відповідність до регламентів. Не просто там врахування, повноцінного врахування в Регламенті. Є просто деякі частини цього законопроекту, які, на жаль, прямо суперечать нормам Регламенту. Над цим, власне, й треба попрацювати.
Тут є кілька норм, їх виписуємо досить детально якраз в своєму проекті висновку.
Пане Сергію, що би ви хотіли додати? Щось стосовно цього законопроекту.

ГЛУЩЕНКО С.М. Да, два слова буквально. Дякую. 
Ми віддавали в проекти технічної допомоги текст даного документу, і у нас є порівняльна таблиця з актами ЄС і, наскільки я пам'ятаю, там тільки в чотирьох моментах є відхилення. І два з них, якщо не помиляюся, просто у визначенні термінів. Ну наскільки я пам'ятаю. Тобто більш-менш там відповідність є така суттєва. До другого читання там чотири ці моменти, я думаю, що можна підправити для досягнення повної відповідності.
Ну і якщо говорити про зміст законопроекту, то тут, у порівнянні з  попереднім законопроектом, у нас все ж таки регулювання є. Але ми всі знаємо, що у 15-му році ми істотно там просунулись вперед в регламентації вимог до безпечності харчової продукції. І з того часу ось цей законопроект окремий по дитячому харчуванню перестав відповідати вже новому українському законодавству в сфері безпечності харчів. Ну і, звісно, не відповідає законодавству ЄС, тому є нагальна потреба в його приведенні. 
Спілкуючись з  національними виробниками, ми бачимо недуже таку добру підтримку цього законопроекту, бо вони звикли працювати за тими правилами, що є. І на питання - а скільки ж ви своєї продукції дитячого харчування експортуєте на зовнішні ринки, там відповідь - нуль. Ну тобто де-факто вони розуміють, ну і ми розуміємо, що працюючи за нинішніми правилами, у нас немає перспективи експортувати наше дитяче харчування, тому треба переходити на ці нові правила. На жаль, національні виробники кажуть, що вони не хочуть цього з тих чи інших  причин, мабуть, тому, що їм так зручніше. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну тут і затратно, напевно, може бути. 

ГЛУЩЕНКО С.М. Мабуть так. Ну, звісно, за рахунок там якихось перехідних періодів. Ми все ж таки вважаємо, що це більше користі принесе - перехід на єдине регулювання з Європейським Союзом, і ми зможемо все ж таки, виробляючи продукцію за новими правилами, виходити на зовнішні ринки. 
Дуже багато скасовується старих правил, аргументів, які вже не застосовуються в загальній сфері безпечності харчової продукції.  Скасовуються спеціальні сировинні зони - це не відповідає законодавству ЄС. Скасовується державна реєстрація, процедура - теж не застосовується в законодавстві ЄС. І скасовується санепідекспертиза, оскільки санепідекспертиза з 15-го року взагалі не застосовується до харчів, але в дитячому харчуванні вона досі присутня. Треба відмовлятися від цих інструментів. Ну це має полегшити життя нашому бізнесу. Ну і знову ж таки це частина наших зобов'язань. Треба якось вже активізувати його імплементацію, цього законодавства. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергію.
Скажіть, будь ласка, у нас є зазначено, що має бути генеральний директор Директорату розвитку соціальних послуг та захисту прав дітей пан Колбаса з Міністерства соціальної політики України. Він є на зв'язку? Чи є щось додати до сказаного саме з огляду  на відповідність нашим міжнародно-правовим зобов'язанням в сфері євроінтеграції? Є пан Руслан? 

 _______________. Має бути підключений. Мінсоцполітики є на зв'язку. 

ГОЛОВУЮЧА. Значить, як в церкві - speak now or remain silent, називається. Я так розумію, що немає що додати.
Тоді, колеги, я пропоную, власне кажучи, ухвалити той проект висновку, який був озвучений пані Марією, і далі вже працювати після першого читання над вдосконаленням законопроекту до другого читання.
Хто - за?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева підтримує.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

ГОЛОВУЮЧА. Галайчук - за, Волошин - за. Я теж підтримую. Дякую. Одностайне рішення. 
Дякую, колеги. І дякую панові Сергієві за те, що він до нас детально і активно включився в обговорення цього законопроекту.
Пункт 10 нашого порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про бухгалтерський облік та фінансову звітність в Україні" щодо порядку ведення бухгалтерського обліку та складання фінансової звітності у фондах державного соціального страхування та Фонді соціального захисту осіб з інвалідністю (номер реєстраційний 4349) (від 9 листопада 2020 року).
Тут теж є наші колеги співавтори. У нас також є присутня директорка Департаменту методологій бухгалтерського обліку і нормативного забезпечення аудиторської діяльності з Міністерства фінансів України пані Людмила Гапоненко на засіданні. 
Я, якщо можна було б, попросила б когось із колег, хто буде з вас доповідати тут. Мезенцева, Любота. 

ЛЮБОТА Д.В. Давайте я.

ГОЛОВУЮЧА. Ви, да, пане Дмитре? І якщо можна, я попрошу пана Вадима трошки перехопити буквально на кілька хвилин ведення засідання. О'кей? Дякую.

ЛЮБОТА Д.В. Вітаю, колеги. Цим законопроектом пропонується запровадження міжнародних стандартів фінансової звітності у фондах державного соціального страхування та Фонді соціального захисту осіб з інвалідністю. Відповідно до положень статті 387 Угоди про асоціацію, визначаючи важливість комплексного застосування ефективних правил та методики у сферах законодавства щодо бухгалтерського обліку та аудиту з метою створення повноцінно функціонуючої ринкової економіки та задля стимулювання торгівлі сторони домовилися співробітничати, зокрема щодо впровадження на національному рівні відповідних міжнародних стандартів та поступового наближення до права ЄС у сфері бухгалтерського обліку та аудиту згідно з Додатком 35 до цієї  Угоди.
Отримання  якісної та достовірної інформації щодо діяльності суб'єктів господарювання та формування результатів їх діяльності відбуваються за допомогою необхідних методик, методів, способів і прийомів, відображених в системі їх бухгалтерського обліку.
Положення законопроекту (це частина друга "Прикінцевих положень") щодо переведення фондів загальнообов'язкового державного соціального страхування, Фонду соціального захисту інвалідів на міжнародні стандарти фінансової звітності з 1 січня 22-го року, частково врахує положення  міжнародних стандартів фінансової звітності № 1, це перше застосування МСФЗ.
То ж з огляду на зазначене проект Закону за своєю метою не суперечить Угоді  про асоціацію, але потребує додаткової оцінки економічної  доцільності запровадження МСФЗ у фондах державного соціального страхування та Фонді  соціального захисту осіб із інвалідністю.
Дякую. 

ГАЛАЙЧУК В.С.  (Не чути) 
Хто із Міністерства фінансів, якщо я правильно розумію? Так? Чи з Міністерства соцполітики є зараз на зв'язку? 

ГАПОНЕНКО Л.В. Міністерство фінансів. Можна? Перепрошую, чути добре? 

ГАЛАЙЧУК В.С. (Не чути) 

ГАПОНЕНКО Л.В. На жаль, дуже поганий зв'язок. Перепрошую, я так зрозуміла, що можна Міністерству фінансів висловитись з цього приводу, по законопроекту. 
Перш за все дякую, ви дуже добру презентацію на початку дали саме Угоди про асоціацію, саме 387 пункту 35 додатку. В рамках виконання Угоди про асоціацію Україна і зокрема Міністерство фінансів як головний виконавець, ми імплементуємо 34 Директиву ЄС 2013 року, яка стосується бухгалтерського обліку корпоративного управління, тобто компанії недержавного сектору економіки в розумінні бюджетних установ. І ми дійсно в 2017 році внесли зміни до Закону про бухгалтерський облік, і недержавні пенсійні фонди на сьогодні застосовують міжнародні стандарти фінансової звітності. Тому що концептуальна основа міжнародних стандартів і звітності передбачає, а саме там є 26 стандарт, який П(С)БО, запровадження цих стандартів, коли накопичувальна система, тобто коли є прямі, скажемо, договори, угоди між недержавним пенсійним фондом і клієнтом або ж кредитором, який вкладає кошти в цей фонд. 
Що стосується державних пенсійних фондів, ще раз наголошую - державних, а вони всі, у висновку це, до речі, зазначали, вони всі державні. І концептуальною основою застосування міжнародних стандартів ІСС, бо це інша система ІСС, для державного сектору передбачається, що всі фонди соціального захисту, в тому числі пенсійні фонди, які на солідарній державній системі, до тих пір, поки вони, якщо говорити простими словами, не змінять організаційно-правову форму, тобто не перейдуть із солідарної системи на накопичувальну, мають застосовувати стандарти так звані не МСФЗ, а ІСС, це стандарти для державного сектору, які в Україні імплементовані шляхом розробки національних стандартів бухобліку в державному секторі. Ми це все передбачили в 2017 році при внесенні змін до Закону про бухгалтерський облік.
Тому на сьогодні говорити про те, що запропонований законопроект, він відповідає актам права ЄС, скажімо так, як ви доповідали, це я хочу поставити під сумнів. Для державних фондів не передбачається, директива ЄС, перехід на застосування МСФЗ.
Що говорить пояснювальна записка до законопроекту. Абсолютно логічні цілі, коли в нас запрацює недержавне пенсійне забезпечення, це вихід впливів на міжнародні ринки фінансового капіталу з метою проходження процедури лістингу для цих суб'єктів. Так от запровадження процедури лістингу і вихід на міжнародні ринки капіталу має бути, звичайно, за доброї згоди тих, чиї кошти залучають до цих фондів, а на сьогодні це солідарна система. Тобто безпосередньо вкладають люди, працівники на солідарній системі, і плюс це кошти державного бюджету.
Крім того, для всіх державних фондів і бюджетних установ на сьогодні в Україні Кабінетом Міністрів України затверджена стратегія управління державними фінансами, в якій є також передбачено фонди, це фінансування фондів і облік фондів. І саме в рамках цієї стратегії і в рамках статистичного спостереження, яке здійснює Мінфін поряд з іншими країнами світу, ми формуємо статистичні дані державних фінансів. Відповідно до керівництва зі статистики держфінансів Міжнародного валютного фонду GFSM 2014 року весь державний сектор економіки і загальне управління, для них визначено керівництво і застосування міжнародних стандартів бухгалтерського обліку в держсекторі. Тобто мова тут не йде про МСФЗ, про яке йдеться в зазначеному законопроекті.
Яку роботу перед цим, скажемо, провели із профільним комітетом. Ми мали зустріч, і на сьогодні в рамках діючих стандартів фонди можуть перейти на застосування методу нарахувань. Це вже є нормативними документами всіма передбачено для того, щоб і уряд і держава в цілому зрозуміли, які на сьогодні є зобов'язання по цих фондах, тому що це головна мета - зрозуміти, які є зобов'язання. 
От, врешті, без зміни організаційно-правової форми можливості такого переходу на МСБО просто не буде. 
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую.
Колеги, я хотіла би може звернутися тоді ще до Урядового офісу. Чи був висновок підготовлений з Урядового офісу стосовного цього законопроекту? 

ШЕВЧЕНКО Ю.О. Доброго дня, шановна пані голово, та шановні члени комітету. Шевченко Юлія, урядовий офіс. 
Я також маю певне застереження щодо цього законопроекту, оскільки, як було зазначено вище, дійсно, Директива 2013/34 була імплементована змінами до Закону про бухгалтерський облік, і відповідно таких норм щодо фондів державних не було прийнято в тій редакції. Оскільки пунктом 5 преамбули зазначеної директиви виключаються некомерційні підприємства і сфери її застосування. 

ГОЛОВУЮЧА. Я так розумію, колеги, що у нас не зовсім коректний проект висновку виходить. Тому що наш проект висновку якраз говорить про те, що потрібна додаткова оцінка економічної доцільності запровадження МСФЗ у фондах Держсоцстраху і Фонді соцзахисту осіб з інвалідністю. Ну, але власне кажучи, ця директива яка виключає державні…

ШЕВЧЕНКО Ю.О. Це некомерційні підприємства. 

ГОЛОВУЮЧА. Да, некомерційні підприємства. З її дії, виходить, що тоді це суперечить нашим міжнародним правовим зобов'язанням. Поправте мете, якщо це не так. 

 _______________. Саме це мала на увазі пані Юлія, що це суперечить. Можете підтвердити? 

ШЕВЧЕНКО Ю.О. Так. Дякую. Тобто в цьому контексті… 

ГОЛОВУЮЧА.  Вибачте, а є письмова…, письмово надсилав Урядовий офіс нам якісь? 

ШЕВЧЕНКО Ю.О. Ні, письмово не надсилав, оскільки  ми отримали інформацію щодо розгляду цього законопроекту лише в контексті порядку  денного. Тому висновок ми не надсилали, але  в робочому порядку, я думаю, що ми можемо це  зробити. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну ми би були вдячні, якщо  би ви нам надіслали цей проект, ваш висновок, який ми  могли б долучити до аргументаційної частини нашого висновку. І також, можливо, якщо було щось підготовлено також і пані Гапоненко. У вас є в письмовому вигляді ті речі, про які ви говорили? 

ГАПОНЕНКО Л.В. Так, є в письмовому вигляді. Є більш розширене, є більш  коротка  форма, яку можна було би включити.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді, пані Людмила, ми будемо просити теж вас надіслати з Мінфіну нам цю додаткову інформацію до нас.
Колеги, які пропозиції, з огляду на отриману нами інформацію?  Власне кажучи, я б напевне все-таки виходила на те, що цей законопроект не відповідає актам права Європейського Союзу. І я би взагалі уникла того, що він суперечить чи не суперечить угоді і писала би про цю додаткову оцінку  економічної доцільності, так як пропонують наші колеги, скретаріат. 

________________. (Не чути)   

ГОЛОВУЮЧА.  Ми тут чуємо те, що ви говорите і це… 

______________.  Пані голово, а якщо ми залишимо, або перенесемо  формування додаткового висновку, або залишимо, що він не суперечить, але потребує економічного обґрунтування, про які сказала пані Юлія з Урядового офісу.

ГОЛОВУЮЧА. А я думаю, колеги, що  ми… Я пропоную зробити наступним чином. Я просила би пані Людмилу і пані Юлію, щоби нам надіслали свої письмові висновки і з Мінфіну, і з Урядового офісу, і попросимо секретаріат  ще раз опрацювати всі ці речі разом. І після того, можливо, там на наступному засіданні, остаточно приймемо рішення стосовно того, як сформулювати наш висновок. Я думаю, що так буде коректно. 

______________.  Це дуже влучна пропозиція.

______________.  Підтримую. 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Добре, колеги. Тоді просимо, пані Людмило, пані Юліє, щоби там завтра було надіслано до секретаріату нашого комітету ваші  зауваження, і ми тоді їх опрацюємо на базі секретаріату. О'кей? 
Дуже дякую. Дякую, колеги. 
Проект Закону, колеги, про захист рослин (№ 4600) (від 16 січня 21-го року). Серед авторів також є пані Вінтоняк, пан Любота і пан Галайчук. Колеги, хто з вас хотів би…? 

______________.  Просили би надати слово одному автору, нашому колезі  Дмитру Соломчуку, який вже під'єднався до нас. 
Дякую.  

ГОЛОВУЮЧА.  Не знала. І у мене не було попереджено, що він готовий приєднатися. Будь ласка, пане Дмитре. 

СОЛОМЧУК Д.В. Шановна Іванно Орестівно, вітаю вас! Дякую, що доєднали до комітету. 
Підготовлені декілька законопроектів. Вони взагалі в комплексі як би будуть іти, тому що кодекс  вимагає зміни окремими законопроектами: 4600 - це про захист рослин, 4601 - зміни до Кримінального кодексу, 4602 - зміни до Адмінкодексу, 4603 - зміни до Митного кодексу. Але це все взагалі як би об'єднує в одне - в  захист рослин. 
Я б цей законопроект поділив би на таких 9 пунктів самих основних. 
Перший пункт - це привести термінологію… Так, так? 

ГОЛОВУЮЧА.  Просто коли ви будете презентувати, так само може ви захопите і 4601, якщо комплексно. 

СОЛОМЧУК Д.В. Да, да. Комплексно, да. 
Приведення термінології у відповідності до визначень, які визначаються Регламентом Європейського Союзу.
Потім пункт номер 2, коротко. Запровадження європейської моделі простежуваності у сфері захисту рослин щодо переміщення рослин. 
Пункт 3.  Запровадження системи державної реєстрації у сфері захисту рослин згідно прозорості і відповідності до Регламенту Європейського Союзу.
Пункт 4. Удосконалення системи правового регулювання обігу та державного контролю засобів захисту рослин.
Номер 5. Врегулювання особливостей проведення фітосанітарних процедур щодо рослин.
Номер 7. Вдосконалення вимоги до міжнародної торгівлі у сфері захисту рослин.
Номер 8. Вносимо зімни до Закону України "Про пестициди і агрохімікати".
І пункт 9 - в частині організації та здійснення державного контролю та інших офіційних заходів у сфері захисту рослин. 
Якщо так простими словами, у нас є дуже проблема на сьогоднішній день з пестицидами. Вона вже існує як би не перший рік. І ми ділимо на три пункти працівників: консультанти, які працюють з пестицидами; дистриб'ютори, які працюють з пестицидами; і користувачі, які працюють з пестицидами. Вони обов'язково мають, як в Європейському Союзі, проходити навчання, отримувати відповідні посвідчення, тому що це дуже небезпечний продукт, який використовується в сільському господарстві. 
Навчання мають проходити раз на 3 роки, посвідчення дійсне. Через 3 роки не повністю потрібно навчання проходити, а донавчатися, тому що з'являються нові пестициди, нові технології. Тому що якщо продавець торгує пестицидами, він має пояснити як їх використовувати. А людина, яка інженер, агроном, чи людина, яка працює на оприскувачі, вона має знати, яку вони шкоду приносять і небезпеку для тих же бджіл, для людей.
Навчання має проводити обов'язково ДПСС або ліцензовані навчальні заклади. 
Також там обов'язкова є норма, щоб всі оприскувачі, які є в Євросоюзі, проходили техогляд раз на 3 роки, а нові оприскувачі - через 5 років. Тому що також є з цим проблематика. Це є врегульовано в Європейському Союзі, майже в усьому світі. У нас не врегульовано: хто як хоче, виїжджає, кропить, форсунки ллють чи розприскують на людей, на овочі, на людські городи. Воно не контролюється на сьогоднішній день.
Також регулює оборот, застосування, переміщення, знищення пестицидів. Тому що особливо знищення взагалі у нас не врегульоване. Реєстрація та упаковка цим законопроектом не реєструється, а там був інший законопроект щодо пестицидів. Це все формується на базі Директиви Європейського Союзу 128 від 2009 року.
Також зміни згідно Європейської конвенції про захист рослин, фітосанітарні норми. Чого це стосується? Це різних шкідників, простіше сказати, різних комашок: там гусениці, комашок, отаких обитателей нашей планеты як би, не знаю, як на українській мові, так простіше сказати, да. 
Щодо стандартів фітосанітарних засобів це... Так, що таке я собі ще тут накидав, щоб щось не забути. 
Державний контроль по фітосанітарним нормам пестицидів, перевірки на внутрішньому ринку на кордонах у період...
Так, далі. В Мінекології забираємо нагляд та обіг за застосуванням пестицидів, за ними залишається реєстрація завезених або випущених на території України. Це не може дві організації контролювати - ДПСС і Мінекології - один напрямок їх застосування.
Також - щодо зернових культур. Фітосанітарні норми щодо ….. зовнішніх ринків при експорті зернових культур та фітосанітарних норм на кордонах. Ви знаєте, там прикордонні інспекційні пункти вже починають будуватися. В принципі для внутрішнього ринку ви імплементували вже законодавство Європейського Союзу щодо фітосанітарних норм. Щодо зернових в 2017 році був прийнятий закон, підписаний Президентом. А тут більше стосується вже зовнішніх ринків і оформлення при переході кордону. Воно, в принципі, імплементується так само: що було в 17-му році для внутрішнього ринку прийнято, що зараз для зовнішнього. 
Потім встановлюються межі також для обприскування щодо європейських стандартів і повідомлення бджолярів. Там може бути питання, бо одні бджолярі хочуть 8 кілометрів, одні - щоб 10 межа була обприскування, хтось - 5. Я думаю, ще буде обговорюватися перед першим і другим читанням, якщо буде підтриманий законопроект в сесійні залі. Але думаю, це євроінтеграційний, і він дуже важливий. При чому сільське господарство у нас не стоїть на місці, але його потрібно удосконалити. Це полегшить проходження наших продуктів при підписанні контрактів і поставок до того ж Євросоюзу чи азіатських країн. 
Дякую за надане слово. Не хочу у вас дуже багато часу забирати, тому що можна години дві спілкуватися. 
Прошу дуже вас підтримати. Буду дуже вдячний.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Дмитре.
Колеги, ми бачимо, це такий комплексний законопроект. Я хотіла би може два слова пану Сергію Глущенку.

ГЛУЩЕНКО С.М. Дякую, Іванно Орестівно.
Шановні колеги, два слова буквально про мотивацію цього законопроекту. Звісно, у нас є зобов'язання  по угоді. У нас є 17 актів ЄС в цій сфері, які стосуються обігу, застосування пестицидів, які стосуються боротьби з регульованими шкідними організмами, які вже згадувалися, які стосуються державного контролю як всередині України, так і на кордоні.
Ось ці 17 актів ЄС відповідно до угоди ми, власне, і спробували реалізувати у вигляді цього законопроекту. На сьогоднішній день у нас є регулювання у цих сферах. Воно вміщено у нас у 3 окремих законопроекти: це про карантин рослин, про захист рослин і про пестициди і агрохімікати. І власне, це розпорошення законопроекту, воно там по деяких моментах призводить до суперечностей, неузгодженостей і взагалі там такі є білі плями, які взагалі ніяк не врегульовані. Тому, щоб цього не було, ось ці сфери і ці напрямки були об'єднанні в одному законі, на даний час у законопроекті.
І звісно, на сьогодні ми живемо за тими правилами і тим регулюванням, яке було створено ще в середині 90-х років. Усі ці законопроекти було прийнято там у 93-му, 95-му, 98-му. Звісно, це все впливає на розвиток сільського господарства з одного боку, з іншого боку - на безпечність нашої кінцевої харчової продукції. Тому що всі ці підвищені концентрації пестицидів і таке інше, воно потрапляє потім у харчі, все це потрапляє на ринок, в обіг і таке інше. Власне, це мотивація.
Із того, що було сказано Дмитром Вікторовичем, дякую йому за доповідь, не було згадано про вимоги до рекламування засобів захисту рослин. У європейському законодавстві це чітко там визначено, що можна, що не можна. Власне, законопроект все це теж врегульовує так само, як в європейському законодавстві.
Дуже прошу підтримати, тому що це буде таким ще великим напрямком, за яким ще, власне, ми нічого не зробили, це напрямок фітосанітарних заходів. У цьому напрямку ми тільки починаємо створювати основу на рівні законів. Якщо буде основа створена і цей законопроект буде підтримано, то, власне, це зелене світло для того, щоб ми імплементували ще 70 інших підзаконних актів з вимогами ЄС. Тому, власне, просимо зараз підтримати створення цієї основи для подальшої імплементації 70 інших актів.
Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергію. Скажіть, будь ласка, а Міністерство аграрної політики і продовольства, воно не залучене в цей процес?

ГЛУЩЕНКО С.М.  Абсолютно вірно, Іванно Орестівно. Розподіл повноважень між міністерствами відбувся таким чином, що питання санітарних і фітосанітарних заходів залишилися в Мінекономіки. І, власне, частина угоди, яка стосується СФЗ, вона залишилася в Мінекономіки, ми продовжуємо займатися імплементацією цієї частини. В аграрне відомство ці питання не перейшли.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА.  Ще одне питання, якщо дозволите. Скажіть, будь ласка, чому ці законопроекти не були зареєстровані від Кабінету Міністрів? Бо я прекрасно розумію, що вони були розроблені якраз…

ГЛУЩЕНКО С.М. Поясню. Справа в тому, що це питання, воно було включене в План пріоритетних дій уряду на 2020 рік. Даний законопроект  розроблявся протягом 4 останніх років за участю багатьох експертів, і він був дуже таким складним, і не завжди сприймався головним контролюючим нашим органом. Тому дискусія була довгою, непростою, і ми бачили, що ми на кінець 20-го року не виходимо з погодженням від всіх органів влади. Тому, власне, для того, щоб виконати План пріоритетних дій уряду у 20-му році, ми  попросили депутатів нам допомогти з реєстрацією. Тим самим пришвидшивши цей процес просування даного документу.

ГОЛОВУЮЧА.  (Не чути) Я підозрюю, що як і з попереднім законопроектом, є таблиця відповідності до цього законопроекту.

ГЛУЩЕНКО С.М. Так, ми залучали до розробки і у тому числі спеціалістів фітосанітарної служби Латвії, яка є зараз частиною Європейського Союзу, і у тому числі головний фітосанітарний інспектор Латвії безпосередньо перевіряв таблицю на відповідність. Таблиця є. 

ГОЛОВУЮЧА. Було би дуже корисно, якщо би ми могли просити (я так розумію просто, що це не до авторів законопроекту, а більше до вас), щоб ми могли отримати також і таблицю відповідності. Я думаю, що це буде долучено до висновку.

ГЛУЩЕНКО С.М. Дамо, направимо. 

ГОЛОВУЮЧА. І думаю, що це буде також хорошим, позитивним  аргументом для подальшого розгляду в профільному комітеті. Тому я думаю… 

ГЛУЩЕНКО С.М. Дякую. Іванно Орестівно, до кінця дня направимо. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. 
Ми можемо тоді…

ГЛУЩЕНКО С.М. І якщо 4601, там пояснення дуже прості - це продовження врегулювання цієї сфери. Звісно, будь-яке врегулювання, якщо немає відповідальності за його порушення, воно не працює. Тому для того, щоб механізм такого юридичного врегулювання був завершений, запропоновано встановити відповідальність. Як було згадано, вона буде встановлюватися іншими кодексами, бо в нас на сьогодні ці кодекси вимагають внесення змін окремими законами.
Якщо говорити по суті, то змінами до Кримінального кодексу пропонується деталізувати відповідальність, додати певні склади правопорушень і встановити більший ступінь відповідальності за порушення. Якщо так коротенько. Якщо цікавить там конкретно, що на що збільшується, то можна окремо обговорити, все це у нас є.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, чи є якісь запитання з приводу цих двох законопроектів? Я більше звертаюся, напевно, до пана Олега, до пана Валентина, яких немає серед співавторів цього законопроекту. Як я вам усім, колеги, заздрю, всі….

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Колеги, у мене є пропозиція, якщо дозволите. Ухвалити до пункту 11 висновок стосовно того, що цей законопроект не суперечить нашим міжнародно-правовим зобов'язанням, але потребує ще, як написав наш висновок, невеличкого доопрацювання стосовно електронних систем сповіщень, що можна врахувати між першим і другим читанням. У той час, як законопроект під пунктом 12 не має зауважень у нашому висновку і враховує позицію, що він не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням.
Дякую. І дякую колезі Дмитру за те, що долучився. Сьогодні у нас прекрасне представлення основних авторів законопроектів. Я думаю, що такого ще не було в нас у комітеті.

СОЛОМЧУК Д.В. Я вибачаюсь, але я надрукував таку хорошу кольорову презентацію, але вибачайте, пані голово, у вас комітет у Zoom. Але я завтра принесу в сесійний зал і там так: комашки, букашки, все розмальовано, зрозуміло.

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно, ще ними скористаємося, і бумажками і букашками, головне, щоб ніяких тараканів ні в кого в голові не було. ….. ухвалювати цей законопроект. 
Тому, колеги, я буду пропозиції пані Марії підтримувати по обом законопроектам. Пропоную голосувати відразу за обидві пропозиції. 
Я - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Де всі інші? Хто там у нас? Волошин, Наливайченко, Мельник.

 _______________. Зараз, Мельник, секунда.

 _______________.  Щось Zoom дуже розслабляє. 

 _______________. Колеги, вчіться у нас. Бачите, ми забудь-яких умов і обставин беремо активну участь в роботі комітету. 
Де наші колеги? Долучайтесь.

ГОЛОВУЮЧА. Де ті всі співавтори? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Зараз  Павло проголосує, 30 секунд. 

ГОЛОВУЮЧА. Давайте. Бо інакше без кворуму ми нічого не на голосуємо, колеги. Бачте, пане Дмитро, навіть попри всі ваші старання не всі ваші колеги присутні для того, щоб підтримати, не всі співавтори. А ви Павла просто не взяли собі в автори.

СОЛОМЧУК Д.В. Ви розумієте, просто не всі розуміють, що сільськогосподарські закони наскільки важливі. От всі взагалі кажуть: наш Комітет аграрної там земельної політики…  Так, це про холдинги, комбайни ще щось, ну ніхто не розуміє, це найважливіший комітет у Верховній Раді, він найголовніший в житті людини. Це здоров'я нації. Тому що, чи це буде айтішник чи депутат, він приходить вечорі чи зранку, він заглядає у холодильник. Як би ми даже соєві котлети не ліпили без м'яса, але соя все одно на полі виростає. Так що колеги, давайте підключайтеся.

 _______________.  Ні, ну взагалі то у нас всі автори тут, співавтори вже проголосували. 

ГОЛОВУЮЧА. Да, тільки у нас немає кворуму просто. 

_______________. Олена Вінтоняк на лікарняному, тому…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Павло Мельник з нами. Він мовчить. Павло, проголосуй, будь ласка, за рішення, які запропоновані комітетом. Ти бачив ці рішення, відповідно не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням. Павло, ввімкни аудіо, у тебе мікрофон вимкнений. 

МЕЛЬНИК П.В. Колеги, як мене чути? 

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно.

 МЕЛЬНИК П.В. Я також голосую - за.

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Дякую, пан Павло. Рішення ухвалено по 11 і  по 12 пункту. Дякую, пане Сергію. 

СОЛОМЧУК Д.В. Іванна Орестівна, колеги, обнімаю, цілую і дуже вам вдячний. Завтра презентацію принесу в сесійну залу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякуємо.
Колеги, законопроекти, що регулюються національним законодавством країн-членів… 
Я хотіла би звернутись до членів комітету. Колеги, нам треба кілька рішень поухвалювати. Я вас дуже прошу, стосовно нашого з вами кворуму.

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Ми проконтролюємо, Іванна…

ГОЛОВУЮЧА. Контролюйте, пані Марія, Візьміть це на себе.
Законопроекти, що регулюються національним законодавством країн-членів Європейського Союзу і не стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи, і не потребують експертного висновку Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу, 23 законопроекти. 
Реєстраційні номери: 4664, 5064, 4020, 4020-1, 4020-2, 4020-3, 5128, 5121, 3670, 3745, 5073, 5066, 5027, 3053, 3458, 3705, 3018а, 3038а, 3043а, 3026а, 3027а, 3015а і 3041а. Прошу, колеги, проголосувати, щоб ми могли спрямувати наше це рішення до профільних комітетів.
Хто - за?

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо. 
Включіть пана Мельника знову, він у нас сильний. 
Більшістю голосів від присутніх ми ухвалили це рішення "за".
Колеги, дивіться, є два моменти. Ми минулого разу якраз через те, що не було вже кворуму, ми не змогли ухвалити напрацювання, рекомендації за результатами спільних комітетських слухань комітетів Верховної Ради України з питань зовнішньої політики і міжпарламентського співробітництва з питань нацбезпеки, оборони та розвідки, та з питань інтеграції України до Європейського Союзу на тему "Застосування, реалізація і моніторинг спеціальних економічних та інших обмежувальних заходів, санкцій", які відбулися 2 грудня 2020 року. 
Я сподіваюся, що за кілька тижнів всі мали можливість з ними детально ознайомитися. Якщо немає ніяких зауважень чи доповнень, то я просила б підтримати з тим, щоб вже відповідно з рішенням трьох комітетів ці рекомендації могли бути надіслані відповідним органам державної влади. Прошу підтримати, колеги.

МЕЗЕНЦЕВА  М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Я теж - за. Дякую.
Ще в мене було одне питання. Я сподіваюся, що ви подивилися стосовно листа, який на нас був спрямований, в тому числі і на наш комітет був спрямований, від Національного інституту стратегічних досліджень щодо того, що, можливо, в законі, який регулює транскордонне співробітництво, можливо, варто внести уточнення стосовно визначення транскордонного співробітництва. Тому що на думку представників Національного інституту стратегічних досліджень, власне, цей закон обмежує можливості українських областей, які межують з Російською Федерацією або з Білорусією, наприклад, брати участь в транскордонному співробітництві з країнами Європейського Союзу.
Я думаю, колеги, що це потребує детального вивчення. Я бачу, що Міністерство розвитку громад і територій України теж готове долучитися до цього процесу. Я просила би вас всіх з цим детально ознайомитись. Якщо ви думаєте, що це потребує дискусії на базі комітету, прошу сказати. Або ми можемо просто перейти до того, що на базі комітету якраз запропонувати такий проект закону, який би вирішив це обмеження, яке існує в сьогоднішньому законі, якщо ми з цим всі погоджуємося. Я думаю, що це…

_______________. Я підтримую другий варіант, бо ми законотворці і це не справедливе обмеження, його треба врегульовувати. 

ГОЛОВУЮЧА. Я назвала, коли говорила про це. 

_______________. Я підтримую другий варіант. 

ГОЛОВУЮЧА. Колег, тоді, можливо, давайте я попрошу секретаріат, щоб запропонували нам таку первинну версію такого можливого короткого законопроекту, який вносить ці зміни, і тоді ми з вами обговоримо і, можливо, спільно ініціюємо це. Так підходить? О'кей, дякую. 
Колеги, тепер у мене якраз питання до членів комітету. Дивіться, ми замахнулися сьогодні на дуже серйозну тему якраз виконання Угоди про асоціацію у сфері телекомунікаційних, поштових та кур'єрських послуг. Це та сфера, де у нас є серйозний шмат роботи, який потребує так само і роботи з парламентом. Ми запросили і керівника "Укрпошти", і Міністерство інфраструктури, і Міністерство цифрової трансформації, і Національну комісію, що здійснює державне регулювання у сфері зв'язку і інформатизації, і відповідний проект. Тільки у мене є таке ось попереднє, вибачте, колеги, до всіх там, до кого ми запросили… У мене  є таке відчуття, що у нас активно зникає не просто кворум, а і можливість колег брати участь у наступній дискусії, яка може тривати хвилин 20-30, я так підозрюю. Тому я звертаюся до колег, членів комітету. Які ваші  з цього приводу пропозиції?

______________.  Перенести на наступний тиждень.

______________. Чи, може, навіть… Якщо дозволите. Чи, може, навіть в рамках окремого засідання обговорення зробити. Бо так виглядає, що ми вибираємо порядок денний, у нас 2 години роботи і за ці 2 години роботи, як ви дуже тонко підмітили, ми починаємо втрачати кворум, і нам складно проводити далі засідання довше.

ГОЛОВУЮЧА. Треба влаштувати просто годинне засідання, тоді буде все нормально. 
Колеги, я тоді на базі того, що я чую від колег членів комітету, я приношу наші вибачення представникам і Міністерства інфраструктури, і Міністерства цифрової трансформації, і керівнику "Укрпошти", всім іншим колегам, які долучилися сьогодні до комітету. Я думаю, що це слушна пропозиція, щоби змістовно зібратися і просто можна, дійсно, на окреме засідання комітету і обговорити наш прогрес, і потрібну участь парламентарів в подальшому вирішенні тих питань, які назріли. 
Тому думаю, що будемо підводити підсумок тоді з сьогоднішнього засідання комітету.
Хочу нагадати членам комітету, що 12 березня ми з вами спільно з "Українською призмою" за ініціативи пана Вадима Галайчука організовуємо спільну конференцію "Східного партнерства" по "Східному партнерству". І  я нагадую, це Zoom-конференція, тому з 11:00 до 13:30 попередньо ми плануємо працювати. Я просила би всіх для себе цей час зафіксувати.
І хочу також порадитися, колеги. В принципі, якщо ми маємо цей захід на наступному тижні, якщо більшість членів комітету бере участь у ньому, то ми можемо, в принципі, там додатково не проводити засідання. Або можемо провести і те, і те.

_______________. Думаю, треба і те  і те проводити. У нас просто багато законопроектів є на розгляд.

ГОЛОВУЮЧА. Добре, тоді давайте, тоді, якщо це середа, ми напевне узгодимо з вами окремо цей час, так, в чаті, і тоді вже вийдемо на конкретний час по середі і по порядку денному. Добре?

_______________. Вибачення представникам міністерств...

ГОЛОВУЮЧА. Так, я сподіваюся, що всі приймуть наші вибачення, колеги. Дякую. Порядок денний.

_______________. Я, власне, долучаюсь до колективних вибачень і будемо дуже сподіватись на наступну зустріч.

ГОЛОВУЮЧА. Так, вибачайте, хто є на зв'язку, да. Це так завжди буває.
Дякую. До побачення.





