СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України
до Європейського Союзу
12 вересня 2023 року
Веде засідання голова Комітету  КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, розпочинаємо чергове засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. Вітаю всіх. Вітаю членів комітету. Вітаю наших колег-парламентарів і представників урядових структур.
 Насамперед, колеги, мали би ми з вами затвердити проект порядку денного, який був вам надісланий, узгоджений. Чи є якісь додаткові пропозиції чи зміни, які пропонували би члени комітету? 

ГАЛАЙЧУК В.С.  Немає. Пропоную затверджувати.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді виношу на голосування проект порядку денного. Колеги, хто - за, прошу голосувати. 
Я - підтримую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.  

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
В нас є кілька колег народних депутатів, які долучилися до нашого з вами обговорення. Я бачу пана  Мережка, пана Крячка і пана Бондаренка. Я думаю, що ми тоді, колеги, з вами насамперед розглянемо ті питання, на які включилися наші колеги з парламенту, а потім перейдемо, повернемося до звичайного порядку денного. 
Є пан Олександр Мережко. Це питання друге нашого порядку денного, це   проект Постанови про звернення Верховної Ради України до держав світу, Організації Об'єднаних Націй, Парламентської асамблеї Ради Європи та інших міжнародних організацій та їх міжпарламентських асамблей про необхідність деколонізації росії та підтримку національно-визвольної боротьби поневолених народів (реєстраційний номер 9671, від 04 вересня 23-го року), поданий, власне, паном Мережком і кількома колегами з нашого комітету, пані Олена Вінтоняк є серед співавторів, пані Марія Мезенцева.
Пане Олександре, вам, будь ласка, слово. 

МЕРЕЖКО О.О. Колеги, дуже радий вас бачити. Дуже дякую за можливість представити цей проект. Я хотів би, спробую доволі коротко пояснити, в чому полягає суть, я б сказав так, юридична або правова суть цього проекту, яка основна концепція, яка   основна ідея знаходиться за цим проектом. Насамперед я хочу нагадати, що колись ми приймали Постанову про право на самовизначення. І дуже добре, що прийняли цю постанову в свій час доволі давно. Але моя постанова відрізняється і вона відрізняється в тому плані, що у нас право на самовизначення то чомусь ототожнюють з правом на сецесію, хоча це різні речі. Сецесія - це можливість відокремитися і створити власну державу. Але справа полягає в тому, що право на самовизначення народів в міжнародному праві обмежується таким принципом як принцип територіальної цілісності. Але, увага, зверніть увагу на те, що єдиним суб'єктом в міжнародному праві, який має право на сецесію, тобто на вихід і на створення власної держави - це є колоніальні народи. Тому, я вважаю, що принципово важливо використовувати в проекті, в тексті звернення, в тексті постанови такі терміни, які є міжнародно-правовими  термінами - це деколонізація, по-друге - це колоніальні народи і по-третє - національна визвольна боротьба, тобто це міжнародно-правові юридичні терміни.  
В цій постанові основна ідея полягає в тому, щоб визнати той факт, що Росія є і завжди була не федеративною державою, не федерацією, як вона намагається це представити формально, а насправді це завжди була колоніальна імперія. І виходячи з цього колоніальні народи, які входять до складу цієї імперії, які піддаються гнобленню, і є народами, які позбавлені по суті прав, вони мають право не тільки на самовизначення, а на сецесію, тобто право на відокремлення і створення власної держави. В цій же постанові йдеться про необхідність підтримки національно-визвольної боротьби - це також міжнародно-правовий термін. І є посилання, це дуже важливо, чого немає в Поставі Верховної Ради про право на самовизначення, є посилання на Декларацію про деколонізацію. Це дуже важливий документ.
Окрім того, я хотів би звернути увагу, що в тексті я використовую декілька ще важливих термінів, в якомусь сенсі можна сказати навіть неологізми. Насамперед я вважаю, що треба звернути увагу, і в тексті цей термін є, дерашизація. Ми прийняли відповідну Постанову про рашизм. Але зараз ми маємо вимагати дерашизації, деколонізації, дерашизації і третій термін - денуклеаризація. Тобто це взаємопов'язані терміни, взаємопов'язані вимоги, тому що колоніальна імперія, яка має ядерну зброю і яка використовує ядерний шантаж є небезпекою як для поневолених колоніальних народів всередині імперії, так і для всього світу. Тому логічно говорити не тільки про деколонізацію, але також про необхідність дерашизації, тому що рашизм як домінуюча ідеологія в Росії, вона є ідеологією, яка веде до поневолення, до колоніалізму і до геноциду фактично. Тому треба вимагати дерашизації Росії. 
Ще один момент, на який варто звернути увагу. Нещодавно російський міністр закордонних справ, а, по суті, воєнний злочинець Лавров, він, виступаючи перед  представниками Глобального Півдня сказав: "Росія не скоювала, не вчиняла злочинів колоніалізму". Це неправда. Це неправда. Ми знаємо історії Росії як і Росії царської, так і Радянського Союзу, який залишався колоніальною імперією, і про це треба голосно говорити. 
Ще один важливий момент. Нам треба посилювати цей дискурс серед Глобального Півдня про те, що Росія є колоніальною імперією і війна, яку вона веде проти України - це також є колоніальною війною. Про це треба голосно говорити. 
Я нагадую, що в ООН є комітет, який займається питаннями деколонізації. І я вважаю, що прийняття, ухвалення цієї постанови, цього звернення дасть нам політико-правові підстави для того, щоб порушувати питання боротьби з російським колонілізмом в рамках цього комітету ООН з питань деколонізації. 
Вибачте, я дуже довго говорив. Дуже дякую за увагу вам. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре.
Перед тим як, може, колеги висловляться чи зададуть питання. Я хотіла, я маю кілька запитань в контексті цього проекту заяви чи звернення. Дивіться, ви самі згадали про те, що в 22-му році ми ухвалювали постанову, заяву про підтримку права на самовизначення народів Російської Федерації, але ні про неї, ні про іншу постанову, яку ми теж ухвалювали ще в 19-му році щодо засудження порушення прав корінних народів у Російській Федерації, ви не згадуєте. Мені видається, що було би доречно якось, знаєте, повноцінно відображати вже всі ті напрацювання, які мали місце в українському парламенті стосовно цього. Це перше.
По-друге, в нас не так давно, буквально, я можу помилитися, я не знаю, кілька тижнів тому ми створили у Верховній Раді оцю спеціальну ТСК, яка має виробляти засади державної політики якраз щодо взаємодії з народами, оцими поневоленими народами Російської Федерації. І, можливо, логічно було би дочекатися певних напрацювань цієї ТСК, і на основі того, що вони запропонують, спродукувати вже таке вивірене з ними, з отриманням згоди з різних наших представників різних політичних сил, які туди були делеговані, спільне бачення і на основні його вже приймати додаткове звернення, щоб ми, може, не ставили там віз попереду коня і не ухвалювати поспішно щось, щоб, можливо, не враховували ті напрацювання, на які зараз націлена ця ТСК.
 І плюс в мене є питання, яке стосується того, ви там пропонуєте, в цьому проекті постанови, йти на укладання, наскільки я зрозуміла, дипломатичних відносин із народами Російської Федерації. Як це виглядає технічно? Наскільки я розумію, все-таки держави укладають дипломатичні стосунки. Тобто як ви це взагалі бачити, до чого ми закликаємо, щоб ми не виявилися трошки дивними у своїх наполяганнях.
І останнє, що я хотіла би сказати, ви пропонуєте також те, що звільнення, ви пропонуєте піти на звільнення народів від відповідальності за шкоду. Все-таки я вважаю, що народи і так не є суб'єктами цієї відповідальності, а суб'єктом є і держава Російська Федерація, її інституції і органи, є і громадяни. Я вважаю, що ми маємо прийти до того, що всі громадяни Російської Федерації несуть цю відповідальність. І умовно, скажімо так, завтра бурятський народ вирішує використати це своє право, і ми з вами всі погоджуємося на те, що ми звільняємо бурятський народ від такої відповідальності?
Це кілька коментарів, які я хотіла би почути, була би вдячна за відповіді на них.

МЕРЕЖКО О.О. Дуже дякую. По-перше, стосовно посилань на два звернення, що постанови, які були раніше, я повністю погоджуюсь, це треба зробити.
По-друге, цей проект, який запропоновано, це така загальна, можна сказати, в якомусь сенсі рамкова концепція. І для мене було б важливо, якби інше, власне, для цього і було запропоновано. Я запропонував це з точки зору міжнародного права як юрист міжнародний, але я вважаю, що, власне, це мало стати початком дискусії для того, щоб включити або відредагувати, додати, змінити. Тобто я виступаю саме за це, щоби максимально удосконалити цей текст.
Варто звернути увагу на такі речі. Ті постанови, які ми приймали раніше, ви абсолютно правильно звернули увагу, вони торкались корінних народів, корінних народів. У даній постанові йдеться про колоніальні народи, це юридичний термін і це суб'єкт міжнародного права, який має право на сецесію, точніше кажучи, на право на самовизначення, включно із сецесією.
Далі, в комісії, тимчасова комісія, яка була створена, там використовується інший термі - поневолені народи. Це політичний термін. Це політичний термін. А в мене знову-таки юридичний термін - колоніальні народи як суб'єкт міжнародного права. І, до речі, в тексті я спробував поєднати ці два поняття, там є навіть такий термін, це знов таки в якомусь сенсі неологізм, поневолені колоніальні народи. Тобто я навіть намагався поєднати це. 
Стосовно питання про дипломатичні відносини, дуже цікаве теоретичне і практичне питання, тому що, в принципі, головним суб'єктом міжнародного права, як ми знаємо, розглядається держава, але народи теж є суб'єктами. Звідси, до речі, і сама назва "міжнародне право". Я про це колись писав і, до речі, навіть ще в радянській міжнародно-правовій літературі писалося про те, що народ несе відповідальність і є суб'єктом міжнародного права. До речі, коли ми говоримо про відповідальність, то, на мою думку, відповідальність з точки зору міжнародного права має  нести не тільки Росія як держава, як колоніальна імперія, але також і народ Росії - це теж суб'єкт відповідальності. Так само, до речі, як було після закінчення Другої світової війни. Тобто німецький народ ніс відповідальність за злочини режиму. Чому? Тому що він створив цей режим, він за нього голосував. Так само і народ Росії також суб'єктом відповідальності. І тому я намагався це включити… Тобто основна ідея, яка була? Створити стимул для колоніальних, поневолених народів Російської Імперії відокремитися і тоді це могло би вплинути на питання їхньої відповідальності. Ось яка була основна ідея. Наприклад, ми прийняли відповідну постанову стосовно Ічкерії, чеченського народу, фактично визнали суверенітет чеченського народу. І це ставить питання про те, що… про можливість вирішення питання обмеження питання відповідальності. Тобто йдеться про те, що колоніальний народ, який починає національно-визвольну боротьбу і який відокремлюється від Російської Імперії, він, на мою думку, має право на те, щоб не бути, не нести ту відповідальність, яку несе, з одного боку, російська держава як суб'єкт міжнародного права, а з другого боку - російський народ в цілому. Тобто це був такий стимул для цих народів відокремитися і створити власну державу. Ось про що йшлося. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре, за роз'яснення. Мені видається, що дуже корисним є ініціювання дискусії про те, як ми маємо до цього підходити. Але навіть з цього нашого короткого такого обміну, мені здається, що Верховній Раді потрібно було б попрацювати ще над спільним баченням того, як нам треба до цього підходити і, власне, виходити на звернення, яке відображало би і враховувало цю всю дискусію. І, як на мене, дійсно, це звернення ще потребує доопрацювання. Але, колеги, будь ласка, я запрошую вас до слова. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. У мене дуже коротко, пані голово, до пана Олександра. У мене пропозиція в тексті все ж таки, дійсно, уникати поки що визначень щодо дипломатичних зносин або консульських зносин, дай бог, з тими народами, які вийдуть і отримають незалежність навіть в складі Російської Федерації з двох причин. Перша, ви знаєте, що сам режим Путіна дуже радо відкривайте консульства в Башкортостані, в Чечні і так далі прямо зараз. А друге, ніхто не виключає, що в разі розпаду Російської Федерації, на чолі нових утворень не будуть військові хунти або військові злочинці, які є зараз. Тому моя пропозиція сконцентруватись на вашій головній ідеї - деколонізації, і почати з такого звернення, виключивши поки що інші моменти.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, інші члени комітету хотілися висловитися, є якісь коментарі додаткові? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Пані голово, питання, якщо можна.  Власне, зараз ми можемо вносити ще зміни в текст зареєстрованого проекту постанови. 

ГОЛОВУЮЧА. Ні. Дивіться, ми можемо, наприклад, ухвалити рішення, що текст постанови потребує доопрацювання. І тоді вже там на розсуд, ну, вже і пана Олександра як автора, який готовий чи не готовий сприймати. А я так  розумію, що він готовий дискутувати і уточнювати цей текст. Ми можемо тоді подати або від комітету або вже окремо подати пропозиції на головний комітет, який, я так розумію, буде все-таки ваш, пане Олександре, який ви очолюєте, пропозиції, в який спосіб його доопрацьовувати. Я не думаю, що ми зараз вийдемо на остаточні якісь формулювання як саме доопрацювати, але я би пропонувала, наприклад, ухвалити рішення, щоб рекомендувати головному комітету доопрацювати текст постанови, наприклад, з врахуванням взаємодії з цією новоствореною ТСК та уточненням цих положень, які стосуються цих дипломатичних зносин потенційних, укладення потенційних дипломатичних зносин з колоніальними народами, про які говорить пан Олександр. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Я перепрошую. Власне, я про це і питаю, про юридичну можливість вносити зміни до зареєстрованої цієї постанови і самого документу на цій стадії.

ГОЛОВУЮЧА. На рівні комітету головного, профільного, вони можуть вносити постанови, і в редакції комітету вносити її вже в зал. 
Прошу, пане Олександре. 

МЕРЕЖКО О.О. Дякую.
Дуже добре питання. Колеги, я заохочую, запрошую вас робити правки, застереження, пропозиції. Я розраховую на те, що якомога більше колег представлять свої пропозиції до цього. Справа в тому, що ми направили цей проект до МЗС. Тобто вони представлять свої застереження, зауваження або пропозиції. Тобто є досить багато часу для того, щоб запропонувати пропозиції. Я вважаю, що це надзвичайно важливо. І тому я був би дуже вдячний, якби колеги представили свої пропозиції. 

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що представляти пропозиції ми, напевно, будемо вже в якості окремих парламентарів, напевно, не як комітет. Я не думаю, да, колеги, що ми, комітет будемо представляти свої пропозиції. Але я пропонувала би тоді на основі цієї розмови, дискусії, ухвалити рішення, що ми пропонуємо головному комітету доопрацювати цю постанову, зокрема із врахуванням тих документів, які вже були ухвалені Верховною Радою України, зокрема з фактом і координацією цієї постанови з цією новоствореною ТСК щодо поневолених народів Російської Федерації, і там врахувати необхідність провести додаткові консультації з народними депутатами, можливо, навіть з громадянським суспільством. Якось так. Я маю на увазі фахівцями з громадянського суспільства, це можуть бути представники університетів з міжнародного права. Я переконана, що пан Олександр з цього товариства має велику кількість контактів як людина з цього середовища. Тобто не ухвалювати рішення, що просто рекомендувати головному комітету внести її на розгляд Верховної Ради для прийняття за основу і в цілому. Ми бачимо, що цей документ ще достатньо сирий для того, щоб його ухвалювати в такому вигляді, в якому він представлений, на мою думку. Я пропоную прийняти рішення щодо пропозиції головному комітету доопрацювати цей проект постанови з урахуванням тих речей, про які я сказала. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Власне, наскільки я зрозумів і автор, пан Олександр теж погоджується з необхідністю доопрацювання з врахуванням тих думок, які ще будуть висловлені.
Добре. То тоді ми, ще раз, якщо можна, який висновок в фінальній редакції…

ГОЛОВУЮЧА. Я пропоную, щоб ми ухвалили рішення, що проект постанови потребує додаткового опрацювання з врахуванням тих документів, звернень, які були ухвалені Верховною Радою України  в 2019-2022 роках з координацією тексту звернення з новоствореної ТСК, я не пам'ятаю як вона правильно називається, але яка стосується поневолених народів Росії, треба знайти правильну назву тієї ТСК, і додатковими консультаціями з народними депутатами, можливо, стейкхолдерами і, очевидно, Міністерством закордонних справ України. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Детально виписати всі рекомендації…

ГОЛОВУЮЧА. Я якісь напрямки задаю. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Я зрозумів. Я готовий підтримати. 

ГОЛОВУЮЧА. Я це формулюю так як, щоб якомога… просто ширші були можливості, а вони вже якими скористаються, тими скористаються з того всього. 
Тоді, якщо немає інших уточнень чи пропозицій, я ставлю цю свою пропозицію на голосування. 
Хто - за, прошу голосувати. Я відповідно її підтримую.  

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. Олександр Олександрович, доопрацюємо, доопрацюємо.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
Пане Олександре, я думаю, що… 

МЕРЕЖКО О.О. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. … ми теж з колегами попрацюємо і спробуємо запропонувати якісь формулювання для того, щоб ми вийшли на такий спільний потужний документ. Дякую вам, що ви включилися і пояснили. 

МЕРЕЖКО О.О. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що це корисна розмова. Дякую. 

МЕРЕЖКО О.О. Дякую. До побачення. 

ГОЛОВУЮЧА. До побачення. 
Колеги, наступний проект закону, пункт 8. Є пан Михайло Крячко, автор законопроекту, проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення окремих положень законодавства у сфері електронних комунікацій (реєстраційний номер 9463) (від 06.07.2023 року).
Будь ласка, пане Михайле, вам слово для представлення. 

КРЯЧКО М.В. Добрий день, шановні колеги. Радий брати участь у вашому засіданні. Дякую за запрошення. Я коротко і одразу про дискусійне питання. 
Наш законопроект 9463, який направлений на покращення якості зв'язку насамперед в селах, містить норми, що стосуються саме національного роумінгу, тобто роумінгу всередині країни. І тому запропоновані визначення стосуються лише національного роумінгу. Щодо міжнародного роумінгу та імплементації положень європейського Регламенту від 22-го року, 612-го начебто, зазначу, що відповідний законопроект спрямований саме на імплементацію положень щодо міжнародного роумінгу. Наразі ж розробляється за участю європейських експертів такий законопроект, а невдовзі він буде зареєстрований.
Щодо відповідних норм нашого законопроекту 9463, в частині національного роумінгу ми доопрацюємо та скоригуємо з урахуванням норм щодо міжнародного роумінгу та імплементації європейського Регламенту, от необхідні норми.
Тому, колеги, прошу вас підтримати наш законопроект. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Михайле.
Як бачу, що і наші фахівці, і фахівці Урядового офісу все-таки сходяться на тому, що Регламент має все одно стосунок і до вашої пропозиції цієї законодавчої.
Але давайте почуємо Міністерство цифрової трансформації України.

ПРИБИТЬКО С.В. Доброго дня, колеги. Повністю підтримуємо розроблений законопроект. Дійсно в даній версії є положення, що стосуються роумінгу, але в контексті національного підтримуємо позицію пана Михайла Крячка, що коли буде розроблений законопроект щодо норм міжнародного роумінгу, тоді можна буде привести два законопроекти у відповідність між собою та необхідні норми прибрати із законопроекту 9463. Але це можна буде зробити після того, як ми побачимо вже фінальний текст другого законопроекту по міжнародному роумінгу.
Тому підтримуємо пропозицію проголосувати у першому читанні для того, щоб потім уже зробити необхідні оновлення до другого читання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. А не краще було би комплексно підходити до цього питання?

ПРИБИТЬКО С.В. Просто цей законопроект 9463 розроблявся протягом останнього року. І тоді ще не було навіть питання про приєднання до Roaming like home і необхідності розробляти інший законопроект. Тому є така певна нестиковка в цьому.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

ПРИБИТЬКО С.В. Тобто цей був раніше, а той нещодавно тільки повинен бути розроблений. 

ГОЛОВУЮЧА. Просто цей був 06.07.2023, це два місяці тому, якщо я правильно читаю дату. 

ПРИБИТЬКО С.В.  Зареєстрований, так, зареєстрований, а розроблявся з минулого року. 

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. 
Урядовий офіс, будь ласка.

НАГОРНЯК І.М. Вітаю, шановна Іванна Орестівна. Вітаю, шановні колеги, шановні народні депутати. На нашу думку, положення законопроекту за метою відповідають цілям Угоди про асоціацію, але водночас потребують доопрацювання з метою узгодження з визначеними і передбаченими положеннями Регламенту 2022/612. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Тут ми ніби якраз впираємося в ці аргументи, про які говорить і пан Михайло, і пан Станіслав, стосовно того, що це ніби не стосується тих мереж, які якимось чином пов'язані з зовнішнім роумінгом. Але я думаю, що перед тим колеги, може, висловляться, я думаю, що нам потрібно це відобразити в своєму рішенні так само, ці зауваження, з тим, щоб у вас був стимул врахувати це до другого читання і узгодити це, власне кажучи, з іншими речами, які будуть потребувати врегулювання на національному, на рівні національного законодавства. 
Колеги, які будуть думки, члени комітету? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Та, власне, запропонований секретаріатом висновок про це і говорить, є необхідність в доопрацюванні. І я так зрозумів, автори погоджуються з такою позицією теж. Пропоную голосувати.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді, колеги, проект... Да, тоді проект висновку такий, що проект закону не суперечить Угоді про асоціацію, але потребує доопрацювання з метою приведення у відповідність до положень статті 2 Регламенту 2022/612. Хто - за, прошу голосувати. 
Я - підтримую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева  - за.  

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Більшістю голосів рішення ухвалено. Дякую, колеги.
Колеги, тоді ми розглянемо до другого читання законопроект 6004-д (від 4 січня 2023 року) проект Закону про забезпечення конституційних прав громадян на безпечне для життя і здоров'я довкілля, автор пан Олег Бондаренко і колеги. Пане Олеже, вам слово, будь ласка.

БОНДАРЕНКО О.В. Доброго дня, шановні колеги. Безмежно радий бути в черговий раз на вашому комітеті, бачити всіх. Я в даному випадку виступаю як і автор, перший автор законопроекту і як голова комітету, який доопрацював цей законопроект до другого читання. Всі, хто слідкують за нашою боротьбою, боротьбою нашого комітету за чисте, безпечне для життя і здоров'я довкілля, знають, що цей законопроект мав декілька ітерацій, які розпочалися ще в 2020 році, і, власне, це, сподіваюсь, вже остаточний проект, який пройшов через перше читання, через друге читання, сподіваюсь, пройде невдовзі. І під час розгляду на другому читанні ми врахували безліч зауважень як Головного науково-експертного управління, Головного юридичного управління. Ми переглянули висновок комітету за 118 статтею Регламенту по другому читанню. Ми, безумовно, врахували зауваження як безпосередньо вашого комітету, так і Офісу європейської та євроатлантичної інтеграції Секретаріату Кабінету Міністрів України до першого читання, що вилилось в текст, остаточний текст законопроекту, який ми затвердили нещодавно на комітеті. Якщо є можливість, то я дуже стисло розкажу, які зауваження безпосередньо, які були висловлені у висновку вашого комітету до першого читання ми врахували. А саме до другого читання законопроект було доопрацьовано, враховано коментарі вашого комітету. Зокрема у вашому висновку зазначалась присутність у законопроекті положень щодо встановлення вимог до установок, які регулюються главами III, IV Директиви 2010/75/ЄС.
Наразі частиною сьомою статті 29 законопроекту передбачено зміни до статті 33 Закону України "Про охорону навколишнього природного середовища", якими встановлюються вимоги до таких установок, які регулюються главами III, IV Директиви, які будуть прийняті відповідними підзаконними актами, що відповідає статті 80 Директиви про транспонування. А саме: статтю 33 Закону України  "Про охорону навколишнього природного середовища" було доповнено частиною третьою такого змісту. Нормативи для великих спалювальних… установок, установок для спалення відходів, установок, що застосовують органічні розчинники, установок, що виробляють двоокис титану, розробляються та затверджуються на основі актів законодавства ЄС.
Стосовно необхідності імплементації статті 79 Директиви про встановлення відповідальності, то з цією метою разом, це Міністерством захисту довкілля буде розроблено та внесено окремий законопроект про внесення змін до КУпАП, що відповідатиме процедурі внесення змін в КУпАП окремим законопроектом.
Щодо участі громадськості в процедурі перегляду та оскарження рішення дозвільного органу, то законопроект приведено у відповідність до Закону України "Про адміністративну процедуру". І наразі відповідне зауваження враховано в статті 27 законопроекту, що передбачає можливість громадськості оскаржувати рішення дозвільного органу як в порядку Закону України "Про адміністративну процедуру", так і в судовому порядку.
І останнє, щодо визначення для операторів строку та порядку виведення установок з експлуатації, то це зауваження також враховано. І в частині четвертій статті 29 законопроекту додано строк виведення з експлуатації установок, що не може перевищувати 10 років, та порядок. А саме: до заяви про отримання інтегрованого дозволу оператор додає зобов'язання з обґрунтуванням, в якому кінцевий строк установку буде виведено з експлуатації.
Нам надійшли висновки офісу європейської та євроатлантичної інтеграції Секретаріату Кабінету Міністрів України, а також висновок проекту Association4U до другого читання на саме останню порівняльну таблицю, яка була вже затверджена комітетом. У цих висновках зазначено, що положення законопроекту відповідають вимогам Директиви 2010/75/ЄС. За таких умов, шановні колеги, прошу вас підтримати текст законопроекту до другого читання, дати рекомендації Верховній Раді для його схвалення в цілому.
Дуже вам дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олеже.
Перед тим як надати слово заступниці міністра захисту довкілля та природних ресурсів України, у мене є одне уточнююче запитання. Наші експерти вказують на те, що в законопроекті до першого читання була норма, яка містила положення, які стосувалися обмеження використання, вірніше, виробництво азбесту або продуктів, що містять азбест. До другого читання ця норма є відсутньою. Разом з тим в Законі "Про систему громадського здоров'я" міститься обмеження на застосування азбесту чи там матеріалів під час здійснення будівельно-монтажних робіт на будь-яких об'єктах. Але разом з тим на сьогодні  Регламент Європейського Союзу, він передбачає те, що будь-яке взагалі використання цих азбестових волокон має бути заборонено. І тут виникає питання, чи достатньо того обмеження, яке є в Законі "Про систему громадського здоров'я", чи все-таки мала би знайти відображення ця заборона і в цьому законопроекті, який стосується охорони довкілля? 

БОНДАРЕНКО О.В. Іванна Орестівна, знаю дуже добре це питання. Дійсно, це питання підлягало нами ретельного розгляду і ми прийшли до такого висновку. Оскільки додаток до Директиви 2010/75/ЄС на цей час містить і такий вид діяльності, то ми, коли затверджували вже остаточну таблицю, ми вирішували, чи орієнтуватися на наше законодавство або чи робити так, щоб цей законопроект разом з додатком повністю відповідав директиві. І ми все ж таки зупинилися на тому, щоб цей законопроект відповідав директиві, але саме в частині обмеження цієї діяльності, звісно, буде діяти вже спеціалізована норма, яка міститься в Законі "Про систему громадського здоров'я". 

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що її буде недостатньо і нам її потрібно буде уточнювати з огляду на діючі регламенти. Але це відповідь… Дякую. 
Будь ласка, пані Вікторія Киреєва. 

БОНДАРЕНКО О.В. Я прошу вибачення. 

ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка. Вибачте. 

БОНДАРЕНКО О.В.  В будь-якому випадку будуть розроблятися підзаконні акти, які на виконання цього закону і я думаю, що вони вже чітко врегулюють ці питання.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Будь ласка, пані Вікторія Киреєва, заступниця міністра. 

КИРЕЄВА В.С. Доброго дня, шановні народні депутати, шановні учасники комітету. Міністерство захисту довкілля висловлює повну підтримку законопроекту 6004-д, який повністю відповідає Директиві 75/2010/ЄС. Цей законопроект є одним з найважливіших у сфері реформування запобігання промислового забруднення. І він являється однією з умови на виконання угоди щодо кандидата в члени ЄС.  І тому ми просимо підтримати його, він був детально доопрацьований з комітетом, були враховані зауваження і юридичного управління, і ГНЕУ, і євроінтеграційні зауваження та пропозиції. Тому прошу вас підтримати.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Вікторія.
Я так розумію, в Урядового офісу… Вже пан Олег послався на ваш висновок, я думаю, що якщо немає що додати… Немає, да. То, колеги, пропоную також підтримати аналогічний висновок, який підготували і наші фахівці, що підготовлений до другого читання проект закону не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію і Директиві 2010/75/ЄС. Якщо немає додаткових уточнень чи пропозицій, ставлю це на голосування.   
Хто - за? Прошу висловлюватись.
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Більшістю голосів - за. Дякую, пане Олеже, але я вас ще просила би на хвилинку затриматись. До нас також прийшов лист від… Почекайте, будь ласка, якщо можна, не відключайтеся. … від одного з народних депутатів, пана Магери, який на кількох сторінках звертається до нас з його баченням стосовно того, що на його думку, я так розумію, що на думку виробників цей законопроект порушує дану директиву. Оскільки ми з вами отримали і наш аналіз, і аналіз здійснюваного проекту Association 4U, і Урядового офісу, то я хотіла би звернутися до колег, що потрібно якесь роз'яснення від пана Олега стосовно застережень, які викладені в листі колеги Магери. Чи достатньо тих роз'яснень, коментаря, який надіслав наш секретаріат для колег членів комітету стосовно того, що є, а що не є відступом від норм директиви? Чи є потреба якось, колеги, додатково уточнення отримувати? Бо ми можемо піти за деталями і просити пана Олега, може, пані Вікторію нам трошки детальніше пояснити. Якщо немає, то тоді я, колеги, пропоную, що на основі того коментаря, який ми отримали від нашого секретаріату щодо того, що це не є відступом від положень директиви, власне, сформувати нашу відповідь колезі Магері від комітету, що ці застереження, які він викладає, не підтримуються нашим комітетом. Чи є готовність до такого, колеги, підходу? Якщо є, то я прошу голосуванням підтримати, да, що ми пишемо на основі цього коментаря, що ці застереження, власне кажучи, не поділяються Комітетом з питань інтеграції України до ЄС  і направити відповідь пану Магері.
Якщо ви - за, колеги, прошу проголосувати. Я відповідно пропонувала би саме так діяти.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С.  Галайчук - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Мезенцева - за. 

МЕЛЬНИК П.В.  Мельник - за. 

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В.  Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Тоді рішення одностайне. 
Дякую. Вибачте, що затримала, пане Олеже. Але можливо треба була ваша фахова думка. 
Дякую. 

БОНДАРЕНКО О.В. Іванна Орестівна, дякую вам. І дійсно хотів залишитися ще на судному питанні і за можливості ще виступити. 

ГОЛОВУЮЧА. А це, вибачте, про яке, щоб ми вас відпустили?  Бо ми ж, бачите, ми ж скачемо.

БОНДАРЕНКО О.В. Механізм цивільного захисту.

ГОЛОВУЮЧА. А, ну це якраз перше питання. перше питання. Зрозуміло. 
Повертаємося, колеги, до першого питання порядку денного. Там, де наш комітет є головним. Це проект Закону про ратифікацію Угоди між Україною, з однієї сторони, і Європейським Союзом, з іншої сторони, щодо участі України в Механізмі цивільного захисту Союзу (реєстраційний номер 0226, від 4 вересня 2023 року), поданий Президентом України.
Я так розумію, що вже досить давно ця угода була підготовлена. Вона трошки затрималася в офісі. Ну, і нарешті вона передана нам у Верховну Раду України.
Я тоді буду запрошувати до слова пана Богдана Драп'ятого - заступника Міністра внутрішніх справ України для представлення цього проекту угоди. А потім і ДСНС, і Мінфін і тоді, пане Олеже, так само хто хоче висловитися. 
Будь ласка. 

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Дякую.
Доброго дня, шановна Інна Орестівна, шановні народні депутати, шановні присутні. Вашій увазі пропонується…

ГОЛОВУЮЧА. Пане Богдане, я Іванна. Я не Інна. Я Іванна. 

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Вибачте, пані Іванна.

ГОЛОВУЮЧА.  Нічого. 

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Вашій увазі пропонується розглянути проект Закону України про ратифікацію Угоди між Україною, з однієї сторони, та Європейським Союзом, з іншої сторони, щодо участі України в Механізмі цивільного захисту Союзу (реєстраційний номер 0226), внесений Президентом  України.
Положення зазначеного міжнародного договору охоплюється міжнародно-правовими зобов'язаннями України у сфері європейської інтеграції  передбаченими у рамках глави  6  "Навколишнє середовище" Розділу V "Економічне та галузеве співробітництво" Угоди про асоціацію України з Європейським Союзом, а також рішення Європейського парламенту та Ради від 17 грудня 2013 року щодо Механізму цивільного захисту Союзу. Механізм цивільного захисту Європейського Союзу - це найбільша у світі система надання міжнародної координованої оперативної допомоги при надзвичайних ситуаціях. 
Приєднання до Механізму цивільного захисту дозволить повноцінно використовувати всі інструменти та програми Європейського Союзу для розвитку національної системи цивільного захисту та оперативного залучення допомоги. Основний принцип функціонування механізму полягає у солідарності. Фактично центральний координаційний офіс має всю інформацію про наявні сили і засоби у країн-учасниць і при виникненні надзвичайних ситуацій у одній країні без зайвих бюрократичних процедур направляє необхідні сили і засоби у рамках механізму. Прийняття цього законопроекту забезпечить виконання внутрішньодержавної процедури для надання згоди на обов'язковість для України угоди та набрання нею чинності. 
Шановні колеги, просимо підтримати. Дякую за увагу. Готовий відповідати на питання. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Богдане.
Давайте ми дамо слово і іншим колегам, а тоді вже перейдемо, можливо, до запитань і коментарів колег членів комітету. 
Будь ласка, ДСНС, заступник Голови з питань цифрового розвитку, цифрових трансформацій і цифровізації пан Роман Примуш. Є що додати?

ПРИМУШ Р.Б. Доброго дня.  

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. 

ПРИМУШ Р.Б. Іванна Орестівна, ми підтримуємо повністю позицію Міністерства внутрішніх справ, дійсно, дуже вагома для нас угода. Дякую комітету, що так швидко розглядає це питання, зважаючи на нещодавнє його внесення, тому що ми беремо активну участь у діяльності механізму цивільного захисту Європейського Союзу як надаючи допомогу іншим країнам, нещодавній приклад Словенії, коли наша команда працювала там, так і отримуючи допомогу від країн Європейського Союзу. Але повноцінна участь в механізмі дасть нам можливість не просто брати участь в цьому механізмі, а отримати відповідні компенсації, будувати політики спільні. Тому для нас дуже важливо, щоб цей документ якомога швидше був проголосований. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Романе. 
Очевидно, колеги, нам важливо почути думку Мінфіну, наскільки закладені у наш бюджет, і наскільки можливо закладені в наш бюджет всіх тих внесків, які передбачені угодою, чи є якісь інші домовленості.
Я тоді запрошую до слова пана Дмитра Манцурова.
Будь ласка. 

МАНЦУРОВ Д.І. Дякую. Дякую, шановні колеги. Дякую, Іванна Орестівна, за надане слово. 
Мінфін без зауважень погоджує відповідний законопроект. Щодо видатків, в принципі, у нас на сьогодні є домовленість між керівництвом країни і керівництвом Європейської комісії щодо звільнення України від сплати внесків в наступні роки, принаймні до 2027 року щодо в рамках відповідних угод. Не тільки цієї угоди, а і інше, те, що ми розглядали пару місяців тому. Тому наразі не передбачаються видатки з державного бюджету на відповідні напрямки. 
Однак хочу наголосити, що в цьому році в державному бюджеті для ДСНС є бюджетна програма, в рамках якої вони можуть сплачувати внески в разі якщо такі видатки будуть виставлені рахунки Україні. Але цього немає бути, оскільки вже підготовлений проект Угоди між Україною та Європейським Союзом щодо того, що Україна буде звільнятися від сплати внесків за угодою. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
А ця угода теж потребуватиме ратифікації, чи ні? 
 
МАНЦУРОВ Д.І. В принципі, не передбачали, що вона буде ратифіковуватись. 

ГОЛОВУЮЧА. Я просто хочу зрозуміти. 

МАНЦУРОВ Д.І. Наразі не передбачалось. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Просто, ви розумієте, да, ми ратифікуємо угоду, в якій передбачені наші внески. Потім ухвалюється рішення, що внесків не буде. Що не є ратифікованим. Це, з моєї точки зору, певна колізія. Але ми можемо…

МАНЦУРОВ Д.І. У нас теж така колізія є. І, в принципі, очікували, що вона буде підписана ще пару місяців тому, принаймні ще в травні воно все обговорювалось, і фіналізований був текст. Але наразі воно ще не підписано. І для нас це трохи дивно. Оскільки нам внески не виставляють рахунки, і це зрозуміло чому, що у нас країна, яка перебуває у війні і все інше. Але тим не менше процес підписання угоди він затягується, на жаль. 

 ГОЛОВУЮЧА. Можливо, якраз нам також тут, колеги, треба звернутися до Міністерства закордонних справ, щоб зрозуміти весь цей механізм, щоб потім у нас не виникло там, скажімо, через якийсь час питання, що у нас є купа боргів, бо воно на основі ратифікованих угод. Очевидно, я не проектую таку ситуацію з точки зору все-таки розрахунку на доброчесність партнерів і це те, на що ми точно можемо розраховувати, але мені видається, що потрібно було би закріпити це ратифікацією. 
Окей, колеги, чи є якісь запитання у членів комітету до МВС, чи Мінфіну чи ДСНС? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. У мене є питання. А хто головний орган від України з виконання цієї угоди після того, як ми її ратифікуємо, МВС чи ДСНС все ж таки? 

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Дозвольте, МВС, головним органом буде ДСНС, він буде національний координаційний  орган, який буде співпрацювати з механізмом…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Відповідно там буде створений центр для зв'язку з єдиним Координаційним центром Європейського Союзу, так я розумію? 

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Так, все вірно.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. А представник України передбачається в штаб-квартиру європейського Координаційного центру, від ДСНС будете направляти чи ні?  

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Дозвольте, Роман Примуш, представник ДСНС.

ПРИМУШ Р.Б. Дякую за запитання. У нас насправді налагоджена співпраця з європейським Координаційним центром вже давно, тобто у нас є наш ситуаційний центр і є підпільний міжнародний підрозділ, який з ними постійно взаємодіє. У нас зараз відбувається стажування наших фахівців в центрі європейському. Постійного представництва угодою не передбачається. Але при потребі ми можемо відряджати тих чи інших фахівців для виконання окремих завдань. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наша порада була б ввічлива - передбачайте представника там, вам буде легше вирішувати всі питання, насамперед відшкодування і оплати саме вашої роботи і рятувальних операцій з Європейським Союзом, але це на рішення вашого керівництва.
Дякую.

ПРИМУШ Р.Б. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Олеже, ви хотіли, може, теж щось додати, я так розумію? Будь ласка.

БОНДАРЕНКО О.В. Дякую, Іванна Орестівна, шановні колеги. Так сталося, що рік тому в липні минулого року я безпосередньо був учасником початку перемовин про вступ України в Брюсселі, про вступ України до Механізму цивільного захисту Союзу, Європейського Союзу. І з того моменту, звісно, ми отримали й Угоду, і зараз ми отримуємо і ратифікацію Угоди, яку, сподіваюсь, що всі будуть, всі підтримають, вся Верховна Рада підтримає.
Власне, для мене особисто, я сподіваюсь, що зі мною погоджується і міністерство, і ДСНС, сподіваюсь, що погодитесь ви, - вступ України до Механізму цивільного захисту Європейського Союзу є можливістю показати, що ми - повністю європейська країна. Тобто ще не набравши статус члена Європейського Союзу, ми стаємо безпосереднім членом механізмів Європейського Союзу і на нас покладаються такі самі обов'язки і права, як до інших членів Європейського Союзу. І в даному випадку ми маємо показувати себе на найвищому рівні як член цього Механізму. І я впевнений, що завдяки тому досвіду, який є в органу, який реалізує політику у сфері цивільного захисту - тобто ДСНС, завдяки тому досвіду органу, який формує політику у сфері цивільного захисту - тобто МВС, ми зможемо належним чином представляти Україну в цьому Механізмі і як складовій взагалі діяльності Європейського Союзу.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олеже. Думаю, що всі з вами погоджуються, і колеги з виконавчих органів, і наші колеги члени комітету.
Колеги, я пропоную переходити, якщо немає більше коментарів чи запитань. Я правильно розумію, що в Урядового офісу не було ніяких застережень до цього документу?

НАГОРНЯК І.М. Ні, там усе гаразд. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді пропоную переходити до рішення, що ми пропонуємо рекомендувати Верховній Раді прийняти проект Закону за основу і в цілому. 
Хто -  за, прошу, колеги, голосувати. 
Я - підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Більшістю голосів рішення ухвалено. І рішення позитивне. Дякую, колеги. Дякую всім, хто долучився до цього обговорення. 
Колеги, нам ще потрібно буде визначитися…

_______________.  (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА.  Да. Да. Я пам'ятаю.
Нам потрібно визначитися, і доповідач, по 6004-д. Чи є бажаючи від комітету? 

ЛЮБОТА Д.В. Дозвольте мені. Давайте, я, Любота. 

ГОЛОВУЮЧА. Давайте. Дмитро Любота тоді по 6004-д, по другому читанню. По механізму цивільного захисту, є бажаючи, колеги? 
Тоді пишу себе. Якщо ви думаєте… Немає заперечень? 
Нема. Дякую, колеги, тоді ми рухаємося далі.
Пункт третій порядку денного: проект Закону про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України, Урядом Республіки Молдова про будівництво автодорожнього прикордонного мостового переходу через річку Дністер на українсько-молдовському державному кордоні в районі населених пунктів Ямпіль - Косеуць (реєстраційний номер 0217,  від 9 серпня цього року), поданий Кабінетом Міністрів України. Очевидно, що головний комітет буде не наш.
Але будь ласка, пані Анна Юрченко, Міністерство розвитку громад, територій та інфраструктури України, заступниця міністра. Вам слово, будь ласка.

ЮРЧЕНКО А.С. Доброго дня, пані голово, пани члени комітету. 12 червня 2023 року в місті Києві підписано міжурядову Угоду про будівництво автодорожнього прикордонного мостового переходу через річку Дністер на українсько-молдовському державному кордоні в районі населених пунктів Ямпіль - Косеуць. Рішення про необхідність реалізації цього проекту, підготовку відповідної угоди було схвалено на рівні президентів України і Молдови, і робота над проектом цієї угоди тривала протягом 21-23-іх років…
Був дещо перерив у підготовці даної угоди з початком повномасштабного вторгнення. В 23-му році фактично поновилися переговори щодо даного проекту угоди, і вона була підписана. Орієнтовний строк реалізації будівництва даного мостового переходу є 2025 рік. Що нам дає фактично будівництво цього мостового переходу - це посилення транзитного потенціалу, і ми, в принципі, міст націлений на те, щоб стати ключовою ланкою транспортного коридору між Києвом і Кишиневом і, власне кажучи, розвантажити міжнародний пункт пропуску "Могилів-Подільський - Отач", через який проходить практично весь транспортний потік між Україною і Молдовою на сьогоднішній день.
Положенням даної угоди передбачається будівництво мостового переходу, який стане власністю України, а також основні умови фінансування витрат, укладення окремої угоди на утримання мосту, а також інші питання, пов'язані з будівництвом самого мосту. Фінансування і реалізацію даної угоди планується здійснити за рахунок коштів державного бюджету України і коштів Республіки Молдова відповідно до положень угоди і відповідне фінансування в державному бюджеті на 2023 рік передбачено. Молдовською стороною вже фактично завершено виконання необхідних процедур з набрання чинності угоди, відповідно в нас ми вже пройшли декілька комітетів, в тому числі профільний. Тому просимо підтримати даний проект закону.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Анно, уточніть, будь ласка, тобто на цей рік є закладені кошти, якщо правильно зрозуміла? Цьогоріч вже ідеться про проектно-кошторисну документацію чи вже про безпосередньо будівництво? 

ЮРЧЕНКО А.С.  І про безпосередньо будівництво. Кошти закладені в об'ємі, це двадцята програма Державного агентства відновлення України фонду, державного дорожнього фонду. 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто агентство з відновлення буде це робити, тому що це колишній автодор?

ЮРЧЕНКО А.С. Так-так.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто агентство з відновлення не буде займатись виключно відновленням, правильно  я розумію? 

ЮРЧЕНКО А.С. Вибачте, я не почула.

ГОЛОВУЮЧА. Агентство з відновлення не буде займатися виключно відновленням, правильно я розумію? 

ЮРЧЕНКО А.С. В їхньому функціоналі... вони ж створилися шляхом об'єднання двох...

ГОЛОВУЮЧА. На основі....

ЮРЧЕНКО А.С.  ... (Не чути) старі плюс додаткові по відновленню.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую.
 Колеги, є якісь запитання до пані Анни? Пане Олеже, у вас, да? Переходьте до нас в комітет. 

БОНДАРЕНКО О.В. Або ви до нас. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Або ми до вас.

БОНДАРЕНКО О.В. Можемо об'єднатись. Дякую, Іванна Орестівна, за можливість задати питання. Пані Анно, скажіть, будь ласка, а чи здійснена оцінка впливу на довкілля і транскордонні консультації в цьому питанні?

ЮРЧЕНКО А.С. Звісно, наскільки вам відомо, затвердження проектно-кошторисної документації на об'єкти нового будівництва у сфері дорожнього господарства неможливо здійснити без розроблення і затвердження відповідного  ОВД (оцінки впливу на довкілля). Консультації з молдовською стороною також проводяться і всі технічні рішення, вони синхронізуються відповідно до національного законодавства України і національного законодавства Республіки Молдова, оскільки на стороні Молдови також має бути здійснене будівництво підходу до мостового переходу і інші заходи.
Дякую.

БОНДАРЕНКО О.В. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, які є питання ще у членів комітету, можливо? Якщо немає, то я тоді пропоную переходити до ухвалення рішення рекомендувати головному комітету внести цей проект закону на розгляд Верховної Ради для прийняття його за основу і в цілому, якщо немає інших думок і заперечень, то ставлю проект рішення на голосування.
Хто - за, прошу голосувати. Я - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Більшістю голосів рішення ухвалено.
Дякую. 
Колеги, наступний пункт порядку денного, пункт четвертий - проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо доступу до інформації, необхідної для надання адміністративних послуг у сфері дорожнього руху (реєстраційний номер 9504, від 17 липня 23-го року), поданий Кабінетом Міністрів України. Знову ж таки Міністерство внутрішніх справ України як головний орган. Будь ласка, пане Богдане Драп'ятий, вам слово. 

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Дякую. Дякую, шановна Іванна Орестівно, шановні народні депутати, присутні.
Вашій увазі пропонується розглянути проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо доступу до інформації, необхідної для надання адміністративних послуг у сфері дорожнього руху (реєстраційний номер 9504), поданий Кабінетом Міністрів України. Проект акта спрямований на врегулювання питань, пов'язаних з отриманням інформації необхідної для надання адміністративних послуг територіальними органами МВС, яка міститься в державних інформаційних системах та баз даних. Пропонується надати право …(Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Я так розумію, що в пана Богдана, да, щось зі зв'язком?

_______________. Так, так.

ГОЛОВУЮЧА. Це не в мене, правильно. Давайте, може, поки ми чекаємо, що зв'язок відновиться, то я бачу, що в нас тут колеги з Державної судової адміністрації України хотіли висловитись з цього приводу. Пані Булка Ольга Аркадіївна. Будь ласка, пані Оля, заступниця голови.

БУЛКА О.А. Дякую. Доброго дня, Іванно Орестівно, шановні народні депутати, запрошені. Хочу насамперед зауважити, що Державна судова адміністрація не долучалася до опрацювання цього законопроекту,  тому ми дуже вдячні за те, що ви дозволите нам  висловити свою позицію. 
Законопроектом пропонуються зміни, зокрема до статті 4 Закону України "Про дорожній рух", де пропонується віднести до компетенції Кабінету Міністрів у сфері дорожнього руху визначення порядку отримання інформації з інформаційних систем державних органів. Що стосується Державної судової адміністрації, то ДСА є володільцем інформації, що міститься в Єдиному державному реєстрі судових рішень. Але згідно зі статтею 3 Закону України "Про доступ до судових рішень" порядок ведення вказаного реєстру затверджується Вищою радою  правосуддя, а не Кабінетом Міністрів, як це було до 2018 року. І саме цей порядок визначає і врегульовує питання забезпечення повного  доступу до інформаційних ресурсів, а це якраз і мається на увазі, оскільки мають надсилатися копії судових рішень в повному доступі. Врегульовується також питання інформаційної електронної взаємодії між реєстром і іншими інформаційними системами, тобто цей порядок визначається Вищою радою правосуддя, а не Кабінетом Міністрів. 
В законопроекті чітко, звичайно, не вказується, що органи МВС мають мати доступ до цього рішення, але ми думаємо, що саме так має і бути, оскільки ми на сьогодні працюємо з МВС в питаннях побудови цієї електронної взаємодії через "Трембіту" і на сьогодні це на початковому етапі, тому що, хочу зауважити, ми готові забезпечити таку взаємодію, де будуть обліковуватися… взаємодію між Єдиним державним реєстром судових рішень і реєстром, де обліковуватимуться правопорушники, які позбавлені права керувати транспортними засобами. Але вказане питання має бути чітко визначено в законі як цього вимагає стаття 19 Конституції, зокрема частина друга, яка говорить, що будь-який державний орган має діяти лише на підставі, в межах повноважень і у спосіб, що визначені Конституцією і законом. Ми готові до співпраці. Але якщо законопроект передбачає саме оці питання взаємодії з реєстром судових рішень, то, будь ласка, це потрібно врахувати.
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ольго.
Пане Богдане, просто ми скористалися можливістю надати слово пані Ользі, поки у вас були проблеми зі зв'язком. Ви можете продовжити і я так розумію, що ви чули застереження Державної судової адміністрації з тим, щоб ви, можливо, могли на них зреагувати. Чи є готовність відпрацьовувати дані ці застереження, які були висловлені? 

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Дякую, Іванна Орестівна.
Я вибачаюсь, бо дійсно мав проблеми зі зв'язком. Щодо зазначеного питання. На сьогоднішній день, по суті, територіальні органи Міністерства внутрішніх справ на підставі підзаконних актів Кабінету Міністрів України мають автоматизований доступ до більшості баз і реєстрів інших державних органів. Водночас у нас до єдиної бази так сталося, що немає доступу і це потребує саме врегулювання на законодавчому рівні, це до Єдиного державного демографічного реєстру, до цієї бази даних. Тому, по суті, цим законопроектом пропонується: перше - внести зміни до Закону про Єдиний державний демографічний реєстр, де надати доступ територіальним сервісним центрам до цієї реєстраційної бази, а доступ до всіх інших баз у нас уже він є автоматизований на підставі підзаконних актів Кабінету Міністрів України. 
Щодо конкретно доступу до судових рішень. Якщо дозволите, Іванно Орестівно, в нас є заступник керівника головного сервісного центру Міністерства внутрішніх справ України. Нехай він дасть відповідь, що ми утримуємо саме із реєстру судових рішень відповідну інформацію, що цю інформацію ми отримуємо шляхом взаємодії з Міністерством юстиції України.
Володимир Баранець, якщо дозволите.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. Вас не чути, якщо ви говорите.

БАРАНЕЦЬ В.А. Доброго дня. Чути мене?

ГОЛОВУЮЧА. Так, тепер чути, так.

БАРАНЕЦЬ В.А. Баранець Володимир, заступник начальника Головного сервісного центру. Дійсно ми зараз на підставі нормативно-правових актів затвердженої Кабінету Міністрів постанови, вже налагодили процеси автоматичної взаємодії між реєстрами.
Проте дана взаємодія часто організована таким чином, що ми підтверджуємо отриману особою інформацію і отримуємо від реєстру відповідь: так чи ні. І коли є певні… особа при зверненні за адміністративною послугою може вказати якісь помилково неправильні дані, і ми не маємо можливості повноваження повністю перевірити надану інформацію. І саме надання на рівні закону повного доступу, як це вимагає Закон України про надання адміністративних послуг, повного доступу до таких баз даних у порядку, визначеному Кабінетом Міністрів, або, як зазначив представник судової адміністрації, можливо опрацюємо питання порядку визначення Вищої ради правосуддя. Якщо, дійсно, це необхідно буде, ми зможемо отримувати повний доступ і фактично при зверненні особи за наданням адміністративних послуг в особи буде обов'язок лише ідентифікуватися як особа, тобто представити документ, що підтверджує особу. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Володимире. 
Але мені здається, що представники Державної судової адміністрації, пані Ольга, підняла серйозне питання, тому що тут може взагалі йтися про певний розподіл влади. Знову ж таки якщо сьогодні законом визначено, що це рішення ухвалюється Вищою радою правосуддя, то точно ми можемо просто іншим законом передбачити, що це рішення ухвалюється Кабінетом Міністрів про доступ до реєстру судових рішень. Тому я переконана, що тут серйозна дискусія ще попереду якраз для того, щоб узгодити ці позиції і знайти ту форму, в якій можна буде відпрацювати.

БАРАНЕЦЬ В.А. Дозвольте?

ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка.

БАРАНЕЦЬ В.А. Дозвольте ще одну ремарочку. Ми якраз і кажемо про те, що ми зараз пропонуємо внести компетенційну норму саме в закон, який потім дасть можливість на рівні підзаконки врегулювати саме питання доступу до тої чи іншої бази даних чи реєстру. 

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, це не зовсім є нашою частиною повноважень комітету саме в цій царені, коли йдеться про те, в якій спосіб вибудовувати цей обмін інформацією. Так, але мені видається, що якраз необхідно буде вже в полях профільного комітету забезпечити присутність і представників Державної судової адміністрації і врахувати ті нюанси повноцінно для того, щоб вийти на законопроект для голосування, який буде враховувати всі ті нюанси в його остаточному вигляді навіть до першого читання.
Колеги, чи є якісь зараз запитання чи до пана Богдана, чи до пані Ольги, чи до пана Володимира? Поки ви визначаєтеся, я запрошую до слова представника Урядового офісу.

НАГОРНЯК І.М. Вітаю, шановні колеги. На нашу думку, воно не належить до сфери правовідносин, тому у нас не було …(Не чути).

ГОЛОВУЮЧА. А наші фахівці, зокрема, вказують на те, що тут є певні питання, які стосуються якраз нашої компетенції і наших повноважень, і регламентів, якими регулюються ці питання… окремі частини цих питань в Європейському Союзі і звертають увагу на необхідність доопрацювання законопроекту з метою врахування принципу правової визначеності. Тут є певний перелік речей, які саме цих зауважень стосуються. І я дуже би заохочувала колег при відпрацюванні його з профільним комітетом зважати на цей принцип, тому що якраз різночитання в наших законах, вже, які стають законами, досить часто призводять до проблем з їхнім виконанням, реалізацією законів. І тому просила би уважно поставитися до тих зауважень, які наші фахівці напрацювали.
Колеги і члени комітету, чи є якісь ще питання у вас до колег з уряду і з судової системи? Якщо немає, тоді я пропоную переходити до ухвалення нашого рішення щодо висновку, що проект закону не суперечить Угоді про асоціацію, вона потребує доопрацювання з метою врахування принципу правової визначеності.
Хто - за, колеги, прошу голосувати.   
Я підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Знову ж таки більшістю голосів рішення ухвалено. Дякую, колеги, пане Богдане, пані Олю і пане Володимире. 
Колеги, проект Закону про внесення змін до Закону України "Про альтернативні види палива" щодо створення реєстру установок, що використовують біопаливо як єдиний вид палива (реєстраційний номер 9597, від 9 серпня 23-го року), поданий Кабінетом Міністрів України. Я запрошую до слова заступника міністра з питань європейської інтеграції Міністерства енергетики України, якщо є, Ярослава Демченкова. 

ДЕМЧЕНКОВ Я.С. Добрий день, шановні члени парламентського комітету. Внесено кабінетом Міністрів проект Закону про внесення змін до Закону "Про альтернативні види палива", зареєстрований за номером 9597. Ідея цього законопроекту - це створення реєстру установок, що використовують біопаливо як єдиний вид палива з метою встановлення для таких установок нульової ставки екологічного податку на викиди двоокису вуглецю. І ми здійснили аналіз цього законопроекту у відповідності нормам ЄС і враховували такі критерії. Перше - це сталість виробництва та використання біопалива як це зазначено в нормах ЄС. І подивитися як інструмент стимулювання збільшення частки відновлювальної енергії з виробництва тепла та генерації екологічної енергії. Ключовим правилом і документами ЄС, які регулюють це питання є Директива ЄС 2018 від 11 грудня 2018 року щодо стимулювання використання енергії з відновлювальних джерел енергії і це так званий RED II. І наразі ця директива знаходиться на завершальному етапі процесу перегляду. І цей процес перегляду розпочатий в липні 21-го року. І зараз компромісний текст цієї директиви узгоджується Радою ЄС та Європейським Парламентом, і узгоджений постійними представниками держави ЄС, оприлюднено 19 червня 2023 року. 
Таким чином, ми, здійснюючи аналіз відповідним нормам ЄС, враховували діючу директиву, а також текст, який зараз є компромісним внесення змін до цієї директиви. Це дуже важливо враховувати, тому що відповідно до діючої директиви внесений законопроект 100 відсотків відповідає нормам директиви. Якщо законодавець і ЄС прийме новий текст директиви, то ми вимушені будемо під час опрацювання законопроекту до другого читання підготовки, внести незначну правку в пункт 2 законопроекту, сформулювавши наступне, що додати до пункту 2 проекту Закону 9507 перед останнім параграфом і після параграфу який закінчується там словами "внести до реєстру інформацію за звітній період про обсяги споживання біопалива виробленою тепловою та/або електричною енергією викидів двоокису газу". Тобто це такий додатковий параграф щодо інформації, яка надається і має накопичуватись з огляду на опрацювання питання розробки і поступового провадження критерій зниження викидів. 
Тобто можна сказати, що наразі до діючих нормативних прав ЄС законопроект 100 відсотків враховують, але коли буде розглядатися питання в парламенті, можливо вже готуватися до другого читання. Може бути адаптована версія директив прийнята, і відповідно потрібно буде незначне уточнення в пункт 2 проекту закону додати буквально одне речення щодо реєстрації інформації за звітній період. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Ярославе. 
Колеги, Державна податкова служба України, я бачу було бажання підключитися до цієї дискусії, да? 

ГРЕЧАНА Т.В. Доброго дня, шановні народні депутати та учасники засідання.  В принципі, головний спікер з цього питання висловив уже всі побажання, які, в принципі, податкові були. В цілому ми цей законопроект підтримуємо і паралельно буде розглянутий в профільному комітеті, коли буде розглядатись законопроект про внесення змін до Податкового кодексу. В цілому Державна податкова служба підтримує.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Тетяна.
Пане Ярославе, я правильно розумію, що з Європейською комісією не проводилися ніякі консультації, нема ніякого висновку Європейської комісії?

ДЕМЧЕНКОВ Я.С. Європейська комісія, представники DG Energy і Energy Community секретаріат активно брали участь в розробці цього законопроекту. Створення реєстру установок, що використовують біопаливо як єдиний вид палива є нашим шляхом до виконання кліматичних зобов'язань, до розширення використання біопалива. Це є альтернативні джерела енергії, шлях до "зеленого" переходу. Тобто вони підтримують створення такого реєстру. І більш того, зараз опрацьовується питання в рамках проектів технічної допомоги, створення і запровадження цього реєстру і його найкращої практики, які існують в ЄС, щоб держенергоефективність і інші органи, які задіяні до цього питання, враховували, активно брали участь. Письмового підтвердження, можливо, є в урядового комітету. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Ярославе.
Урядовий офіс, чи є у вас письмове підтвердження того, що Європейська комісія підтримує цей законопроект? 

НАГОРНЯК І.М. Івана Орестівна, у нас письмового підтвердження такого немає. Ми, в принципі, аналізували даний законопроект. На нашу думку, ми не маємо ніяких положень, які би суперечили нашим зобов'язанням в рамках Угоди про асоціацію … (Не чути) зобов'язань.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я так розумію, що ця система ніколи не запрацює, стосовно консультацій, які мали би мати місце. Колеги, які є запитання, можливо, до чи пана Ярослава, чи представника Урядового офісу? Коментарі?
Якщо немає, то тоді пропоную переходити, колеги, до ухвалення рішення, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. Разом з тим будемо продовжувати нагадувати колегам пункт 5 Додатка ХХVІІ до Угоди про асоціацію, відносно якого Україна зобов'язана провести консультації з Європейською комісією з метою оцінки сумісності законопроекту з відповідними положеннями права ЄС.
Хто - за, колеги, прошу голосувати.
Я - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Більшістю голосів рішення ухвалено. Дякую, пане Ярославе, дякую, колеги.
Наступний пункт порядку денного, пункт 6: проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо цифровізації виконавчого провадження (реєстраційний номер 9363 від 07 червня 2023 року, теж поданий Кабінетом Міністрів України).
Будь ласка, я запрошую пані Людмилу Сугак, заступницю Міністра юстиції, до слова. Будь ласка, пані Людмила.

СУГАК Л.П. Доброго дня, шановні народні депутати, шановна Іванна Орестівна. Проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо цифровізації виконавчого провадження розроблений на виконання Плану законопроектної роботи Верховної Ради на 2023 рік,  а також плану пріоритетних дій Уряду  на 2023 рік.
Законопроектом пропонується внести зміни до деяких законів, які передбачають серед іншого: розширення функціонала автоматизованої системи виконавчого провадження, зокрема щодо взаємодії виконавця з державними органами, банками, іншими фінансовими установами, небанківськими надавачами фінансових послуг; запровадження взаємодії з Єдиним реєстром боржників та іншими реєстрами з метою недопущення відчуження боржником майна; можливість формування довідки про наявність або відсутність відомостей про особу в Єдиному реєстрі боржників, у тому числі з накладеним кваліфікованим електронним підписом адміністратора системи, поновлення виконавчого провадження у разі повторного пред'явлення виконавчого документа, а не відкриття нового виконавчого провадження. І хочу зазначити, що саме це дозволить виключити дублювання відомостей про боржника в Єдиному реєстрі боржників, а також сприятиме ефективному виконанню виконавчого документа, оскільки відомості про виконання виконавчого документа будуть міститися в одному провадженні. Запровадження автоматизованої системи з системою депозитарного обліку цінних паперів. Ці та ряд інших змін сприятимуть оптимізації стадії виконавчого провадження, строків вчинення виконавчих дій та підвищенню ефективності виконавчого провадження.
Принагідно також хочу повідомити, що цей законопроект розглядався на засіданні Комітету з питань правової політики і за результатами чого було рекомендовано Верховній Раді розглянути та схвалити в першому читанні за основу цей законопроект. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Людмила.
Перед тим, може, колеги визначаться, чи є якісь додаткові запитання. Державна судова адміністрація, пані Ольга, ви хотіли щось також додати, так? Будь ласка. 

БУЛКА О.А. Так. У нас буквально, можна казати, репліка. Як зазначається, цей законопроект внесено 7 червня, вже 29 червня Верховна Рада прийняла Закон про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо обов'язкової реєстрації і використання електронних кабінетів ЄСІТС, що забезпечує обмін документами. І цим документом внесено зміни в процесуальні кодекси і визначено суб'єктів, які мають обов'язково реєструватися в електронному кабінеті. До суб'єктів таких належать державні виконавці і приватні виконавці. І, крім того, саме оці зміни змінили поняття електронна пошта саме в ЄСІТС, в ЄСІТС зараз існує не електронна пошта, а електронний кабінет. От буквально оці нюанси врахувати просимо. Це в статті... (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що це, очевидно, що це стосується повноважень головного комітету. Я думаю, що в описовій частині ми можемо зазначити, в резолютивній, посилання на те, що зокрема є нове законодавство, яке вже ухвалено Верховною Радою України. І законопроект при подальшій...

БУЛКА О.А. На жаль...  

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

БУЛКА О.А. Дякую. 
На жаль, ДСА, як і в першому законопроекті, до цього законопроекту не долучалася на опрацювання. Тому ми дякуємо, що зараз можемо висловити позицію, коли є представник Мін'юсту.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Скажіть, будь ласка, у мене просто зазначено, це я до колег із секретаріату, я не бачу в себе, чи є пан Микола Стефанчук у нас на зв'язку? Бо він у мене зазначений, що він підключиться як голова підкомітету з питань адаптації законодавства України до положень права Європейського Союзу з свого правового комітету.

_______________. Ні, на жаль, немає його серед підключених. 

ГОЛОВУЮЧА. Він таки не підключився, хоча у мене було зазначено, тому що... Напевно, було би корисно якраз, щоб наші колеги в такий спосіб, коли вони бачать, що необхідність є залучати колег з інших структур до обговорення на профільному комітеті того чи іншого питання, це було би доречно. Тоді я пропоную виокремити додатково в нашому обґрунтуванні позиції, згадку про те, що було ухвалено додаткове законодавство, нове законодавство, про яке говорила пані Ольга, і що є необхідність узгодити норми проекту закону, власне, з новими нормами. Але я думаю, що і пані Людмила це почула, і, доопрацьовуючи це разом з колегами з профільного комітету, це теж буде далі враховано. 
Колеги, є якісь запитання чи до пані Людмили, чи до пані Ольги? Якщо немає, я хочу запросити Урядовий офіс. Я так... (Не чути)
 
НАГОРНЯК І.М. Так, ми проанансували даний законопроект, на нашу думку, там немає положень, які би суперечили Угоді про асоціацію. І, наскільки мені відомо, вони збігаються з позицією комітету.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Саме так. Колеги, якщо немає тоді заперечень, застережень, то з тим додатком в аргументаційну частину я би пропонувала ухвалити наш висновок, проект висновку, що проект закону не суперечить Угоді про асоціацію і міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції.
Хто - за, прошу голосувати. 
Я - підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Більшістю голосів рішення ухвалено.
Колеги, наступний пункт порядку денного. 
Пункт сьомий. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо спрощення процедури відведення земельних ділянок для розвитку цифрової інфраструктури (реєстраційний номер 9549, від 1 серпня 2023 року, теж поданий Кабінет Міністрів України).
Міністерство цифрової трансформації України. Пане Станіславе, я, звичайно, вас запрошую до слова. Але я просила би звернути увагу ваших колег, зокрема заступників міністрів, що якщо це буде профільний законопроект, за який відповідає міністерство, то наступного разу без присутності заступника міністра ми не розглядатиме на нашому комітеті.
Дякую. 

ПРИБИТЬКО С.В. Зрозуміло. Я вибачаюсь. Наш профільний заступник зараз в ЗСУ, тому  доведеться ходити іншим колегам.
Отже, законопроект 9549. Його мета спростити отримання земельних ділянок для розгортання мереж електронних комунікацій та/або їх інфраструктуру. Цим проектом пропонується зміни зробити ті винятково по от якраз розгортання мереж. 
Перше. Це спростити процедуру відведення земельних ділянок, що скоротить строки, етапи процедури з 6 до орієнтовно 3 місяців.
По-друге. Ми пропонуємо прибрати юридичну колізію та внести в Земельний кодекс можливість використання земельного сервітуту, який  вказаний в профільному Закону "Про електронні комунікації", але відсутній в Земельному кодексі.
І третя зміна. Це врегулювати в законодавстві статус тимчасових технічних засобів і споруд.
Причина загалом змін дуже проста. Це дати можливість швидкого, по-перше, відновлення мобільних мереж на деокупованих територіях. Та, по-друге, покрити сільську місцевість стандартами 4G мобільного зв'язку для того, щоб українці завжди залишались на зв'язку зі своїми рідними, особливо під час воєнного стану.
Прошу підтримати прийняття законопроекту. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Міністерство аграрної політики та продовольства, будь ласка, пані Людмила Шемелинець, заступниця Міністра.

ШЕМЕЛИНЕЦЬ Л.М. Доброго дня, дякую. Міністерство аграрної політики підтримує даний законопроект, розроблений Мінцифрою і внесений Кабінетом Міністрів.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
У мене зазначено, що були… я не знаю, була необхідність висловитися представникам Уповноваженого з соціальних та економічних прав Уповноваженого Верховної Ради з прав людини, так? Будь ласка, пані Олена Колобродова, будь ласка.

КОЛОБРОДОВА О.В. Доброго дня, шановні народні депутати, шановна Іванно Орестівно. Ми вважаємо за доцільне висловити свої зауваження, ми їх направляли на головний комітет. В цілому Уповноважений підтримує ці ініціативи щодо розгортання цифрової інфраструктури на території України з метою всебічного забезпечення населення мобільним зв'язком та доступом до мобільного інтернету, а також врегулювання процедури створення електронних комунікаційних мереж на земельних ділянках.
Однак положення цього закону, що стосується встановлення двотижневого строку розгляду клопотань про надання дозволу на розроблення проекту землеустрою чи відведення земельних ділянок для розгортання експлуатації електронних комунікаційних мереж та інфраструктури, суперечить і не узгоджується із положенням Земельного кодексу, в якому передбачений місячний строк розгляду для органів виконавчої влади або органів місцевого самоврядування.
Ось таке у нас зауваження. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олена. Думаю, що це зауваження, безумовно, стосується вже повноважень профільного комітету, так, і головного комітету.
Будь ласка, пані Тетяна Антонюк, я не знаю, доведеться просити представитися, якщо піднята рука.

_______________. Вже опущена рука.

ГОЛОВУЮЧА. Вже опущена, окей.
Добре, колеги, є якісь коментарі, зауваження до того, чи питання? Я так розумію, що Урядовий офіс більше вважає, що це стосується національного законодавства. Разом з тим наші фахівці вважають, що цей законопроект має відношення до кількох директив Європарламенту і Ради, зокрема 218/72 і 214/61. Тому я би пропонувала діяти у відповідності з пропозицією наших експертів, нашого секретаріату і тоді ухвалювати рішення, що проект закону не суперечить Угоді про асоціацію і міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. 
Хто - за, колеги, прошу голосувати. Я - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук  - за.  

ГОЛОВУЮЧА. Більшістю голосів рішення ухвалено. Дякую. Дякую, колеги. Дякую за представлення і за участь.

ПРИБИТЬКО С.В.  Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, проект Закону про внесення змін до статті 23 Закону "Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію" (реєстраційний номер 9672 від 04.09.2023 року, народні депутати Веніславський і Безугла автори). 
Я знаю, що колеги з Міністерства оборони, заступник міністра не міг бути присутнім, ми просили дозволу, чи можна, щоб брали участь якраз фахівці, які аналізують норми відповідні цього законопроекту, то я би запросила до слова Заступника начальника Головного управління персоналу Генерального штабу Збройних Сил України пана Марка Андрусяка. Будь ласка.

АНДРУСЯК М.В. Доброго дня. В Генеральному штабі Збройних Сил розглянуто законопроект 9672. Керівництвом Збройних Сил підтримано в цілому цей законопроект, але висловлені певні зауваження. Зауваження стосуються віку громадян, які вступають для здобуття вищої освіти і втрачають права на відстрочку. У законопроекті передбачено 30-річний вік, в Генеральному штабі пропонують цей вік зменшити до 25 років. Ми цю проблему з надання відстрочки здобувачам освіти бачили вже давно, намагались її врегулювати, проводили узгоджувальні нараді в Міністерстві освіти і науки. І під час цих нарад ми теж дійшли спільного рішення, що таким граничним віком для здобуття першої освіти є 25 років, в законопроекті законодавці пропонують 30 років, тому Генеральним штабом цей момент не підтримується. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Марк.
Скажіть, будь ласка, колеги, це я до секретаріату звертаюся, я правильно розумію, що з Міністерства освіти і науки у нас не було бажаючих обговорити це питання? Може, у нас там на наступне питання має бути заступник міністра з МОН. Може, є готовність висловитися.

_______________. Саме так, представники МОН на наступне записувались, на цей законопроект кандидатуру не надавали. 

ГОЛОВУЮЧА. Може, якщо  є пан Михайло Винницький вже, то, може, є позиція якась МОН з цього приводу. Є пан Михайло? 

_______________. Був. Зараз, секунду.

ГОЛОВУЮЧА. Тому що було би… важливо зрозуміти, очевидно, що ми бачимо і розуміємо, що є велика кількість людей, які, на жаль, зловживають правом отримати відстрочку від мобілізації через цей механізм якраз отримання другої, третьої і ще якоїсь освіти. Ми це розуміємо, але разом з тим є обґрунтовані випадки того, як люди ідуть і здобувають цю освіту, а деколи це є, якщо хочете, певним видом змови між тими закладами навчальними і здобувачами або так званими здобувачами цих форм вищої освіти. Тому мені видається, що, в принципі, треба було би шукати, це не питання до Генштабу чи Міністерства оборони, але потрібно було би шукати, напевно, інші способи, як відслідковувати ці зловживання.  І пропонувати інше рішення, тому що те рішення, яке пропонують колеги, воно певною мірою створює нерівність між людьми однієї і тієї самої групи. Тобто тих, хто мають право на здобуття освіти. І тут треба би було або застосувати правило до всіх однакове, або шукати інші способи, через які реалізовувати… припиняти ці зловживання і стримувати їх якимось чином. Але, пане Михайле, я бачу, що ви долучилися чи, можливо, Міністерство освіти і науки має якусь офіційну позицію стосовно цього законопроекту 9672, це про мобілізаційну підготовку і мобілізацію, зміни?  

ВИННИЦЬКИЙ М. Так. Пані Іванка, дуже дякую за те, що дали слово. Насправді я підключився для наступного пункту по 9600. 

ГОЛОВУЮЧА. Та, я знаю. 

ВИННИЦЬКИЙ М. Але можу висловити думку, що загалом і, можливо, ви бачили заяву міністра, Міністерство освіти підтримує, тому що ми бачимо достатньо велику кількість, на жаль, збільшення… Суттєве збільшення в нас відбулося чоловічої статі, а студентів, як я говорю про суттєве збільшення, я маю на увазі на програмах магістерських, наприклад, плюс 35 тисяч в минулому році, а в цьому році подібні цифри. І відповідно очевидним є те, що ми маємо проблему, як ви сказали, певного зловживання правом на освіту. Але я думаю, що на розсуд депутатів, очевидно, який буде саме механізм використаний для того, щоб такі зловживання, можливо, мінімізувати. Ми з ними стикаємося, ми їх бачимо і ініціатива законопроекту пана Веніславського насправді отримала позитивну оцінку від нашого міністра. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Просто не завжди висловлювання міністра є позицією міністерства, тобто ми це теж знаємо. Тому нам було важливо почути вас як представника інституції. 
Колеги… Урядовий офіс. 
Я так розумію, що Урядовий офіс дивиться на цей законопроект як на законопроект, який належить до національного законодавства. Правильно я розумію? А наші фахівці колеги, глибоко проаналізувавши от підходи якраз до того, що йдеться про здобувачів освіти і йдеться про диференціацію отієї категорії, власне, пропонують нам рішення, що проект закону у запропонованій редакції не відповідає праву Європейського Союзу, бо не забезпечує відповідність принципам рівності і недискримінації.
Я пропонувала би ухвалити цей проект висновку і вже відповідно в залі визначатися, як діяти далі, і чи йти саме таким шляхом чи якимось іншим шляхом для того, щоби вирішити цю проблему, яка, очевидно, що турбує наше суспільство і, очевидно, потребує вирішення. Чи є якісь інші, колеги, пропозиції?
Якщо ні, тоді я ставлю на голосування, колеги, проект висновку, що я вже зачитала. Хто - за, прошу визначатися, будь ласка.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, я сама не проголосувала.
Мельник, бачу, теж - за.
І Климпуш-Цинцадзе теж - за.
Дякую, колеги. Рішення ухвалене більшістю голосів. Я дякую, колеги, за висловлення вашої позиції, за міністерство. Я думаю, що зала буде визначатися там політичним рішенням стосовно цього законопроекту.
Колеги, пункт 10 порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо підтримки наукової роботи в закладах вищої освіти (реєстраційний номер 9600, від 10.08.2023 року), поданий народними депутатами Бабаком, Мезенцевою та іншими колегами.
Пан Михайло Винницький, заступник Міністра освіти і науки України, вам слово, будь ласка.

ВИННИЦЬКИЙ М. Дякую, пані Іванно. 
Даним законопроектом пропонується насправді посилення наукової діяльності в закладах вищої освіти і приведення її, взагалі приведення обліку навантаження науково-педагогічних працівників до певного стандарту, який існує в Європейському Союзі. Як, можливо, колеги депутати знають, викладачі в Європейському Союзі мають набагато менше аудиторного навантаження в університетах Європи, ніж це мають на сьогоднішній день викладачі українські. На сьогоднішній момент для ставки в науково-педагогічного працівника в українському університеті потрібно 600 аудиторних годин. Цим законопроектом пропонується зменшити цю цифру до 500 аудиторних годин, і так само створити систему обліку наукової роботи в закладах вищої освіти, де науково-педагогічний працівник так само має займатися не менше ніж 500 годинами наукової роботи в межах свого річного навантаження. Отже, мова йде про 500 годин аудиторного навантаження, 500 годин наукового навантаження із загальної кількості годин понад 1 тисячу 500. Так що там ще залишається частина на методичну роботу, на підготовку до лекції, на адміністративну і так далі. Вразі, якщо науково-педагогічний працівник працює аж 700 годин наукової роботи, то зменшується аудиторне навантаження до 400. Таким чином ми наближаємося до певних європейських стандартів, які склалися в кращих європейських університетах, де все-таки наукова робота цінується і стимулюється закладами вищої освіти.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Михайле.
Урядовий офіс, будь ласка, колеги.

НАГОРНЯК І.М. Перепрошую. Якщо я розумію, 9600, на нашу думку, він відповідає цілям Угоди про асоціацію та праву Європейського Союзу.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги члени комітету, чи є якісь запитання, можливо до пана Михайла стосовно цього законопроекту і стосовно цих підходів? 
Якщо немає, то в згоді з нашим…  А, Мезенцева теж - за. Це було за попередній законопроект. Прошу зарахувати секретаріат.
Тоді пропоную переходити до ухвалення нашого рішення, яке у нас неспівзвучне з тим, що вважає з цього приводу Урядовий офіс, що проект закону відповідає цілям Угоди про асоціацію. 
Хто за, колеги, прошу голосувати. 
Я - підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Більшістю голосів - за. Але може нам колеги зараз теж напишуть вчергове в чат в кого є. Не пишуть. Але більшість - за. 
Дякую.  Дякую, пане Михайле. 

ВИННИЦЬКИЙ М. Дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, пункт 11 порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо розширення повноважень органів місцевого самоврядування з підтримки сектору безпеки і оборони України (реєстраційний номер 9559-д, від 30.08.2023 року), поданий народним депутатом Лозинським та іншими колегами. Тут теж буду запрошувати до слова колег з Міністерства оборони. Заступник директора - начальник управління воєнної політики Департаменту воєнної політики та стратегічного планування.
Будь ласка, пан В'ячеслав Дем'яненко.

ДЕМ'ЯНЕНКО В.В. Добрий день, шановні народні депутати, шановні присутні. Міністерство оборони України підтримує законопроект. Жодних зауважень та пропозицій до нього у нас немає.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Урядовий офіс, будь ласка. Ви теж вважаєте, що це національне законодавство, да? 

НАГОРНЯК І.М.  Да.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, дивіться, я би все-таки орієнтувалася знову ж таки на позицію наших фахівців з огляду на те, що вони чітко виділяють і частину Угоди про асоціацію, розділ - юстиція, свобода і безпека України Конвенцією Організації Об'єднаних Націй проти корупції, Конвенцією Ради Європи про захист прав людини і основоположних свобод як ті документи, яких стосується цей законопроект. Тому пропонувала би все-таки, якщо немає інших думок і коментарів, підтримати проект висновку наших фахівців, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції… Вибачте. Але потребує доопрацювання з метою дотримання принципу правової визначеності. Мені здається, дуже детально в аргументаційній частині ці зауваження до правової визначеності тут виписані. Якщо є готовність голосувати, ставлю, колеги, на голосування цей проект висновку.
Я - за. Хто - за? Вибачте. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. Я не знаю чи чути. Я перепрошую. 

ГОЛОВУЮЧА. Вас чути. Та, я просто вже теж думаю чи то я в самотині тут лишилися. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Поки що не бачу інших колег. Це був Дмитро? Правильно, Дмитро, бо поганий зв'язок? 

ЛЮБОТА Д.В. Дуже поганий, пропадаю, я в дорозі. Я - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Окей. Тепер вас чути. Окей, ви - за. У нас є ще хтось із колег на зв'язку? Бо мені видається, що ми… 

_______________. Пані Олена… 

ГОЛОВУЮЧА. Якщо пані Олена ще є. 

ВІНТОНЯК О.В. Я є. 

ГОЛОВУЮЧА. Ага. 

ВІНТОНЯК О.В. Так, я ж проголосувала. 

ГОЛОВУЮЧА. Ні, так пані Олена проголосувала.  
Пан Дмитро проголосував, пан Вадим і я. Це більшість.

_______________. Ще Марія.

ГОЛОВУЮЧА. Є Марія на зв'язку. Більшістю голосів "за", якщо є пані Марія.  

_______________. Є, підключена. 

ГОЛОВУЮЧА. Це в мене зі зв'язком чи у всіх інших? 

_______________. Ми вас бачимо, є нормальний зв'язок, все в порядку. 

ГОЛОВУЮЧА. Окей. Колеги, але я прошу... Тоді рішення ухвалено більшістю голосів. Але мені здається, що ми мали би зараз теж... Прошу секретаріат переуточнити, ми до наступного питання підходимо. І в мене питання, чи ми маємо з вами кворум для наступних, для розгляду наступних питань? 

_______________. Зараз, хвилинку. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Перепрошую у всіх колег, хто є у нас підключений з міністерств, але для того, щоб далі працювати, нам принципово важливо, чи є кворум. Якщо немає, то ми будемо змушені перенести це, розгляд подальших питань порядку денного, на наступне засідання. 

_______________. Так, кворум у нас є і є ви, пан Вадим, пан Дмитро, пані Олена і пані Марія пише, що вона в ZOOM. 

ГОЛОВУЮЧА. Окей. Добре, колеги. Тоді переходимо до наступного пункту порядку денного - проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо розміщення транспортних засобів на об'єктах благоустрою (реєстраційний номер 8346, від 11.01.2023 року), автора народного депутата Крейденка. Я так розумію, що ані автора, ані бажаючих з міністерств обговорити цей законопроект у нас не було. На думку Урядового офісу, він не належить до сфери, що регулюється правовідносинами в рамках Європейського Союзу. Але, на думку наших фахівців, він стосується і Угоди про асоціацію, і Конвенції Ради Європи про захист прав людини знову ж таки, і Хартією основоположних прав Європейського Союзу. І наші фахівці пропонують свій проект висновку, що проект не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції в частині захисту прав людини та Конвенції про захист прав людини та основоположних свобод. І я, власне кажучи, якщо народного депутата не було, то треба нам пояснити як він це бачить. І я думаю, що ми можемо прямо переходити до ухвалення рішення. Колеги, хто - за таке рішення, прошу голосувати.  
Я - підтримую. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Окей. Більшістю голосів - за. Дякую. Рішення ухвалено. 
Колеги, проект Закону про внесення змін до статті  Закону України "Про статус депутатів місцевих рад" щодо дострокового припинення повноважень депутата місцевої ради (реєстраційний номер 9520, від 24 липня 23-го року, народні депутати Гнатенко і Юрченко). 
Теж не бачу ані народних депутатів, ані представників міністерств. Є ніби потреба в представника Уповноваженого Верховної Ради з прав людини озвучити якісь зауваження, правильно, пані Олена? Да, будь ласка.

КОЛОБРОДОВА О.В. Якщо дозволите, декілька слів. Звичайно, наші зауваження стосуються вітчизняного законодавства, але я би хотіла наголосити на тому, що проектом пропонується внести зміни до статті 5 Закону України  "Про статус депутатів місцевих рад" щодо дострокового припинення повноважень депутатів місцевої ради у день утворення військової адміністрації. Але з наведеного незрозуміло, хто приймає рішення про дострокове припинення повноважень депутатів місцевої ради. І з метою додержання прав депутатів органів місцевого самоврядування усіх рівнів на дострокове припинення повноважень за власним бажанням, ми пропонуємо наділити цим повноваженням районні, обласні військові адміністрації. Це є важливо. Я розумію, що наші зауваження стосуються все-таки діяльності комітету головного - це з організації державної влади і місцевого самоврядування, ми їм також направимо свої пропозиції.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я думаю, що це не зовсім правильно наділяти таким повноваженням частину центральної влади. Абсолютно не бачу  обґрунтованості такої пропозиції навіть і з точки зору, дозволю собі,  з точки зору розділення і балансу влад в Україні. Тому більше схильна підтримувати все-таки той висновок, який підготували наші фахівці, які посилаються і на договір про Європейський Союз, і знову ж таки Європейську хартію місцевого самоврядування, і Угоду про асоціацію, і висновок Європейської комісії щодо заявки  України на членство в Європейському Союзі від 23 червня 2022 року, і виходять на проект рішення, що проект закону не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, праву ЄС щодо дотримання принципів демократії, верховенства права та доброго врядування. Я знаю, що Урядовий офіс теж вважає, що цей законопроект  не стосується наших  міжнародно-правових зобов'язань, але я надіюся, що колеги члени комітету мали можливість ознайомитися з ґрунтовним проектом висновку наших фахівців. І я пропонувала би на голосування виносити саме їхній підхід, який я щойно озвучила.
І я прошу визначатися, колеги. Хто за такий проект рішення?
Я підтримую.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дмитро, я бачу, що ви пробуєте щось сказати, але не розумію ваше голосування. Тепер уже не бачу вас. Колеги, хтось чув Люботу?

_______________. Ні, у нього зв'язок переривається.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді нам треба почути або його, у нього… вибилося, не бачу… (Не чути)  Якщо не почули від Дмитра, і якщо ми не почули пані Марію, то ми не маємо рішення. Але ми вже і не маємо кворуму з тим, що втратився зв'язок від Дмитра. Правильно я розумію, колеги?

_____________. Можливо, він зараз відновиться.

_______________. Так, я теж думаю, що він перепідключається.

ГОЛОВУЮЧА. Просто бачимо, що він у дорозі.

_______________. Телефоную йому, секунда.

ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка, щоби ми могли тоді ухвалити рішення. Є Дмитро. Дмитро, яка ваша позиція по цьому законопроекту?

ЛЮБОТА Д.В. Вибачаюсь. Від'єднався.

ГОЛОВУЮЧА. Да, ми бачили, що у вас…
Дякую. Дякую. Рішення тоді ухвалено більшістю голосів. Дякую, колеги. 
Наступний пункт порядку денного, це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про державну допомогу суб'єктам господарювання" та інших законодавчих актів України щодо державної допомоги суб'єктам господарювання (реєстраційний номер 5648, від 10.06.2021 року), поданий народним депутатом Наталухою та іншими колегами.
У нас має бути державний уповноважений АМКУ пан Сергій Шершун.
Будь ласка, пане Сергію.

ШЕРШУН С.М. Доброго дня, шановні колеги, шановні народні депутати. Дякую за можливість взяти участь у засіданні комітету.
Я хотів би декілька слів сказати коротко стосовно даного законопроекту. Перш за все він направлений на вдосконалення системи моніторингу державної допомоги, а також на гармонізацію українського законодавства з європейським. Зокрема додаються важливі положення щодо впливу на міжнародну торгівлю між Україною та країнами ЄС. Встановлюється також низка важливих визначень, зокрема стосовно суб'єкта господарювання, економічної діяльності, тощо.
По суті прийняття вказаного законопроекту є необхідним кроком в частині дотримання міжнародних зобов'язань України у сфері державної допомоги. Антимонопольний комітет України як уповноважений орган у сфері державної допомоги підтримує вказаний законопроект.
При цьому хотів би також зазначити, що за результатами опрацювання вказаного законопроекту, було внесено певні правки. Зокрема, додана можливість встановлювати окремим законом особливості застосування державної допомоги в окремих сферах господарської діяльності, а також норми щодо відтермінування дії окремих положень закону, зокрема надбавки з дня його опублікування, та на 5 років з дня закінчення воєнного стану та/або до набуття України повноправного членства в Європейському Союзі.
У зв'язку з цим хотів зазначити декілька слів. Що всі особливості застосування прав державної допомоги, виключення, тощо, мають встановлюватися, на нашу думку, саме Законом України "Про державну допомогу суб'єктам господарювання". Відтак встановлення окремим законом особливостей застосування державної допомоги в окремих сферах такої діяльності, на нашу думку, може ускладнити правозастосування та призвести до появи певних правових колізій.
І також стосовно, щодо відтермінування хотів би також зазначити, що такі відтермінування, на нашу думку, також є необґрунтованими і не відповідають саме Угоді про асоціацію. І також можуть призвести до невиконання Україною  міжнародних зобов'язань. Тому, на нашу думку, саме безумовне набуття чинності проекту закону є необхідним кроком для подальшої роботи з підготовки України до членства в ЄС та відновлення України. 
З урахуванням вищевикладеного, хотів зазначити ще раз, що Антимонопольний комітет підтримує в цілому даний законопроект за винятком вищевказаних положень проекту.
Дякую вам. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую вам.
Колеги, можливо, є запитання до представника державного  уповноваженого  Антимонопольного комітету? Ні. Якщо немає, Урядовий офіс, будь ласка. 

НАГОРНЯК І.М. Вітаю. Ми проаналізували законопроект 5648, на нашу думку, положення законопроекту не суперечать нашим зобов'язанням  у сфері євроінтеграції. Водночас... (Не чути) додаткового обґрунтування, опрацювання, ми поділилися нашими думками з комітетом. Якщо... (Не чути) ми можемо... (Не чути)
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Я правильно розумію, що у вашій аргументаційній частині, власне кажучи, є аналогічні положення, які стосуються... які запропонували наші колеги з секретаріату, що положення законопроекту за предметом правового регулювання спрямовані на виконання міжнародно-правових зобов'язань у сфері європейської інтеграції. Водночас відтермінування дії окремих його норм, зокрема звільнення від відповідальності та від обов'язку у повідомленні щодо отримання державної допомоги, вони не відповідають Угоді про асоціацію. 
Я, власне кажучи, розумію, що колеги автори законопроекту, вони пропонують відкласти в довгий ящик на незрозуміло коли взагалі ці питання регулювання надання державної допомоги. І це точно ніяким чином не буде, незважаючи на те, що вони пропонують правильні, але вони їх пропонують робити, колись незрозуміло коли. Тому от я до колег членів комітету звертаюся, хотіла би просити їх, це буде така… перший раз ми будемо застосовувати таке формулювання, коли предмет регулювання, повністю все відповідає, але ті терміни, зокрема терміни введення в дію окремих норм, вони суперечать і не відповідають Угоді про асоціацію. Ми пропонуємо писати - не відповідають Угоді про асоціацію. Я пропонувала би таку саме формулу і підтримати членам комітету. Якщо, колеги, немає інших думок і пропозицій, то я пропоную голосувати.
Хто - за? Прошу висловлюватись. Я - підтримую. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Давайте почуємо чи від Вадима, чи від Марії, тому що кворум ми маємо, але не маємо рішення, поки ми від них не почуємо, від когось із них. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Колеги, я тут. Кворум є. Я на місці. 

ГОЛОВУЮЧА. Так, а ви - за, чи проти, чи утримались? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. За, пані голово.   

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, пані Марія. Рішення ухвалено, колеги, більшістю голосів.  
Вадим. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Вадим, висловись. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Перепрошую. 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді одностайно. Дякую, колеги.
Колеги, в нас є два законопроекти, які між собою пов'язані - це зміни Митного кодексу і до Податкового кодексу, проект Закону про внесення зміни до розділу XXІ "Прикінцеві та перехідні положення" Митного кодексу України щодо спрощення ввезення транспортних засобів для ветеранів війни (реєстраційний  номер 9639, від 22.08.2023 року), поданий народним депутатом Разумков та іншими колегами і, по суті, пов'язаний з цим законопроект - проект Закону про внесення зміни до розділу XX "Перехідні положення" Податкового кодексу України щодо спрощення ввезення транспортних засобів для ветеранів війни (реєстраційний номер 9640, від 22.08.2023 року) теж поданий народним депутатом Разумковим та іншими колегами. 
Я би пропонувала, колеги, надаючи слово представникам міністерств, просила би їх висловлюватись і стосовно змін до Митного кодексу, і стосовно змін до Податкового кодексу, оскільки тут вирішується одна й та сама проблема і ми саме на проблему дивимося. Це з нашої точки зору. Тому давайте так. 
Запрошую зараз до слова давайте по першому законопроекту спочатку заступник Голови Державної митної служби пан Суворов Владислав. 

СУВОРОВ В.В. Доброго дня, шановна Іванна Орестівна, шановні народні депутати, шановні запрошені. Повністю підтримуючи ціль, яку переслідує і перший, і другий закон, змушені в рамках засідання вашого комітету констатувати, що проект закону, яким пропонується внести зміни до Митного кодексу не відповідає Регламенту Ради ЄС 1186/2009, яким передбачено звільнення від сплати мит, яким передбачено звільнення транспортних засобів виключно у випадку переміщення на постійне місце проживання. 
Що стосується другого закону, то така ж сама проблема, оскільки відсутнє відповідне звільнення, передбачене Директивою Ради 2006/112, яким запроваджується режим оподаткування податком на додану вартість і так само там не передбачені подібні звільнення. 
Дякую за увагу.    

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Міністерство фінансів України, будь ласка, за обома законопроектами. Я так розумію, у вас, правда, інші, різні люди будуть доповідати? Хто там, пан Олександр Москаленко чи хто по першому, чи хто? 

_______________. Пані Сімонова.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пані Сімонова. По 39-му, да.

СІМОНОВА О.В. Доброго дня, шановні народні депутати. В продовження того, що сказав Владислав Суворов, єдине хочу доповнити, що крім зобов'язань, передбачених Угодою про асоціацією, зокрема Додатком XV щодо імплементації Регламенту 1186, Україна взяла ще на себе зобов'язання в рамках Меморандуму про економічну і фінансову політику від 19 червня 2023 року з Міжнародним валютним фондом щодо утримання від будь-якої податкової політики та адміністративних заходів, які можуть негативно вплинути на базу податкових надходжень у 23-му році і надалі.
І тому, враховуючи умови воєнного стану і необхідність забезпечення наповнення державного бюджету для фінансування потреб Збройних Сил України та соціально спрямованих видатків, Міністерство фінансів у сьогоднішніх умовах не може підтримати зазначений законопроект.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Тоді Мінфін, пані Лариса Максименко, по 40-му давайте, щоб ми почули. Вас не чути, не ввімкнули мікрофон.

МАКСИМЕНКО Л.П. Вибачте, будь ласка. 
Добрий день, шановні народні депутати і колеги. По законопроекту, яким вносяться зміни до Податкового кодексу, Міністерство фінансів не може підтримати цей законопроект у силу певних зауважень, які висловлювались в експертному висновку. Але й стосовно європейського законодавства, то угода, вірніше, Директива про… (Не чути) не містить положень таких звільнень, які передбачаються законопроектом.
Стосовно акцизного податку, то протиріч немає, він не суперечить європейському законодавству, але в цілому якщо брати Угоду про асоціацію 472 статтю, там де заходи, пов'язані з суттєвими інтересами безпеки, то можна як би інтегрувати реалізацію…(Не чути)таке, яке несе безпеку, безпеку соціальну, безпеку  фіскальну, вірніше, фіскальні ризики і соціальні. Тому що реалізація законопроекту може призвести до використання пільг не за призначенням і недонадходження податкових платежів до державного бюджету. Крім того, у нас аналогічний чи схожий законопроект, вірніше, закон був прийнятий і деякий час застосовувався, але потім був скасований, коли були наміри привести законодавство з питань оподаткування до воєнного часу. Законопроект не підтримується. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, я би всіх просто наступних виступаючих просила зосереджуватися саме на думці… міністерства або служби, яка відображає саме позицію в рамках наших повноважень, а саме відповідності праву Європейського Союзу і нашим міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції. 
Будь ласка, Мінсоц, заступниця міністра з питань європейської інтеграції пані Ганна Пророк.

ПРОРОК Г.В. Доброго дня, шановна Іванна Орестівна, шановні народні депутати. Міністерство соціальної політики  у межах своєї компетенції опрацювало два законопроекти за реєстраційним номером 9639 і 9640, і в межах компетенції ми готові підтримати ці законопроекти. Звісно, ми чули зауваження колег, але вони не стосуються компетенції Міністерства соціальної політики. Навпаки, ми в цьому випадку  вважаємо ці законопроекти як соціально орієнтовані, тому що мова йде одноразове ввезення вживаних автомобілів і для тих категорій населення, яке ми вважаємо вразливим і незахищеним, зокрема це йде мова про осіб з інвалідністю внаслідок війни. Тому в межах своєї компетенції ми підтримуємо і така позиція не суперечить законодавству ЄС … (Не чути).

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ганно.
Будь ласка, Міністерство оборони України пан Дяченко за обома.

ДЯЧЕНКО С.В. Шановна Іванна Орестівно, шановні народні депутати,  на рахунок двох законопроектів листами міністра оборони було проінформовано три комітети Верховної Ради стосовного того, що даний законопроект підтримується без зауважень. Листи були відправлені 1 вересня.  Додати більше немає нічого. 
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергію.
Колеги, будь ласка, Уповноважений Верховної Ради з прав людини.

КОЛОБРОДОВА О.В. Дякую, пані Іванна Орестівна.
Я хочу зауважити, що у нас немає зауважень щодо права Європейського Союзу. Але, ми вважаємо, що мала би бути визначена гранична вартість авто, які плануються до ввезення без сплати мита у зв'язку з тим, що є зловживання і випадки ввезення авто преміумкласу. Але ідея щодо встановлення таких пільг, вона має право на життя. І у нас отаке зауваження щодо обмеження граничної вартості.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
І Державна податкова служба стосовно 9640. Є представники Державної податкової служби? Немає. Ну, але була позиція Мінфіну. 
Окей, колеги. Тоді Урядовий офіс стосовно обох законопроектів, будь ласка. 

НАГОРНЯК І.М. Шановна Іванна Орестівна, ми проаналізували даний законопроект. Наша думка з позицією комітету збігає в  контексті того, що вже 472 статтю, вона, в принципі, не суперечить Угоді про асоціацію. Водночас є також відповідності праву Європейського Союзу.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Стосовно обох, правильно я розумію?

НАГОРНЯК І.М. Так. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, я пропоную переходити до ухвалення рішень. Власне кажучи, ми розуміємо, що обидва законопроекти там не відповідають acquis європейським. І наші фахівці вважають, що можуть вони застосовуватися з метою досягнення цілей, які передбачені статтями 472 "Заходи, пов'язані з суттєвими інтересами безпеки"  та 146 "Винятки, пов'язані з безпекою Угоди про асоціацію". І тому пропоную саме в таки1й спосіб і формулювати наші висновки. Тому стосовно 9639. Наш проект висновку звучить наступним чином: положення проекту закону не відповідають acquis ЄС, зокрема Регламенту 1186/2009, водночас можуть бути застосовані з метою досягнення цілей, передбачених статтями 472 і 143 Угоди про асоціацію. 
Колеги, хто - за таке рішення, прошу голосувати. Я - підтримую. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено більшістю голосів. І тепер 9640 законопроект. Положення проект закону не відповідають acquis ЄС, водночас можуть бути застосовані з метою досягнення цілей, передбачених статтями 472 та 143 Угоди про асоціацію. 
Хто - за, прошу, колеги, голосувати. Я - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. І у мене відключався інтернет, просив би зарахувати попередні теж, мій голос - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо. Прошу секретаріат це врахувати. 
Колеги, тоді в нас є ще один законопроект і законопроекти, що регулюються національними законодавствами країн-членів, пункт 17 порядку денного -  проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо впорядкування механізму передачі в державну власність приватних підводних гідротехнічних споруд, розташованих в межах акваторій морських портів (реєстраційний номер 9573, від 7 серпня 23-го року), поданий народним депутатом Мотовиловцем та іншими колегами. Знову ж таки не бачу ні колег з міністерств, які були заявлені до цього  законопроекту, ані автора. Будь ласка, Урядовий офіс. Я так розумію, що ви теж  вчергове вважаєте, що він не належить до європейського законодавства, а наші колеги вважають, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України і праву Європейського Союзу. Я думаю, що, колеги, ми можемо ухвалити той проект рішення, який пропонують наші фахівці, який я щойно озвучила.
Хто - за, прошу, колеги, голосувати. Я - підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.        

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.    

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено більшістю голосів. 
Колеги, наступний пункт порядку денного - це законопроекти, що регулюються національним законодавством країн-членів ЄС, не стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи та не потребують експертного висновку Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу (реєстраційні номери  9565, 9576, 9577, 9583, 9566, 9604, 9599, 9578, 9582, 9580, 9589, 9590, 9608, 9609, 9612, 9614, 9615, 9559-2, 9559-д, 9628, 9634, 9635, 9618, 9612, 9621, 9624), всього 26 законопроектів. 
Колеги, хто підтримує цей перелік, прошу голосувати. Я - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.  

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Більшістю голосів рішення ухвалено. Дякую, колеги. Дякую. Порядок денний нашого засідання вичерпаний. Дякую всім, хто долучився. Дякую за ваші думки і ваші пропозиції, колеги. Стосовно наступного засідання ми з вами визначимося вже в форматі чату і тоді анонсуємо наступне засідання. Дуже дякую, колеги. До зустрічі. До побачення. 


