СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу
04 квітня 2024 року

Веде засідання голова комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Доброго ранку, колеги! 
Звертаюся до секретаріату, повідомити нам, коли у нас буде кворум, для того щоб ми могли розпочати. 

_______________. Доброго ранку. Кворум є. 

ГОЛОВУЮЧА. Кворум є. Прекрасно. Тоді розпочинаємо чергове засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. 
Колеги, у нас з вами є проект порядку денного, надісланий вам. Є пропозиція зняти з розгляду перший пункт порядку денного з огляду на те, що необхідно отримати від Антимонопольного комітету уточнення щодо їх позиції. Вона, на жаль, є розмитою і незрозуміло, чи такий спосіб державної допомоги є допустимий у наших сьогоднішніх умовах. Тому я пропонувала би членам комітету підтримати рішення про відкладення розгляду цього першого пункту порядку денного і направлення додаткового листа зі зверненням про уточнюючий висновок АМКУ до Антимонопольного комітету.
Якщо немає інших пропозицій до порядку денного, то тоді пропоную з таким винятком голосувати за порядок денний. Хто - за, прошу висловлюватися. 
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Поки що не бачу п'ятого, хто би проголосував. 
Кирило, ви казали, що є кворум. 

_______________. Є. Пан Вадим Галайчук був. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Вадим Галайчук. 

_______________. Написав в чаті, що він в дорозі і може пропадати зв'язок.

ГОЛОВУЮЧА. Бачу його на зв'язку. 
Більшістю голосів рішення ухвалене. Дякую, колеги.
Ми маємо на зв'язку одну з наших колег пані Третьякову. І за нашою з вами традицією я пропоную тоді розглянути першими ті законопроекти, на які долучилися наші колеги народні депутати. Зокрема це пункт четвертий нашого порядку денного - це проект Закону про внесення змін до статті 16 Закону України "Про організацію трудових відносин в умовах воєнного стану" щодо проведення перевірок в частині вчинення мобінгу, законопроект номер 11044 від 28 лютого  2024 року, поданий народними депутатами, і зокрема серед них пані Галина Третьякова, і серед них також є наша колега пані Марія Мезенцева. Тому, пані Галино, вам слово.  Будь ласка.

ТРЕТЬЯКОВА Г.М.  Дякую. 
Шановні колеги,  я лише скажу, що до нас надійшли абсолютно слушні зауваження віцепрем'єрки з питань європейської та євроатлантичної інтеграції щодо терміну "працівник", який ми хочемо виправити, користуючись тією 17 статтею нашого Регламенту, а також, хто такий стажер та учень.  І добавити функцію,  ну функцію чи таку штуку до визначення роботодавця, що роботодавець крім того, що він наймає найманого працівника, але ще несе відповідальність за підприємство та/або установу. Ці три речі абсолютно слушні, вони, можна сказати, на філософському, на сутнісному рівні, ми добавимо їх. Всі народні депутати ознайомлені з цією правкою. Ми будемо це змінювати.
А також до нас надійшли висновки Антимонопольного комітету про те, що субсидування робочих місць для людей з інвалідністю можна вважати державною підтримкою. І тому для того, щоб під час державної підтримки не було негативних або дискреційних явищ, ми теж врахуємо зауваження, вони невеличкі, але теж сутнісні зауваження Антимонопольного комітету. 
Таким чином я б хотіла від членів комітету вашого почути, якщо ми врахуємо ці правки, чи буде повністю відповідати наш законопроект повністю європейським правилам. Хоча він і не суперечить у  вашому попередньому висновку, водночас ми хочемо зробити його досконалим. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Власне ми також отримали додаткові позиції  Урядового офісу, ми зараз їх заслухаємо. Якихось суттєвих зауважень з боку нашого секретаріату не надходило. Але давайте ми може послухаємо, також  у нас, напевно, мають бути колеги з міністерства. Заступник міністра економіки пані Тетяна Бережна мала би бути на зв'язку. 

БЕРЕЖНА Т.В. Іванно Орестівно, доброго дня. Галино Миколаївно, доброго дня. 

ГОЛОВУЮЧА. Також доброго дня.

БЕРЕЖНА Т.В. Я перепрошую,  пізніше приєдналась. Чи правильно я розумію, що зараз ми розглядаємо 11044?

ГОЛОВУЮЧА. Так. 11044, все правильно. 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М.  11044 - це про мобінг. А я доповідала по 5344-д. Я перепрошую. 

ГОЛОВУЮЧА. А! Ні.
Тоді кажіть ви, пані. А я якраз дивлюся і думаю, у мене щось трошки інше, зараз буду розбиратися. 
Давайте, пані Галино, вернемося тоді до 11044. Пані Тетяна уважно включилася, навіть пізніше. 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Давайте тоді я по 11044 скажу.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте.       

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. У нас під час воєнного стану ми прийняли у березні місяці 2022 року Закон про організацію трудових відносин в умовах воєнного стану і власне зупинили майже всі перевірки структури Держпраці як такої. 
Водночас у нас пані Юлія Гришина, яка веде питання мобінгу, законопроект щодо якого ми вже прийняли, до неї надходить велика кількість скарг. Ну як велика кількість? Вона сказала, що у неї біля декілька сотень скарг. А відповідно до статистики Держпраці до них теж надійшло біля 300 скарг щодо мобінгу. І тому пані Гришина і я як співавторка, ми думали над конструкцією, як дозволити Держпраці перевіряти випадки, коли відбувається мобінг в трудових відносинах в структурі Держпраці. 
От цей законопроект, власне, надає можливість під час воєнного стану, коли зупинені перевірки інші, в частині мобінгу надати право їм це перевіряти і складати адміністративні акти про порушення. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.  
Пані Тетяно, будь ласка, вам слово. 

БЕРЕЖНА Т.В. Так, Іванно Орестівно, безперечно Мінекономіки підтримує цей законопроект, оскільки ми розуміємо, наскільки важливим є захист прав працівників, зокрема в частині мобінгу в період воєнного стану. Ми безперечно за те, щоб Державна служба з питань праці приходила на перевірки і захищала права працівників за заявою власне працівника або профспілки. Тому у нас немає заперечень і просимо підтримати цей законопроект. Він на часі.    
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Урядовий офіс, будь ласка. Хто у нас з Урядового офісу? 

НЕЛІНА М.Г. Вітаю, Іванно Орестівно. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Марино, будь ласка. 

НЕЛІНА М.Г.  Неліна Марина… 
Доброго ранку. За нашою позицією проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням в сфері євроінтеграції та прав ЄС. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. У наших фахівців також немає зауважень до цього проекту закону. 
Будь ласка, пані Ольга Стрепоченко. Будь ласка, ви від Уповноваженого, правильно, чи я щось переплутала? 

СТРЕПОЧЕНКО О. Так. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

СТРЕПОЧЕНКО О. Доброго дня. Хочу зазначити, що позиція Уповноваженого із зауваженням надавалася до Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів листом від 6 березня. Законопроектом пропонується дозволити посадовим особам Державної служби України з питань праці під час дії правового режиму воєнного стану здійснювати позапланові заходи державного нагляду, контролю за додержанням законодавства про працю за заявою працівника або профспілки про вчинення мобінгу. 
Слід зазначити, що до Уповноваженого надходять численні звернення громадян щодо порушення роботодавцем їх права на соціальний захист, що включає право на матеріальне забезпечення у разі  тимчасової  втрати працездатності в частині призначення, нарахування та виплати допомоги за рахунок коштів загальнообов'язкового державного соціального страхування. Неможливість здійснення заходів з державного нагляду за додержанням вимог законодавства про загальнообов'язкове державне соціальне страхування безпосередньо впливає на додержання прав людини і громадянина, закріплених у Конституції України, зокрема права на соціальний захист, проголошеного статтею 46 Основного Закону.
Хочемо зазначити, що необхідність врегулювання на законодавчому рівні питання здійснення під час дії правового режиму воєнного стану перевірок додержання роботодавцем вимог законодавства про загальнообов'язкове державне соціальне страхування є надто актуальною, оскільки такі виплати можуть бути єдиним джерелом існування застрахованої особи за відсутності інших законних альтернативних видів заробітку. 
З метою реалізації конституційного права працівників на соціальний захист та дотримання прав та гарантій застрахованих осіб пропонуємо назву проекту після слова "мобінгу" доповнити словами "та додержання вимог законодавства про загальнообов'язкове державне соціальне страхування". 
А статтю 1 проекту викласти в такій редакції: "у період дії воєнного стану центральний орган виконавчої влади, що реалізує державну політику з питань нагляду та контролю за додержанням законодавства про працю, та його територіальні органи можуть здійснювати  за заявою працівника або профспілки позапланові заходи державного нагляду, контролю за додержанням законодавства про працю юридичними особами, незалежно від форми власності, виду діяльності господарювання, та фізичними особами, які  використовують найману працю, в частині додержання вимог цього закону, вимог законодавства про загальнообов'язкове державне соціальне страхування, а також з питань виявлення неоформлених трудових відносин, вчинення мобінгу та законності припинення трудових договорів". 
Законопроект підтримується за умови врахування зауважень та пропозицій.
 Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олю. Я так розумію, що ви пропонуєте розширити сферу  врегулювання цього законопроекту і власне додати туди державне соціальне страхування для контролю центральними органами виконавчої влади. 
Це очевидно вже є предметом відання і компетенції саме профільного комітету, може пані Галина якось там нам прокоментує, але точно не є частиною наших повноважень, нашого комітету. 
Будь ласка, пані Галино.

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Так, ми завжди в комітеті думаємо і про те, яким чином не створити з Держпраці черговий фіскальний орган, який буде тиснути на бізнес. Під час воєнного стану нам з одного блоку треба захищати роботодавця і бізнес, а з другого блоку найманого працівника. Тому у разі наявності численних запитів, якщо вони є, я особисто готова розширити сферу поновлення перевірок. 
Водночас політично будемо вирішувати в залі, чи потрібно це розширювати, чи ні. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну це перше читання. Я думаю, що тут є ще можливість попрацювати, з'ясувати, наскільки такі скарги є частими, наскільки це дійсно системна зараз проблема, і після того вже ухвалювати рішення стосовно зміни до другого читання. 
Колеги члени комітету, чи є якісь додаткові коментарі до нашого потенційного проекту висновку?
Пані Маріє, будь ласка.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую, пані голово. 
Щиро вітаю, шановні колеги. Хочу підтримати, обов'язково підтримати даний законопроект, як співавторка подякувати і пані Галині, і пані Юлії за продовження опрацювання над важливою темою мобінгу. Для деяких колег було незрозуміле значення цього слова, але, звісно, різна європейська практика нам говорить про те, що загалом застосовується розуміння утисків як поняття "мобінгу" або відношення до цього поняття. Ну і відповідно до Хартії основних прав Європейського Союзу ми говоримо про те, що взагалі не може бути будь-якої форми дискримінації ні за расою, ні за релігією, ні за походженням, ні за національністю, ні за сексуальними вподобаннями тощо. Тобто це дуже обширне поняття. І, звісно, будемо дивитися, як ми можемо долучити пропозиції пані Олі від Офісу Уповноваженого. 
Я лише хочу додати, що це вчергове додає нам, якщо не балів, то наближає нас до рекомендацій, які були визначені і Європейським парламентом ще в 2018 році для країн-кандидатів і для діючих країн-членів, і безумовно Радою Європи. Тому дуже дякую за співпрацю. 
В рамках Комітету рівності і недискримінації, який я очолюю в ПАРЄ, обов'язково доповім про наші ці здобутки. Саме головне, колеги, це те, що ми бачимо вже по Стамбульській конвенції, щоб це обов'язково в рамках виконавчих органів і судових рішень було врахованим, а не просто залишалось на папері. Тому дуже дякую всім за цю роботу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Маріє.
Колеги, виношу тоді на голосування проект висновку нашого комітету, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, права Європейського Союзу, а також зобов'язанням України в рамках Ради Європи.  
Хто - за, прошу, колеги, голосувати. 
Я підтримую. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно. 
Ну і тепер, пані Галино, переходимо до 8053, законопроект про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо відповідальності за правопорушення  у сфері здійснення. Ой, вибачте, не воно. 5344-д, правильно?  Вибачте, в нас теж якась плутанина між нами і Урядовим офісом за порядком номерів. 
Так, проект Закону про внесення змін до деяких законів України  щодо забезпечення прав осіб з інвалідністю на працю (5344-д від 18.11.2022 року),  поданий пані Галиною Третьяковою. І це вже законопроект, який готується до другого читання. 
Будь ласка, пані Галино, вам слово. Може коротко так нагадайте колегам. 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Ну це великий законопроект, він створює нову систему працевлаштування людей з інвалідністю в Україні. Ми хочемо всі разом: і роботодавці, і громадські організації людей з інвалідністю, і Міністерство соціальної політики, і уряд - всі ми хочемо змінити ту каральну систему щодо працевлаштування, квотної системи щодо працевлаштування людей з інвалідністю, яка сьогодні є. Всі її знаєте, чотирьохвідсоткова квота роботодавця на таке працевлаштування. 
Відповідно  ми хочемо надати можливість роботодавцю обирати, з одного боку, що він може або чекати штрафу,  якщо він не працевлаштував людину з інвалідністю, або якщо він не має можливості, наприклад, такі виробництва як металургійний завод, вони можуть не чекати цього, а сплатити внесок за те, що вони не працевлаштували людину з інвалідністю. Законопроект пропонує зменшити такий внесок у порівнянні зі штрафом на 60 відсотків, тобто роботодавець може 40-відсотковий розмір своєї середньої заробітної плати заплатити в річному еквіваленті у Фонд соціального захисту людей з інвалідністю. 
І з другого боку законопроект чітко визначає підстави і напрями витрат грошей, які будуть концентруватися як і штрафи, і внески від роботодавців у Фонді соціального захисту людей з інвалідністю виключно на створення робочих місць для людей з інвалідністю у тих роботодавців, які хочуть організовувати такі робочі місця для людей з інвалідністю не тільки чотирьохвідсоткової квоти, але і хтось захоче і 30, і 50 відсотків такого працевлаштування. 
У нас вже наразі в порядку експерименту Міністерство економіки, я думаю, що пані Тетяна розкаже, у нас вже є механізм компенсації роботодавцям створення таких робочих місць. Паралельно діє система у Фонді соціального захисту людей з інвалідністю, які поки що можуть витрачати такі кошти також на допоміжні засоби реабілітації, водночас там іде заміна на бюджетні програми. І ми отримуємо в Україні джерело, за  рахунок якого ми можемо створювати в будь-якому бізнесі такі робочі місця, які будуть розумно прилаштовані. 
Законопроект також передбачає, що Міністерство економіки створить стандарти такого розумного облаштування робочих місць. 
Є ще одна штука в цьому законопроекті. У нас чотирьохвідсоткова квота діяла виключно на приватний бізнес і не розповсюджувалася на державу, на органи місцевого самоврядування. Цей законопроект розповсюджує як і в європейській практиці, якщо вводиться квота на працевлаштування, то в першу чергу вона запроваджується на державних посадах і в сфері, де держава організовує оплату праці, трудові відносини. Тому цей законопроект розповсюджує цю квоту і на держслужбу, і на службу в органах місцевого самоврядування, і на інші державні органи і центральні органи виконавчої влади зокрема.
От такий законопроект. Я вже сказала, що до нього надійшло, він великий, от саме, власне, ця буквочка "д" (депутатський чи доопрацьований законопроект), вона каже про те, що ви багато з ним працювали, з цим законопроектом. 
Стара система, яка діє сьогодні, як завжди будь-яка стара система, вона опирається, водночас це потрібно запроваджувати, щоб бути цивілізованою країною з цивілізованими трудовими відносинами в частині працевлаштування без дискримінації людей з інвалідністю і організації оплати праці їм на тому самому рівні, який  отримує на такому робочому місці людина, в якої немає втраченого функціоналу. Тому цей законопроект потрібен наразі Україні. 
Водночас Офіс пані Стефанішиної надіслав пропозиції, вони абсолютно слушні, ми вже їх врахували. У нас є пропозиція розгляду цього законопроекту по 118 статті в комітеті. Ми врахуємо всі зауваження щодо терміну працівника зокрема, щодо того, що роботодавець несе відповідальність за підприємство або за установу, крім того, що він працевлаштовує найманих працівників, а також щодо стажерів та учнів, які відповідно мають потрапляти теж у сферу регулювання цього законопроекту. А також ми врахуємо пропозиції Антимонопольного комітету, який слушно вважає, що субсидування таких робочих місць є державною допомогою і відповідно там мають бути запропоновані норми антитрастового законодавства, так скажу. Тому ми будемо переглядати. 
Чому ми ще не переглянули цей законопроект по 118 статті? Тому що в уряді точаться дебати, хто буде адмініструвати цей внесок. Оцей внесок, який сплачує роботодавець, органічно має адмініструвати той, хто адмініструє єдиний соціальний внесок в соціальному страхуванні. І точаться дебати, чи це буде Державна податкова служба, чи передадуть адміністрування ЄСВ та цього внеску на Пенсійний фонд або інші варіанти. І  там Пенсійний фонд як один із тих, хто може це адмініструвати. І оця проблема, вона не вирішена. 
Відповідно в законі є норми передачі адміністрування цього внеску на Пенсійний фонд у разі, якщо уряд визначиться після консультацій між міністрами, з Прем'єр-міністром, що це залишиться Державна податкова служба. Бо до сьогоднішнього дня поки що це була домовленість урядова, що це буде Пенсійний фонд України. Водночас там теж багато проблем. 
Тому як тільки уряд визначиться, хто буде адмініструвати, і ми отримаємо відповідні пропозиції, ми разом по 118-й приймемо іншу табличку, в якій будуть враховані зауваження Офісу європейської та євроатлантичної інтеграції України, антимонопольного і оцей порядок адміністрування.
Все. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Галино.
Я не знаю, чи пані Тетяна хоче щось додати, чи ми одразу до Міністерства соціальної політики. 

БЕРЕЖНА Т.В. Додам кілька слів. Повністю підтримую Галину Миколаївну. Вважаю, що цей законопроект дуже на часі. Чому? Тому що ми всі повинні розуміти, що фахівці з інвалідністю - це не обуза для суспільства, це велика можливість. Зараз лише 16 відсотків осіб з інвалідністю працездатного віку, задумайтесь, лише 16 відсотків працевлаштовані. Відповідно в такому дефіциті трудового капіталу, як у нас зараз є в зв'язку з виїздом людей за кордон, ми повинні робити все для того, щоб залучити цих людей на ринок праці. Тому законопроект повністю відповідає цим принципам. 
І дійсно ми маємо пілотний проект щодо облаштування робочих місць для осіб з інвалідністю. Він дуже зараз ефективний і чудово розвивається. На цей рік запланували 10 тисяч робочих місць такого облаштування. Бачимо, що роботодавці користуються і працевлаштовують осіб з інвалідністю на нові обладнані робочі місця, що полегшує їхню зайнятість. 
Тому безперечно підтримуємо цей законопроект, він відповідає новій філософії і позиції уряду. Дякую.          

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Тетяно. 
Тоді запрошую зараз до слова заступницю міністра з європейської інтеграції Міністерства соціальної політики пані Ірину Постоловську. Будь ласка. 

ПОСТОЛОВСЬКА І.О. Добрий день, шановна Іванно Орестівно. Добрий день, колеги. 
Мінсоцполітики також повністю підтримує цей законопроект. Законопроектом пропонують створити сприятливі умови для працевлаштування осіб з інвалідністю і також впровадження апробованих в інших країнах методів для розвитку стимулюючих механізмів. І це також повністю відповідає і принципам в ООН Конвенції з прав людей з інвалідністю, і також Європейській соціальній хартії, і нашим зобов'язанням в межах євроінтеграції. Тому Мінсоцполітики підтримує цей законопроект. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ірино. 
Ми почули, пані Галина вже озвучила, я думаю, що досить повно зауваження Урядового офісу. Пані Марина Неліна, чи є що додати? 

НЕЛІНА М.Г. Ні, Іванно Орестівно. Все озвучено.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Насправді наші фахівці теж зауважують, що одне з наших зауважень ще до першого читання також не було враховано, яке стосується якраз термінологічного уточнення, відповідно до Директиви Ради 89/391/ЄЕС  визначення понять "працівник" і "роботодавець", які є рамковими і належать до основних термінів трудового законодавства України. Саме на цьому наші фахівці звертають увагу, що цей законопроект потребує все ж таки додаткового доопрацювання. 
Я так розумію, що є готовність в комітеті повертатися до його розгляду у другому читанні до того, як виносити його на розгляд зали. Сподіваємося, що це теж буде доопрацьовано. Зокрема наші фахівці говорять і про те, що ці терміни було б доречно власне уточнити і в Кодексі законів про працю. Це дозволить нам все-таки системно наближати наше законодавство до європейського, відповідно до Директив і далі працювати з законодавством… не знаю, на якому етапі буде готовність це зробити. Але ми також висловлюємо про це свої, скажімо так, очікування.
Колеги, члени комітету, чи є якісь додаткові пропозиції, коментарі до цього законопроекту?
Якщо немає, тоді я пропоную от з врахуванням цієї дискусії, у нас теж такий досить ґрунтовний висновок, проект висновку, вийти на резолютивну його частину, що цей акт в цілому відповідає актам Європейського Союзу і цілям Угоди про асоціацію, водночас щодо окремих положень пропонується розглянути доцільність їх доопрацювання з метою забезпечення повної відповідності праву... Ой, ні, вибачте, це не наш, це Урядового офісу висновок, але у нас подібний.
Озвучую наш: проект закону не суперечить цілям Угоди про асоціацію  і прав Європейського Союзу, проте окремі положення потребують доопрацювання з метою повного врегулювання таких прав Європейського Союзу. По суті аналогічний підсумок.
Колеги, хто за такий проект висновку? Прошу, будь ласка, голосувати.
Я - підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Бачу пана Вадима, але десь в "замороженому" стані.
Принаймні більшістю голосів рішення ухвалено.
Дякую вам, пан Галино. Дякую за те, що завжди знаходите можливість і час долучитися до нашої дискусії і даєте нам додаткове розуміння, глибше розуміння того, що пропонується вашими законопроектами.

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дякую за спільну роботу. Гарного дня!

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, повертаємося до початку нашого порядку денного. Це проект Постанови про Звернення Верховної Ради України до парламентів та урядів іноземних держав, міжнародних організацій, парламентський асамблей щодо невизнання результатів голосування на "президентських виборах" у російській федерації  (номер Постанови  11094 від 19.03.2024 року)  поданий керівництвом парламенту. 
Мене завжди надихає те, як ми системно працюємо в режимі пленарних засідань, очевидно я іронізую, через те, мені видається, що цей проект постанови, він суттєво, суттєво вже запізнився і більшість країн відповідно для себе ухвалили якісь рішення. Якщо ми сподівались на те, що Звернення Верховної Ради буде впливати на якусь позицію країн-партнерів чи країн-скептиків, чи країн, які прямо підтримують російську федерацію, то, на жаль, мені видається, що вихлоп від ухвалення цієї постанови буде рівно нульовий.  
Але, разом з тим, там, скажімо, до змісту цієї постанови в мене якихось особливих застережень немає, тільки питання довчасності її ухвалення і винесення на порядок денний,  чи це дійсно зараз продовжує бути на часі. Ну не знаю. 
Ми не є основним комітетом, ми є допоміжним, скажімо так, комітетом в ухваленні цього рішення. І прошу,  колеги, якщо у вас є якісь там інші думки, попрошу висловлюватись, а якщо немає, цей проект постанови не підлягає аналізу Урядового офісу, я розумію, що він напрацьовувався  профільним комітетом для керівництва Верховної Ради у взаємодії з Міністерством закордонних справ. Тому ми можемо там просто рекомендувати головному комітету внести її на розгляд Верховної Ради для прийняття за основу і в цілому. Хоча, знову ж таки повторюсь, я вважаю, що ми суттєво запізнились з цим внесенням і з цим ухваленням такого рішення. 
Прошу, колеги, висловлюватись, чи є якісь інші там пропозиції, чи можемо ухвалювати цей проект рішення? Можемо ухвалювати, так? 
Тоді виношу, колеги, на голосування цей проект рішення, щоб рекомендувати головному комітету внести на розгляд Верховної Ради для прийняття за основу і в цілому. Хто - за, прошу голосувати.  

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.    

ГОЛОВУЮЧА. Пані Марія. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, так, я сказала на початку.

ГОЛОВУЮЧА. А, вибачте, я пропустила. 
Я теж підтримую. 
Колеги, рішення ухвалено одностайно. І ми можемо переходити до розгляду наступного проекту закону. 
Це проект Закону про єдину систему відеомоніторингу стану публічної безпеки (11031 від 20 лютого 2024 року), поданий групою депутатів на чолі з паном Медяником. Я не дуже розумію, чи у нас є хтось із міністерств, хто міг би прокоментувати, не бачу у переліку міністерств, хто міг би прокоментувати позицію міністерств. 
Будь ласка, бачу представницю Уповноваженого Верховної Ради з прав людини. Будь ласка, пані Ольго.    

СТРЕПОЧЕНКО О. Листом від 15 березня Уповноважений надсилав свою позицію голові Комітету Верховної Ради з питань транспорту та інфраструктури. Хочу лише коротко зазначити, що відеозапис із зображенням людини містить персональні дані про неї, адже дозволяє прямо чи опосередковано ідентифікувати її особу за індивідуальними фізіологічними та зовнішніми ознаками. Отримання персональних даних загальної категорії часто поєднується з встановленням особливо чутливої інформації. Наприклад, пізнання і персоніфікація особи під час перебування на мирних зібраннях може вказувати на її політичні вподобання, зафіксовані на відео візити до певного медичного закладу свідчити про стан здоров'я, відвідування культових споруд про ті чи інші релігійні переконання, а одягнена уніформа про рід професійної діяльності. 
Можливість обробки чутливих даних за допомогою системи відеомоніторингу фізичних осіб призведе до порушення права людини на невтручання в особисте життя у зв'язку з обробкою персональних даних, гарантованих законом. 
Проаналізувавши положення законодавства ЄС та Ради Європи, хочемо зазначити, що держави-члени ЄС та Ради Європи вкрай обережно ставляться до питання використання систем відеоспостереження і дистанційної біометричної ідентифікації в режимі реального часу в громадських місцях і намагається застосувати належні запобіжники: встановлювати відповідні обмеження чи заборони на законодавчому рівні щодо використання системи розпізнавання обличчя. 
Отже у випадку впровадження технології розпізнавання обличчя необхідно мати детальні правила, які регулюють обсяги застосування технологій, а також гарантії запобігання зловживанню та свавілля. Потреба у запобіжних заходах є більшою, якщо йдеться про використання технологій розпізнавання обличчя в реальному часі. Варто також зауважити, що технологія розпізнавання обличчя може посилити порушення прав людини з боку поліції чи інших правоохоронних органів, зокрема право на недоторканність приватного життя. Слід зазначити, що під час використання камер з функцією розпізнавання облич на постійній основі навряд можна визначити конкретні цілі та обмеження щодо подальшого використання зображень. Так легітимна мета попередження злочинів та захисту публічного порядку не дозволяє встановити проміжок часу, протягом якого зберігатиметься інформація, а також обґрунтування підстав збору даних про необмежену кількість осіб. 
Таким чином невибірковий масовий нагляд з використання системи розпізнавання обличчя у реальному часі є таким, що порушує законодавство про захист персональних даних. У відповідності з принципом обмеження зберігання персональних даних в часі персональні дані не повинні зберігатися довше, ніж вони потрібні для цілей, для яких ці дані оброблюються. Після того, як мета була досягнута, персональні дані повинні бути знищені або знеособлені. Щоб гарантувати, що персональні дані не зберігатимуться довше, ніж необхідно, володілець персональний даних, тобто контролер повинен встановити терміни, після яких вони видаляються або переглядаються. Вважаємо, що такий граничний термін зберігання даних, як 15 років, передбачений проектом закону, є надмірним і таким, що не може розглядатися як необхідний в демократичному суспільстві. 
Також при відсутності незалежного наглядового органу у сфері захисту персональних даних за прикладом держав-членів ЄС створення єдиної системи відеомоніторингу стану публічної безпеки і запровадження системи дистанційної біометричної ідентифікації створює серйозну загрозу порушення прав і свобод людини з боку правоохоронних органів. Впровадження такої системи є значним ризиком для забезпечення основоположного права кожної особи на приватність. 
Відповідно до Угоди про асоціацію між Україною з однієї сторони та Європейським Союзом, європейським співтовариством з атомної енергії, їхніми державами-членами з іншої сторони, а також Плану заходів щодо виконання цієї угоди, затвердженого Постановою Кабінету Міністрів України від 25 жовтня 2017 року № 1106, передбачено вдосконалити законодавство у сфері захисту персональних даних з метою приведення його у відповідність із загальним регламентом про захист даних. 
Вважаємо, враховуючи викладене, прийняття проектів законів України "Про захист персональних даних" (реєстраційний номер 8153 від 25.10.2022) та законопроекту про Національну комісію з питань захисту персональних даних та доступу до публічної інформації (реєстраційний номер 6177 від 18.10.2021), який зараз знаходиться у Верховній Раді України, має передувати прийняттю цього законопроекту. 
Також відповідно до статті 16 проекту закону особи, винні у порушенні порядку побудови та функціонування систем відеомоніторингу стану публічної безпеки, а також законодавства про захист інформації, несуть відповідальність згідно із законом. Формулювання "несуть відповідальність згідно із законом" створює правову невизначеність щодо рівня відповідальності за порушення безпеки персональних даних при використанні єдиної системи відеомоніторингу стану публічної безпеки. 
Також метою проект закону є забезпечення безпеки дітей, учнів, студентів у дошкільних загальноосвітніх, позашкільних та професійно-технічних навчальних закладах. На виконання зазначеної мети статтею 4 пропонується до об'єктів відеомоніторингу віднести території, будівлі, споруди закладів освіти, охорони здоров'я та приміщення в них. 
Хочемо звернути увагу, що такі законодавчі ініціативи потребують додаткових механізмів забезпечення права дітей, зокрема на захист персональних даних. Так, відповідно до пункту 1 частини першої статті 11 закону підставами для обробки персональних даних у тому числі є згода суб'єкта персональних даних на обробку його персональних даних, тобто добровільне волевиявлення фізичної особи щодо надання дозволу на обробку  її персональних даних. Оскільки за загальним правилом згідно зі статтею 34 Цивільного кодексу України повну цивільну дієздатність має фізична особа, яка досягла 18 років, у випадку обробки персональних даних дитини відповідну згоду мають надавати її батьки або особи, що її замінюють. При цьому залишається відкритим питання щодо порядку дій уповноважених суб'єктів у випадку, якщо батьки категорично проти здійснення відеомоніторингу стану публічної безпеки закладів освіти, в яких перебувають їх діти, або здійснення обробки персональних даних.

ГОЛОВУЮЧА. Олю, дозвольте, я вас зупиню через те, що переважна більшість цих зауважень Уповноваженого співпадає з зауваженнями, які містяться в проекті висновку нашого комітету. 
Я би просила зробити наступне. Я би просила, щоб коли Уповноважений надсилає зауваження до того чи іншого профільного комітету, які стосуються наших зобов'язань в рамках Ради Європи чи Європейського Союзу, щоб завжди такий висновок Уповноваженого, також копії, надсилався до нашого комітету. Це допоможе нам якісно опрацьовувати всі ваші зауваження, не робити це в режимі з голосу і, власне,  предметно додатково опрацьовувати і точку зору Уповноваженого. 
Я думаю, що таким чином ми можемо і далі побудувати вашу роботу. І прошу, я надіюся, що не потрібно окремого звернення для Уповноваженого, щоб робити такі копії листів, а ви зможете це організувати відповідно. 
Насправді, на мою думку, цей законопроект пропонує в Україні утверджувати під виглядом необхідності заходів безпеки поліцейську державу і має дуже мало спільного з демократичним розвитком європейської цивілізованої країни, і ви зазначили велику кількість зауважень, які Уповноважений вважає за необхідне, на які звернути увагу. 
Ми також маємо, наші фахівці, зауваження щодо ідентифікації фізичної особи на підставі біометричних даних  і щодо принципу обмеження даних, які порушуються цим законопроектом, і щодо строку зберігання персональних даних, і, як зауважують наші колеги, загрозу "охолоджуючого" так званого ефекту, і власне звертаються до досвіду і ЄСПЛ і до підходів Ради Європи, яким не відповідає цей законопроект і дійсно містить не обґрунтовані пропозиції стосовно масового і масованого збору персональних даних і незрозумілої відповідальності щодо їхньої обробки. Незрозумілої відповідальності щодо, вірніше незрозумілого надмірного терміну зберігання цих персональних даних: 10-15 років. Немає там відповідності підходам європейським, які стосуються якраз того, що має бути пропорційне, скажімо, пропорційне використання якихось засобів спостереження до цілей, які там переслідують правоохоронні органи, наприклад, для виявлення того чи іншого правопорушення чи розгляду тієї чи іншої адміністративної чи кримінальної справи. 
Тому мені видається, що ми могли би почути також позицію Урядового офісу десь в якомусь такому підсумковому варіанті і насправді, мені здається, тут трошки такий чорно-білий законопроект, переходити до ухвалення рішення. Хоча, можливо, у колег інші думки з цього приводу.
Будь ласка, пані Маріє. 

НЕЛІНА М.Г. Згідно з нашою експертизою  законопроект потребує доопрацювання. Чи озвучувати мені всі ті декілька застережень, які в нас, є чи у вас є цей висновок наш? 

ГОЛОВУЮЧА. У нас є, він співпадає, власне кажучи, з тими зауваженнями, які напрацювали наші фахівці,  і я так розумію, що переважна більшість десь  співпадає з тими зауваженнями, які щойно були пані Олею озвучені від Уповноваженого Верховної Ради з питань захисту прав людини. Тому мені видається,  ну хіба що  колеги хотіли б ще додатково почути,  члени комітету.  Чи ми могли би переходити, колеги, до ухвалення рішення? До рішення. Окей.  
Тоді я пропоную перейти до ухвалення рішення. Дійсно, співпадають позиції і наших фахівців,  і Урядового офісу, і Офісу Уповноваженого. Тому пропоную на затвердження висновок, що проект закону не  суперечить цілям Угоди про асоціацію і міжнародно-правовим зобов'язанням України, а також  права Європейського Союзу.
Хто - за, колеги, прошу голосувати. 
Я підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Я так розумію, що Вадим знову, будучи в дорозі, десь відключився. Більшістю голосів рішення ухвалено.  Дякую.
Колеги, наступний пункт порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про публічні закупівлі" щодо забезпечення оприлюднення замовникам в електронній системі закупівель інформації про ціни на  матеріальні ресурси під час закупівель  послуг з поточного ремонту та робіт з будівництва (прозоре будівництво), законопроект номер 11057 від 4 березня 2024 року, поданий  народною депутаткою Радіною та іншими колегами. 
Будь ласка, у нас має бути на зв'язку. Бачу, є пані Надія, заступниця міністра економіки України.
Будь ласка, пані Надіє.   

БІГУН Н.В. Шановна Іванно Орестівно, шановні народні депутати, дякую дуже. 
Мінекономіки концептуально підтримує законопроект. Він не суперечить нашим європейським зобов'язанням. Від Мінекономіки були пропозиції формальні термінологічні, які ми пропонуємо врахувати, але загалом ми підтримуємо.  

ГОЛОВУЮЧА. Я так розумію, що ці пропозиції можуть бути враховані до другого читання, якщо вони термінологічні і не мають там критичних зауважень.
Урядовий офіс, будь ласка. 

НЕЛІНА М.Г. Іванно Орестівно, даруйте, будь ласка, а який пункт порядку денного? 

ГОЛОВУЮЧА. Це 5-й пункт порядку денного - 11057. Законопроект 11057. Про прозоре будівництво. Ну в мене проект висновку, що не суперечить. Ваш проект висновку.

НЕЛІНА М.Г. Не суперечить. Так.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, є пропозиція переходити до ухвалення рішення. Мені здається, що нам би не завадила додаткова прозорість у наших закупівлях. Це точно те, на що ми маємо звертати додаткову жорстку увагу, особливо з огляду на те, що ми маємо дуже серйозні обмеження в нашому бюджеті і постійно ведемо перемовини з нашими партнерами про додаткову фінансову допомогу, тому такі кроки, я би сподівалася, дозволять нам ефективніше і якісніше використовувати державні кошти. 
Тому пропоную до ухвалення проект висновку, що положення проекту закону за метою не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції.
Будь ласка, колеги, хто - за, прошу голосувати.
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.   

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.
    
ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно.
Наступний, колеги, пункт порядку денного - це проекту Закону (це до другого читання) про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення у зв'язку з ратифікацією Конвенції Ради Європи про запобігання насильству стосовно жінок і домашньому насильству та боротьбу із цими явищами (Стамбульська конвенція), номер законопроекту 8329 від 2 січня 2023 року, поданий народними депутатками Михайлюк, Бардіною та іншими колегами. 
Знову ж таки наголошую, цей законопроект підготовлений до другого читання. Наші фахівці комітету висловили ґрунтовні додаткові все-таки застереження стосовно цього законопроекту і я сподівалася б, що профільний комітет буде готовий взяти їх до уваги і повернутися до його розгляду. Але давайте послухаємо Міністерство соціальної політики. Будь ласка, чи то Ірина Постоловська чи хтось інший? 

ПОСТОЛОВСЬКА І.О. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пані Ірино. 

ПОСТОЛОВСЬКА І.О. Цей законопроект важливий для нас, так як прийняття законодавства, спрямованого на впровадження та виконанням положень Конвенції Ради Європи про запобігання насильству, ну тобто Стамбульської конвенції, яка була ратифікована, тому Мінсоцполітики підтримує цей законопроект в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА.  Вибачте, Міністерство не побачило (так?) необхідності доопрацювання цього законопроекту в частині відповідності Стамбульській конвенції чи директив?

ПОСТОЛОВСЬКА І.О. У нас не було додаткових заперечень. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Ірино, посилюйте інституційну спроможність міністерства. Я думаю, що вона нам буде далі більш критично необхідна з точки зору європейської інтеграції. 
Колеги, Урядовий офіс, будь ласка. 

НЕЛІНА М.Г. За нашою експертизою законопроект потребує доопрацювання з метою додержання у деяких його положеннях відповідності нормам Стамбульській конвенції. Але в цілому за метою не суперечить нормам правових зобов'язань в сфері євроінтеграції. 
Також є по Директиві 2006/54 деякі несумісності щодо терміну домагання. Власне, ми надавали висновок вам у робочому порядку. Можу це все більш детально розказати, як із законопроектом, який був раніше…

ГОЛОВУЮЧА. Ну в наших фахівців так само зауваження є і по необхідності доопрацювання з точки зору відповідності Директиви 2006/54/ЄС і повного врахування Стамбульської конвенції. А також ще є зауваження стосовно необхідності дотримання принципу правої визначеності, які точно неприпустимі в законопроектах наших, так? Зокрема таким наскрізним зауваженням наших фахівців є те, що пропонується карати не тільки за діяння, які спрямовані проти особи через її належність до певної статті та які спрямовані на те, щоб завдати якоїсь фізичної, сексуальної,  психологічної або економічної шкоди чи страждань, чи гідності цій людині, а  пропонується також карати за стереотипні уявлення про соціальні ролі.
Я думаю, що це такий наскрізний підхід, який пропонується в законопроекті, точно, по-перше, неможливо буде об'єктивно описати, в кого які є стереотипні уявлення, вони не відповідають спільним положенням тої ж Стамбульської конвенції, там не йдеться про стереотипні уявлення. А працювати з просвітою, з освітою і з розумінням людей доведеться ще поколіннями, як на мене. Так?
Тому мені видається, що ці зауваження мали би бути ґрунтовно пропрацьовані профільним комітетом і тільки після того цей законопроект вдруге мав би бути розглянутий профільним комітетом до другого читання, і тільки після того внесений до зали.
Чи є якісь інші, колеги, коментарі від членів комітету?

_______________. Підтримуємо, можемо переходити до ухвали.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді пропонується проект висновку, що проект закону за метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України, але потребує доопрацювання з метою  забезпечення повного врахування Стамбульської конвенції, Директиви 2006/54/ЄС та дотримання принципу   правової визначеності.
Колеги, хто - за, прошу голосувати. 
Я - підтримую. 

_______________. …за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Наливайченко - за.

МЕЛЬНИК А.Я. Мельник - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно. 
Наступний пункт, колеги, порядку денного - це законопроект про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо відповідальності за правопорушення у сфері здійснення електронної торгівлі альтернативними видами палива (8053 від 19 вересня 2022 року), поданий народним депутатом Камельчуком та іншими колегами. 
Знову ж таки цей законопроект до другого читання. У нас не зазначено, чи є готовність від міністерства прокомунікувати і прокоментувати цей законопроект. Але ми вже з вами кілька разів розглядали цей законопроект, там було кілька їх редакцій. Тобто і до першого читання і потім уже минулого року в новій редакції ми його розглядали. 
Тому я би, може, запросила до слова Урядовий офіс, щоб почути від них позицію.

НЕЛІНА М.Г. За нашою експертизою законопроект не суперечить в рамках Угоди про асоціацію та права ЄС.

ГОЛОВУЮЧА. У наших фахівців теж немає додаткових зауважень.
Колеги, чи є якісь коментарі від членів комітету щодо цього законопроекту? 
Якщо немає, тоді пропоную теж переходити до  ухвалення проекту висновку, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в рамках Угоди про асоціацію та права Європейського Союзу. Будь ласка, колеги, хто - за, прошу проголосувати.
Я - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Наливайченко - за.

_______________. …за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.  Рішення одностайне. 
І у нас є з вами перелік законопроектів, які регулюються національним законодавством і не регулюються правом Європейського Союзу, їх є 20 законопроектів. Перелік їх ми мали з вами затвердити і спрямувати  відповідний висновок до профільних комітетів. Це законопроекти з реєстраційними номерами 10443, 10445, 10446, 10266, 10381, 10383, 10385, 11067, 11042-1, 10370, 11085, 11086, 11116, 11119, 11129, 9113, 11128, 10154, 0245, 11091 і 11125.
Колеги, будь ласка, прошу, хто підтримує цей перелік, прошу голосувати.
Я - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.  Рішення ухвалено одностайно.
Я дякую всім присутнім представникам уряду і членам інших органів виконавчої влади за участь у цьому нашому засіданні. 
Колеги, до членів комітету хотіла би також звернутися з такою пропозицією. Ви бачили, що там в чаті я надсилали пропозицію долучитися до підтримки ініціативи проведення слухань на рівні парламенту стосовно нашої підготовки до початку перемовин з Європейським Союзом відповідно  координації і виконання плану України з оцінкою, яку ми отримали в рамках звіту по розширенню і пріоритетами для уряду і для парламенту в цій царині.
Ми отримали роз'яснення з нашого там реєстраційного відділу про те, що така ініціатива може виходити саме від комітету стосовно слухань. І я, колеги, хотіла би, щоб ми про це проговорили, чи ми могли би ініціювати такі слухання. Ми мали там попередню дискусію з паном Вадимом стосовно того, чи можливо це зробити під час воєнного стану. Я думаю, що можливо. І  застережень в цьому сенсі від реєстраційного відділу ми не отримали, що є якісь обмеження стосовно проведення слухань. Вони можуть бути там проведені в гібридному варіанті: частково офлайн, частково онлайн. 
І тому я би пропонувала, якщо є ваша підтримка, повернутися до того, щоб ми з вами пропрацювали цей проект такої ініціативи в робочому порядку і вже зареєстрували її від комітету, якщо є така готовність. Мені видається, що це би було доречно з точки зору налагодження нашої такої повноцінної співпраці і з урядом, і залучення якомога ширшого кола стейкхолдерів, які є принциповими для нашого ефективного подальшого руху до Європейського Союзу.
Які будуть думки, колеги? Тобто це у мене немає зараз там пропозицій і тексту, але це така пропозиція, чи ми можемо його напрацювати з тим, щоб не робити подвійну роботу, якщо немає готовності від комітету підтримувати таку ініціативу.

ГАЛАЙЧУК В.С. Пані голово, якщо дозволите?

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Вадиме.

ГАЛАЙЧУК В.С. Як я і висловлювався, у мене єдине було тут застереження стосовно того, чи можемо ми в період дії воєнного часу. А якщо ви кажете, що є підтвердження, що немає таких обмежень, то я не бачу, чому б ми не могли ініціювати такі слухання.

ГОЛОВУЮЧА. (Не чути)   

ГАЛАЙЧУК В.С. Я підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Зауваження було тільки від того, що саме такі слухання можуть бути ініційовані саме комітетом, до повноважень якого входить те чи інше питання. І жодних зауважень стосовно того, що під час воєнного стану ми не можемо ініціювати проведення парламентських слухань не було.
Тому, якщо за умови, що у нас немає таких обмежень, так, тоді напрацьовуємо цей проект постанови. Ми візьмемо той попередній варіант. І якщо є якісь зауваження, давайте перед тим, як його приймати і реєструвати,  ми його з вами узгодимо і тоді зареєструємо від комітету. 
Немає інших, колеги, думок?

_______________.  Ні. Підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Так. Тобто якщо немає заперечень, то ми з вами тоді в робочому порядку це доопрацюємо і тоді будемо ініціювати від комітету. Я думаю, що це буде доречна ініціатива, можливо навіть, якщо її можна зробити десь в рамках того часу, коли ми очікуємо затвердження переговорної рамки. Я думаю, всі ці речі якраз тут має формуватися і переговірна позиція України, думаю, що буде дуже доречно, щоб ми всі були на одній хвилі і на одному, на такому ширшому розумінні не тільки нашого комітету, а і парламенту, де ми знаходимося, які у нас є пріоритетні завдання і  як ми плануємо їх вирішувати.
Дякую, колеги.  Тоді пропрацюємо з вами в робочому порядку. 
Так порядок денний вичерпаний. Дякую. Тоді до побачення. До зустрічі.

_______________. Дякую. Гарного дня!

_______________. До побачення.



