СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань інтеграції України 
з Європейським Союзом
11 листопада 2020 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ 	І.О. 

 (Початок аудіозапису засідання відсутній)

БАНЧУК О.А.  …страйків на транспорті. 
І інші питання, як в законопроекті 4049, не в цьому, пов'язаному з цим законопроектом, сьогодні ми розглядаємо, то це два питання. І якраз законопроект 4048 передбачає зміни до Кримінально-виконавчого кодексу щодо утримання довічників, також до Закону "Про адміністративний нагляд за особами, звільненими з місць позбавлення волі". Щоб також адміністративний нагляд здійснювався у випадку звільнення, дострокового звільнення осіб, до яких було замінено довічне позбавлення волі на строкове позбавлення волі, щоб щодо них нагляд здійснювався.
І також зміни до відповідних законів, які стосуються можливості проведення страйків на транспорті. Тому що у нас були щодо страйків на транспорті, це проти України… рішення "Веніамін Тимошенко та інші проти України", де також ми повинні були вирішити це питання. Тому це законопроект, який стосується двох типів проблем. 
І хотів проінформувати, що цей законопроект, пов'язаний з ним 4049, і по ньому профільним є Комітет з питань правоохоронної діяльності. І 4049, який пов'язаний з тим, який ми сьогодні розглядаємо, він Комітетом з питань правоохоронної діяльності підтриманий, і рекомендовано Верховній Раді ухвалити в першому читанні. 
Найбільш дискусійне, звичайно, питання і таке публічне - це стосується довічного позбавлення волі. Але ми змушені, виходячи з того, що вже є по довічному позбавленню волі Рішення "Петухов проти України (№2)". Було "Петухов…", не виконано повноцінно, і йде навіть "Петухов проти України (№2)". І тому ми для вирішення цієї проблеми на законодавчому рівні пропонуємо цей проект. Тому прошу дуже підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, які є запитання до представника Міністерства юстиції, заступника міністра? 

_______________. Немає запитань. 

ГОЛОВУЮЧА. Однозначно, звичайно, це така збурлива норма, яка буде викликати, я думаю, дискусію в залі і в суспільстві. Але з точки зору оцінки якраз міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції ми можемо визнати, що цей законопроект відповідає цим зобов'язанням. Тому я пропоную відповідне рішення комітету і ухвалити. 
Колеги, хто підтримує таке рішення, прошу голосувати.
Я - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Мельник теж "за", да? 
Дякую, колеги. Рішення одностайне. Дякую, пане Олександре.
 Наступний пункт порядку денного - проект Закону про внесення змін до Державної програми авіаційної безпеки цивільної авіації (реєстраційний номер 4110 від 17 вересня), теж внесений Кабінетом Міністрів України.
У нас має бути заступник голови Державіаслужби пан Зелінський Ігор Леонідович. Є? Бачу вас.

ЗЕЛІНСЬКИЙ І.Л. Добрий ранок, Іванно Орестівно!

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, я прошу вас представити цей законопроект коротко з точки зору якраз відповідності чи невідповідності міжнародно-правовим зобов'язанням. 

ЗЕЛІНСЬКИЙ І.Л. Добрий ранок, шановна Іванно Орестівно, шановні члени комітету! Суть законопроекту 4110, який внесений до Верховної Ради України Кабінетом Міністрів України, полягає в тому, що є необхідність внести зміни до Державної програми авіаційної безпеки цивільної авіації, яка затверджена відповідним законом у 2017 роком, в тій частині, яка передбачає можливість для пасажирів і членів екіпажу, крім документів, що посвідчують особу, мається на увазі паспорт громадянина України або паспорт громадянина України для виїзду за кордон, пред'являти також в електронному вигляді інформацію, яка відображає відповідні дані в цих документах, так звані в рамках проекту "Дія". 
На сьогодні ви знаєте, що в цьому році Кабінетом Міністрів України прийнято рішення про те, що протягом 2020-2021 років реалізується в Україні експериментальний проект стосовно застосування в електронному вигляді відображення інформації, що міститься у паспорті громадянина України і в паспорті громадянина України для виїзду за кордон. І цей експериментальний проект стосується також можливості застосування відповідних документів в електронному вигляді при виконанні пасажирських повітряних і залізничних перевезень в межах України. Тобто ця законодавча ініціатива спрямована на те, щоб внести відповідні зміни в державну програму з безпеки авіації в цій частині, тому що цей закон передбачає, що для того, що пасажир і член екіпажу міг увійти в контрольовані зони або зони обмеженого доступу аеропорту, він зобов'язаний пред'являти документи, що посвідчують особу. В розумінні цього закону такими документами є, зокрема, паспорт громадянина України, паспорт громадянина для виїзду за кордон і так далі. Тобто можливості на сьогодні на законодавчому рівні пред'являти відповідні документи в електронному вигляді, так, як це передбачено в рамках експериментального проекту, поки що немає. У цьому і виникла необхідність внести зміни в цей закон в частині передбачення відповідної можливості. 
Крім того, цією постановою Кабміну про реалізацію цього експериментального проекту передбачено доручення міністерствам, іншим центральним органом забезпечити вжиття відповідних заходів щодо підготовки підзаконних актів для того, щоб ця можливість була безпосередньо реалізована. А для того, щоб ми це змогли зробити, нам потрібно внести відповідні зміни до закону, про який я вже сказав. 
Повторюся, що цей законопроект схвалений і внесений до Верховної Ради Кабінетом Міністрів, підтримується в тому числі Міністерством інфраструктури, Державною авіаційною службою. Тому прохання комітет також його підтримати. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Очевидно, в цьому законопроекті виникає інше питання щодо захисту персональних даних. І чи є взагалі у вас якась позиція, висновок Уповноваженого Верховної Ради з прав людини?

 ЗЕЛІНСЬКИЙ І.Л. В наявних матеріалах, ті, які безпосередньо мені відомі,  позиція Уповноваженого поки що мені  невідома. Але я думаю,  що ми в робочому порядку зможемо ці моменти уточнити. Так що важко сказати. 

ГОЛОВУЮЧА. У мене питання до секретаріату. А ми представника Уповноваженого з прав людини не запрошували на засідання? 

 _______________. Вони свою кандидатуру на це засідання не надавали. 

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Дякую. 
Колеги, які будуть пропозиції чи запитання до колег з Державіаслужби? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Колеги, є пропозиція підтримати висновок, який напрацьований секретаріатом комітету додатково, як зазначив виступаючий. Я думаю, що можна буде звернутися у робочому порядку до Уповноваженого  Верховної Ради з прав людини. Але, звісно, що всі-всі напрацювання також набули великої актуальності з початком COVID, і якраз на зустрічі у березні 2020 року європейські лідери обговорили цю ініціативу, яка називалася "Європейська цифрова ідентичність", і разом з нашою стратегією держави в рамках цифрового напрямку, це якраз той сектор, де ми йдемо більш-менш в ногу. 
Тому я б пропонувала затвердити колегам наш висновок, що за своєю метою запропонований законопроект Кабміном не суперечить міжнародним правовим зобов'язанням.  Думаю, що до 2027 року якраз разом з ЄС ми зможемо користуватися IID. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марія.
Пропоную, якщо немає інших думок, колеги, затвердити висновок, що проект закону за метою своєю не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України, але водночас потребує висновку Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини. Прошу голосувати.
Я - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, за одностайність. Дякую представникам Державіаслужби. 
Переходимо до третього питання порядку денного. І просимо вас просто, колеги, звернутися і з вашого боку я пропоную теж секретаріату нашому спрямувати своє прохання, наше прохання до  Уповноваженого з прав людини, щоб отримати їхній висновок. І за умови зауважень будемо просити, щоб було враховано це Державіаслужбою і в доопрацюванні разом з профільним комітетом. 
Колеги, пункт 3 порядку денного: про внесення змін до Кримінально-процесуального кодексу України щодо забезпечення прав потерпілих осіб у кримінальних провадженнях щодо кримінальних правопорушень проти статевої свободи, статевої недоторканості особи та домашнього насильства (реєстраційний номер 4175 від 30.09.20 року), народна депутатка Констанкевич та інші. 
Я так розумію, що від авторів, колективу авторів, немає в нас представників, але є знову ж таки пан Олександр Банчук з Міністерства юстиції і є представники Міністерства соцполітики. То я пропоную послухати колег з Кабміну і тоді вже обговорити на рівні комітету. 
Будь ласка, пане Олександр.

БАНЧУК О.А. В нас висновок, да, колеги, висновок наш, що ми підтримуємо, в нас є офіційний висновок на те, що... на профільний Комітет з питань правоохоронної діяльності, тому що це зміни до Кримінально-процесуального кодексу, відповідно до змін до самого кодексу і відповідно до Регламенту це профільний комітет, і ми підтримуємо. 
У нас тільки є технічна, ну, пропозиція, скажімо, щодо нормотворчої техніки, що ці зміни потрібні, там особливості допиту неповнолітніх осіб, то відповідно щоб слідчі дії, ці особливості можна враховувати не шляхом викладення окремих статей, а внесення відповідних змін додатковими частинами до існуючих статей, ……………...... слідчі дії. Але це виключно пропозиція щодо нормотворчої техніки, але вона не впливає на загальний висновок нашого міністерства в тому, що це важлива пропозиція, нормотворча пропозиція, і вона також буде відповідати відповідним європейським стандартам щодо поводження під час здійснення правосуддя, досудового розслідування щодо неповнолітніх.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександр.
Пані Інна Гончарук з Мінсоцполітики, будь ласка.

ГОНЧАРУК І.В. Доброго дня, шановні колеги! Законопроектом пропонується встановити, що в кримінальних провадженнях щодо кримінальних правопорушень проти статевої свободи та статевої недоторканості особи, а також домашнього насильства допит потерпілого здійснюється особою тієї ж статі, що і потерпілий, та проводиться у присутності психолога, а у разі необхідності лікаря. Тому Мінсоцполітики підтримує законопроект, оскільки його прийняття буде сприяти забезпеченню прав осіб потерпілих від злочинів проти статевої свободи, статевої недоторканості, а також постраждалих від домашнього насильства, зменшенню латентності та ………….. та підвищення довіри до правоохоронних органів.
Ми підтримуємо законопроект.

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. 
В Урядового офісу немає теж зауважень до цього законопроекту?  

______________.  Зауваження відсутні. Ми вважаємо, що проект відповідає… (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, у членів комітету нема запитань до  представників міністерств і Секретаріату Кабміну?  Я так розумію, що ні, і ми можемо переходити до голосування і визнавати законопроект таким, що не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. 
Колеги, прошу голосувати. 
Я - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА.  Бачу, Любота  теж "за". Дякую. 
Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно. 
У нас з вами наступний пункт порядку денного: проект Закону про внесення змін до "Прикінцевих положень" Закону України "Про безпечність та гігієну кормів" з метою стабілізації ринку кормів (реєстраційний номер 3672 від 17 червня 20-го року).
Насправді  такий складний законопроект з точки зору відповідності чи невідповідності праву Європейського Союзу. Але потрібно шукати якийсь комплексний вихід із тої проблеми, з якою ми стикнулися в результаті того, що у нас немає, не виконані зобов'язання України по підзаконці до попередньо ухваленого закону, і в результаті з'являється проблема   недостачі кормів  на ринку України.
Колеги, наскільки я розумію, є співавторами цього законопроект. Може, пан Дмитро  Любота може представити? Чи хто з вас, колеги? 
(Загальна дискусія)
 
ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук готовий.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте Галайчук. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Давай я може скажу. Да, ти не проти?
Пані голово, ви абсолютно все правильно зазначили. Я дуже коротко, якщо ви не проти. Оскільки авторів дуже багато, а з нами ще на зв'язку Сергій Глущенко з профільного міністерства. Якщо ви дозволите пару слів йому сказати буквально. 
Метою цього законопроекту є… По-перше, законопроект треба сприймати як вимушений крок, який був здійснений через відсутність підзаконки. Він необхідний як тимчасове вирішення існуючої проблеми імпорту кормів якраз для домашніх тварин, які не використовуються, які є так званими непродуктовими тваринами, тобто вони не використовуються людиною для споживання. І при цьому також зазначені зміни у нас не повинні призвести тому до жодного впливу на здоров'я людини. Звісно, ми також тут говоримо, що йдеться не про саме скасування реєстрації кормових добавок, а про відстрочення запуску в частині, що стосується непродуктових тварин. 
Тому я би попросила, можливо, пана Сергія Глущенка пройтися по зауваженням, які ми маємо у висновку. Там є дуже конкретні відсилання на правові норми Угоди про асоціацію, які можна прокоментувати. Якщо ви не проти, пані голово, щоб Сергій надав додаткову інформацію. 

______________. Вас не чути, пані голово. 

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте. Дякую. 
Зараз надамо слово пану Сергію Глущенку, безумовно. І до нас мав долучитися теж пан Володимир Лапа. Якщо він є, бо я не бачу. 

______________. Є. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, давайте вислухаємо аргументи. Тут насправді, ну, складна історія якраз з огляду на те, що, якщо іти за, ну, за буквою закону, права Європейського Союзу, то цей законопроект, безумовно,  його порушує. Питання в тому, як комплексно вийти з нагальної ситуації, яка у нас виникла. 
Да, будь ласка, пане Сергію.

ГЛУЩЕНКО С.М. Іванна Орестівна, доброго дня! Доброго дня, шановні народні депутати! Декілька коментарів. 
Проблема не тільки в підзаконних актах, проблема ще і в технічній спроможності наших наукових установ оперативно опрацьовувати всі заявки на реєстрацію кормових добавок. Коли приймався Закон про корми, ніхто не порахував, скільки ми там за один рік чи за певний проміжок часу зможемо зареєструвати. Виявилося, що таких добавок близько 2 тисяч, тоді, як технічна спроможність наших наукових установ, реєстрація, близько 250 добавок на рік. Таким чином навіть технічно ми не зможемо зареєструвати там найближчі пару років всі кормові добавки, які нам необхідні. 
Звісно, там є найбільш використовувані, таких близько там половини, тобто десь тисяча. Якщо ми будемо 250 на рік реєструвати, то ми потребуватимемо 4 роки, щоб пройти реєстрацію всіх заявок. Тому навіть з технічної точки зору виконати зараз євроінтеграційний наш новий Закон про корми неможливо, нам треба ще додатковий час на це. Тому проблема не тільки в підзаконних актах. 
Тепер, власне, якщо навіть підзаконні акти будуть, ми маємо пройти процедуру, яка триває там 180 днів, тобто півроку. Тобто навіть якщо зараз почати подавати заявки, то нам ще півроку треба чекати результатів розгляду тих заявок, тому знову ж таки нам потрібен більший перехідний період.
Якщо загалом казати про відповідність законодавству ЄС, то, колеги, ми маємо розуміти, що значна частина законодавства України наразі не відповідає законодавству ЄС. Але ми намагаємося йти до цього законодавства і ставимо собі там певні дати, перехідні періоди, до якого ми маємо імплементувати ті чи інші вимоги. І зараз дійсно йде мова не про те, щоб там скасувати систему реєстрації, яка там передбачена Законом про корми, мова йде про відсунення в часі переходу до цієї нової системи. Система полягає в тому, що ми перестаємо реєструвати корми і переходимо до реєстрації, бо це не по-європейськи, і переходимо до реєстрації окремих складових елементів. І, власне, ми, ну, технічно трошки не готові до цього. 
Як було відзначено законопроект, яким передбачається внесення змін до "Перехідних положень", він стосуються виключно непродуктових тварин, тобто домашніх тварин. Тобто корми для них, ну, ніяким чином не впливатимуть на здоров'я людей. Це головний момент. 
Головним моментом є також те, що залишиться повний контроль за цими кормовими добавками. Тобто ніхто не вносить зміни до Закону "Про державний контроль у сфері безпечності харчових продуктів, кормів і благополуччя тварин". Жодних змін туди немає. Тому контроль як є на сьогоднішній день у цій сфері, так і залишатиметься як на кордоні, так і на внутрішньому ринку. Це два ключових моменти. 
У висновку, на жаль, є норма про те, і посилання на те, що ми визнаватимемо виключно кормові, тимчасово визнаватимемо кормові добавки, зареєстровані в Європейському Союзі. І це не відповідатиме угоді СОТ про технічні бар'єри в торгівлі. Тут є маленький нюанс. Справ в тому, що ця угода СОТ не поширюється на санітарні, фітосанітарні заходи. Для цих цілей є інша угода СОТ. Тому, ну, це некоректне твердження, і я би, ну, хотів би, щоб ви звернули на це увагу і уникнули посилання на начебто цю невідповідність. 
Власне, із ключових моментів. Контроль, угода СОТ і кормові добавки включно для домашніх тварин -  це три важливих аспекти, які кажуть, що ми можемо почати застосовувати європейське законодавство трошки пізніше в повному обсязі. Але на цей час, поки ми будемо 4 роки реєструвати всі ці 2 тисячі кормових добавок чи половину з них найважливіших, нам, ну, можна дати ось цей перехідний період. 
Власне, із ключового все.  Є ще у нас експерти ЄС, які можуть зі свого боку, які займалися розробкою законопроекту про корми, прокоментувати цю ситуацію, наскільки там це прийнятний крок. Юрій Бурило, якщо він є на зв'язку, то пару слів я би теж йому дав. 
І маленька ремарочка. Колеги, якщо порівнювати систему реєстрації кормових добавок в ЄС і в Україні, то ми, ну, схиляємося до того, щоб визнавати цю систему більш потужною, більш науково обґрунтованою ніж наразі є в Україні. Тому коли ми даємо на 4 роки можливість визнати те, що визнано і зареєстровано в ЄС, ну, це ні скільки не гірше, ніж якби ми самі там аналізували ці добавки. 
В мене все. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я хотіла би зараз спочатку, почекайте, колеги, надати слово пану Володимиру Лапі. 
Але, можливо, пане Сергію, перед тим ви ще би зреагували на те, що, ну, добре, відповідно до СОТ  це буде передавати перевагу окремим країнам і постачальникам з окремих країн в будь-якому випадку. Тобто тут спотворюється ця загальна історія рівного доступу до ринку України. І просто щоб у нас потім не було питання, да, чи, може, треба там проводити якісь паралельні консультації, чи, можливо, нам треба якихось інших заходів вжити для того, щоби в нас потім не було з чим розбиратися в різних судових міжнародних позовах чи арбітражах?

ГЛУЩЕНКО С.М. Івана Орестівна, я би звернув увагу на відповідну норму угод СОТ, яка дозволяє на тимчасовій основі відступати від загальних правил з певною метою. Я думаю, що тут повністю ми підпадаємо під ці норми, які дозволяють тимчасове рішення, це непостійне рішення, це на 4 роки. І далі ми переходимо до загального режиму, який передбачений законом про корми.

ГОЛОВУЮЧА. І ще є велике питання, от переносячи цей термін, так, як ми в цей час зобов'язуємо реально одночасного проводити роботу з реєстрацією? Чи не опинимося ми в 24-му році,  до якого там передбачені ці законопроекти, в такій же ситуації, коли ми будемо точно так само вимагати подальшої там... тимчасового відступу від умов реєстрації на території України, бо ми далі не готові, бо ми далі не зробили? Можливо, такого типу доповнення повинні бути також на рівні закону.

ГЛУЩЕНКО С.М. Я поясню, де ми знаходимося наразі. Нам потрібно було прийняти 19 актів, з яких на сьогодні прийнято 13. Зараз у стані доопрацювання знаходиться ще шість актів, чотири з них стосуються…

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я попрошу інших, хто не говорить, будь ласка, вимкнути свої мікрофони.

ГЛУЩЕНКО С.М. Чотири з них стосуються створення і порядків ведення реєстрів. Вони, власне, майже на виході. І один з ключових актів -  це вимоги до досьє на кормові добавки. Досить такий великий технічний документ, але він теж на фінальній стадії опрацювання. 
Тобто ми підійшли так впритул до того, щоб завершити питання з підзаконкою. Але далі постане питання з технічною спроможністю наших наукових установ пропускати чи треба ці заявки, і тут "вузьке горлишко", про яке я вам казав, 250 на рік, і швидше не вийде.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую,
Пану Володимиру Лапі я хочу дати слово. 

ЛАПА В.І. Шановна Іванна Орестівна, шановні колеги, доброго дня! Дякую за надане слово. Дійсно, зараз є питання, я просто може коротко скажу про те, що новий закон передбачає. 
Він передбачає скасування реєстрації кормів, і корм вважається допущеним до обігу, якщо всі кормові добавки, які в ньому містяться, є зареєстрованими. Це великий плюс для бізнесу, тому що там мінімальна зміна рецептури, вона вже не тягне за собою витрати на реєстрацію і вони більш гнучкі у своїх маркетингових засобах. Дійсно, зараз перелік кормових добавок, який зареєстрований фактично в Україні, він ще недостатньо великий, і які наслідки це може спричинити для бізнесу, вже починаючи з січня-лютого наступного року. Якщо не зареєстрована кормова добавка, то забороняється введення в обіг корму. Навіть якщо там п'ять-шість кормових добавок зареєстрованих, а одна не зареєстрована, то відповідно корм забороняється до обігу. І це, на жаль, може спричинити вкрай негативні наслідки, тобто відсутність цих кормів на ринку не тільки для імпортерів, а і для вітчизняних виробників, для яких діють ті самі норми.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Володимире, ми розуміємо, в чому проблема, ми розуміємо, на вирішення якої проблеми спрямований цей законопроект.

ЛАПА В.І. Я, можливо, тоді зупинюся на тому, що останнє обговорювалося, потенційні конфлікти або неконфлікти з іншими торгівельними партнерами. Насправді у світі, практично у всіх країнах, від 70-90 відсотків кормових добавок ……… вони еквівалентні, можуть бути певні відмінності. Наприклад, в Сполучених Штатах гормони росту дозволені до використання, в Європейському Союзі - ні. Власне, чому тут іде більше посилання на Європейський Союз, тому що і законодавство адаптоване до європейської, відповідно практика щодо певних кормових добавок у нас більше відповідає європейський. Але Закон України "Про безпечність та гігієну кормів" він передбачає, там є окрема стаття 19 про визнання еквівалентності. Тобто ми маємо всі можливості для того, щоб визнавати або не визнавати еквівалентність системи реєстрації кормових добавок інших країн, і зняти будь-які заперечення, які можуть виникати по лінії СОТ.  
Тому я просив би, ми, дійсно, міністерство проводило великі консультації і з асоціаціями, і з вітчизняними виробниками, для уникнення негативних наслідків на ринку просив би все-таки підтримати цей законопроект, тим більше що мова іде про реєстрацію кормових добавок, які дійсно зареєстрованих в ЄС і відповідають законодавству ЄС. 
Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Пан Юрій Бурило. І представтесь, будь ласка. Тому що крім того, що пан Сергій сказав про те, що ви працюєте з ЄС в якийсь спосіб, ми нічого про вас не знаємо. 

БУРИЛО Ю.П. Доброго дня, шановні народні депутати. Мене звати Юрій Бурило. Я працюю в проекті міжнародної технічної допомоги ЄС, який приймав участь у розробці проекту Закону "Про безпечність та гігієну кормів", зміни до якого сьогодні обговорюються. 
Стосовно проекту Закону 3672. Тут дійсно було вже сказано, що з формальної юридичної точки зору, якщо ми просто порівняємо 3672 із Регламентом 1831 Європейського Союзу, тут буде невідповідність. Але, з іншого боку, ми всі розуміємо, що йдеться зміни не до основної частини Закону "Про безпечність та гігієну кормів", де імплементована європейська система реєстрації кормових добавок, а про зміни до "Перехідних і прикінцевих положень", тобто про доповнення чи про створення нового адаптаційного механізму, перехідного механізму, який дозволить пом'якшити ту проблему, яка існує сьогодні, про яку вже говорили. І це не варто сприймати як відміну чи скасування тієї європейської системи реєстрації кормових добавок, яка передбачена Законом "Про безпечність та гігієну кормів", а скоріше як тимчасове рішення, як додатковий адаптаційний механізм. З цієї точки зору я б, напевно, і сприймав цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Юрію.
Я хотіла би почути представників Урядового офісу. І, колеги, будемо переходити до формулювання нашого рішення, яке має бути. Напевно, складним, складнопідрядним.

ГОРА М.І. Доброго дня, колеги! Мене звати Микола Гора, я представляю Урядовий офіс. 
Щодо цього закону, хотілося б зазначити, що, враховуючи все вищезазначене, обов'язково потрібно проводити реєстрацію кормів у відповідності законодавству ЄС, оскільки кінцевою метою є, як уже зазначали попередні спікери, еквівалентність систем санітарного контролю. Але, враховуючи тим часовий характер норми "на 4 роки", проект закону не суперечить цілям Угоди про асоціацію.

ГОЛОВУЮЧА. Скажіть, будь ласка, ми тут отримали від вас ваш проект рішення. Тут написано, що, враховуючи все вище зазначене, проект закону не відповідає цілям Угоди про асоціацію і міжнародно-правовим зобов'язанням. Щось відбулося між тим, як ви це прислали, і зараз озвучили свою позицію?

ГОРА М.І. Так. Вона після консультацій та доопрацювань, було змінено рішення, оскільки був ще також...

ГОЛОВУЮЧА. А аргументація теж була, вибачте, змінена? На основі тої аргументації, яку ви написали, як можна змінювати рішення? Звертайте, у вас мотиваційна чи мотивувальна і резолютивна частини відрізняються просто.

ГОРА М.І. Наразі змінилася також аргументаційна частина, відповідно до якої також був доповнений висновок.

ГОЛОВУЮЧА. Ми хотіли би отримати від вас оновлений висновок, порівняємо, що змінилося в законопроекті відповідно. 
Да, дякую.  Дякую, колеги.
Які є питання в колег з комітету народних депутатів і доповідачів до представників міністерств? Немає, да? 
Колеги, я вважаю… Мені, насправді, коли я побачила цей законопроект, мені пригадалася історія. Ми вже визнавали, наприклад, там можливість завезення до України, наприклад, фармацевтичних препаратів, які  зареєстровані в країнах Європейського Союзу. І десь, мені здається, що це  якась така аналогічна ситуація при застосуванні тимчасової норми. Мені просто не хотілося би втратити, розхолоджувати зусилля нашої виконавчої влади щодо переходу і  підготовки не тільки документальної підготовки до системи реєстрації відповідно до права Європейського Союзу, а і технічної підготовки  про ті складнощі, про які говорив пан Сергій. То я думаю, що нам відповідно треба би було вийти з рішенням, яке було би об'єктивним, яке би говорило про те, що законопроект де-факто відтерміновує введення в дію норми права Європейського Союзу.

ГРУЩЕНКО С.М.  Іванна Орестівна, можна підкорегувати?

ГОЛОВУЮЧА.  Давайте. Я просто хочу, щоби ми з вами адекватне рішення ухвалили, яке буде відповідати професійному підходу. І, очевидно, там з точки зору політичної мені би навіть хотілося допомогти уряду. Може там дати нашим висновком завдання уряду, наприклад, провести додаткові консультації, аргументуючи з Європейським Союзом, щоби до нас не було просто питань. Так?  І все.

ГЛУЩЕНКО С.М. Іванна Орестівна, як тільки  ми завершимо підготовку і прийняття підзаконних актів, тих шести актів, про які я згадував,  система почне працювати. Ми даємо можливість реєструвати за новою європейською процедурою. Всі можуть подаватися. 
Але ми розуміємо, що технічно ми зможемо  реєструвати там  200-250 добавок. І щоб не створювати дефіциту на ринку, щоб не почали зростати ціни  на ці корми для домашніх тварин, ми даємо можливість ввозити в Україну корми з добавками, які вже зареєстровані в ЄС, вже пройшли реєстрацію, вивчення, досліди і так далі. Тобто система почне працювати. Але вона не зможе одразу зареєструвати всі 2 тисячі добавок. Тобто ми почнемо потихеньку їх реєструвати, вивчати, вносити в реєстр. Але поступово наповнювати його і поступово переходити, ну, наповнення того списку добавок, який є аналогічний в ЄС. Паралельно буде 4 роки існувати і реєстрація, і можливість ввезення в Україну кормів, в яких є там ті чи інші добавки. По завершенню цього чотирирічного періоду буде виключно європейська система реєстрації без всяких там привілеїв по визнанню інших реєстрів з інших євроінтеграційних цих об'єднань.

ГОЛОВУЮЧА. Але в нас може бути якесь єдине рішення, що цей законопроект частково відповідає праву Європейського Союзу, чи частково не відповідає праву.

ГЛУЩЕНКО С.М. Де-факто він просто пізніше…  (Не чути)
  
МЕЗЕНЦЕВА М.С. Сергію, нам треба, як комітету нам треба просто видати висновок зараз. У нас були вже такі складні процеси. Це все деталі, те, що ми зазначили попередньо. Я пропонувала би нам переформатувати висновок, що за своєю основною метою і ціллю він не суперечить нашим зобов'язанням в рамках…

ГОЛОВУЮЧА. Не суперечить угоді, да. За метою не суперечить. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Да, за метою не суперечить, оскільки не сконцельовує, як це consolation, не… 

ГЛУЩЕНКО С.М.  Відтерміновує. 

ГОЛОВУЮЧА. Ні, він відтерміновує. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ні-ні, якраз тут відтерміновує. 

ГЛУЩЕНКО С.М.  Не скасовує. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Не скасовує зобов'язання в рамках безпечності та гігієни кормів. Але, зважаючи на складну ситуацію на ринку кормів, відтерміновує деякі положення зазначеної нами…

ГОЛОВУЮЧА. Що не відповідає праву Європейського Союзу. Ну, так буде правильно. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Ну, будемо голосувати, в принципі…

ГЛУЩЕНКО С.М. Можна одну. В праві Європейського Союзу є такі норми, вони трошки в іншій сфері. Наприклад, добре вивчена кормова добавка або ветеринарні препарати. Вони в свій час, ну, такі препарати реєстрували, якщо вони на ринку були присутні там 10 чи 15 років, вони реєстрували там дійсно за спрощеною процедурою. Тобто такі інструменти в праві ЄС є. Я би просто, ну, можливо, як прохання, щоб не було такого жорсткого формулювання, що не відповідає, ну, можливо, зумовить повне приведення у відповідність протягом чотирирічного періоду.

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  З включенням терміну, так.

ГЛУЩЕНКО С.М. Да, да. Ну, просто як прохання.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ще, колеги, я хочу зазначити, що ми, напевно, отримуємо цей лист згодом. Якраз ми дуже з вами завжди піклуємося про те, щоб нас і підтримувало представництво ЄС в Україні, і відповідні профільні  проекти. Ми з вами не всі є чудовими експертами в кормах, тим не менше, нас підтримує в рамках даного тимчасового рішення проект ЄС, який називається ……………. і його голова Тоні Віл. Я впевнена, згодом цей лист, з ним можемо ознайомитися, але все зазначене в ньому було наразі вказано спікерами.

ГОЛОВУЮЧА. Значить так, законопроект за своєю метою не суперечить Угоді про асоціацію. Однак відтерміновує, да...

ГЛУЩЕНКО С.М. Імплементацію.

ГОЛОВУЮЧА. Може, навіть імплементацію там відповідних регламентів, може, ми зазначимо там 1831. А на період там до такого-то числа, ну, там ….. року написано, який там в законопроекті, да, що потенційно... що частково відповідає праву ЄС. Ну, наприклад, таким чином.

ГЛУЩЕНКО С.М. Або через кому: і в цій частині повноцінну імплементацію зазначеного регламенту. Ну, воно так просто м'яко, більш м'яко буде звучати.

ГОЛОВУЮЧА. Може, так. 
Колеги, з таким от врахуванням цієї дискусії ми спробуємо сформулювати. 
Хто за таке рішення, прошу голосувати. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГОЛОВУЮЧА.  Я - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 
Дякую. Дякую всім, хто долучився до цієї дискусії. 
Переходимо далі за порядком денним. Я єдине, що, напевно, пропонувала би трошечки змінити порядок денний. Я бачу… Вибачте, я тільки помітила, що в нас є на зв'язку пан Георгій Мазурашу, один з авторів законопроекту. У нас вони йдуть пунктами 10, 11… Вибачте. 9, 10 і 11. Це проекти Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо меценатства у фізичній культурі і спорту. Є один основний номер 3470 від народного депутата Єфімова і інших колег. 3470-1 від народного депутата Кожем'якіна і колег. І 3470-2 від народного депутата Мазурашу та інших. Я би хотіла просто тут комплексно до цих законопроектів підійти і відпустити колегу, щоб він, ну, не витрачав додатково ще свій час. 
Але разом з тим хотіла би спитати, чи є хтось, хто готовий… Ну, це по суті інший пакет до аналогічних законопроектів, які передбачали б зміни до Митного кодексу, які ми розглядали на минулому комітеті. Чи є хтось готовий представляти законопроект з членів комітету 3470? 

МАЗУРАШУ Г.Г. Я, в принципі, можу вам розказати суть...

ГОЛОВУЮЧА. Всього, да? Ну, зараз я запитаюся, чи там пан Наливайченко готувався до 3470-1, поданий його колегами з фракції. Розумію, що ні. 
Давайте, пане Георгію. Може різницю між вашими і основним та іншими альтернативними, і ми перейдемо до ухвалення, дискусії і ухвалення рішення. Дякую.
Будь ласка.

МАЗУРАШУ Г.Г. Доброго дня! Бажаю всім колегам здоров'я в першу чергу. Ці зміни до Податкового кодексу, власне, напевно, є ключові в контексті законопроекту щодо меценатства у спорті. Тому що вони передбачають пільги у разі спрямування коштів на підтримку спортивних організацій. 
В чому відмінність. Я хочу звернути увагу колег на те, що в чинному законодавстві, тобто в чинному Податковому кодексі, передбачена така можливість отримати пільги при спрямуванні коштів на меценатства, просто без цього терміну, до 8 відсотків від прибутку можна спрямовувати, не сплачуючи з цих 8 відсотків податок на прибуток. В чинному законодавстві, це в чинному кодексі, пункт 140.5.15. Колеги запропонували у наступному пункті 140… Точніше 140.5.14, перепрошую. А колеги запропонували додати пункт 140.5.15, в якому вже можна спрямовувати, не сплачуючи податок з прибутку до 30 відсотків, тобто не 8, а 30 відсотків. І розширили коло організацій, яким можна надавати цю допомогу на цих умовах, розширили таким чином, що мені довелося реєструвати альтернативний для того, щоб зберегти пріоритетний підхід до підтримки спорту, який є у чинній редакції. 
А в розширеному полі вже, можна сказати, всім там можна надавати допомогу. І я вважаю це критично важливим не допустити. Тому що, якщо держава відмовляється від отримання коштів в якості податку, то, звісно, що логічно спрямовувати ці кошти на пріоритетні для держави напрямки. Тому різниця в тому, що в моїх альтернативних, а в даному разі в цьому конкретному щодо Податкового кодексу, пропонується зберегти пріоритетний підхід, тобто пріоритетність олімпійського спорту в даному разі. Тобто в мене розширюється коло організацій спортивних, яким можна надавати на цих умовах допомогу, але зберігаючи олімпійську пріоритетність, скажемо так. От така різниця. 
Я не думаю, що ці законопроекти, на відміну від змін до Митного кодексу, будуть якось йти урозріз з Угодою про асоціацію. Так, ми трішечки "потрапили в штангу" щодо з пропозиціями щодо змін до Митного кодексу.

ГОЛОВУЮЧА. Тут насправді теж є певна частина зобов'язань наших перед Європейським Союзом, тому що те, що ви пропонуєте в одному, другому і третьому законопроектах, те, що пропонується в одному, другому і третьому законопроектах, воно підпадає під регулювання державної допомоги. І, власне кажучи, за умови ухвалення одного чи другого, чи третього законопроекту, воно певною мірою буде спотворювати умови конкуренції. Тому будь-який з цих законопроектів вимагає висновку Антимонопольного комітету.
У мене питання до секретаріату: чи Антимонопольний що-небудь присилав нам з цього приводу. 

_______________. Станом на зараз - ні, нічого.

МАЗУРАШУ Г.Г. Пані Іванно, можна звернути увагу, що в чинному законодавстві вже є такий механізм. Просто до 8 відсотків можна спрямовувати, тобто воно вже є. Пропонується просто збільшити суму. Тобто фактично йде мова не стільки про стимулювання меценатства у спорті, скільки, скажімо так, ми не будемо карати додатково тих, які спрямовують кошти на підтримку спорту, тому що вони в такому разі не будуть сплачувати ще додатково податок з прибутку, спрямувавши їх на підтримку спорту. І я акцентую увагу, що якщо ми збережемо пріоритетний підхід, то це буде цілком... ми просто збільшимо з 8 відсотків до 30 відсотків можливість не сплачувати податок з прибутку на відповідну суму, спрямовану на підтримку спорту.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Георгію, але це точно спотворить конкуренцію, тобто між там...

МАЗУРАШУ Г.Г. Я маю на увазі, що вже є в чинному законодавстві...

ГОЛОВУЮЧА. Я розумію. Але  там збільшення можливостей… Ну, тобто тут воно точно впливатиме на конкурентність. 
Колеги, які будуть пропозиції? Тому що насправді ці законопроекти всі не відповідають вимогам Директиви № 2006/112/ЄС і потребують висновку Антимонопольного комітету.
Але які будуть інші пропозиції, колеги? 

МАЗУРАШУ Г.Г. Я ще закцентую увагу, перепрошую, що мова про прибуток. Тобто податок на прибуток. Людина ж все-таки свої кошти, які заробила, може й не спрямовувати на спорт. Ми спробуємо все-таки…

ГОЛОВУЮЧА.  Стимулювати їх просто, да. 

МАЗУРАШУ Г.Г.  Щоб вона більше спрямовувала на спорт.

ГОЛОВУЮЧА.  Кажіть, пані Марія.  

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Шановні колеги, я би пропонувала тут розглянути дві сторони, як ми вже зазначили. Якщо відкласти всі благі цілі, а вони дійсно є благими, тому що підтримка держави  спорту ми знаємо, на якому постійно рівні знаходиться, і я думаю, що і колега це теж розуміє, якщо ми дивимося конкретно на таке стимулювання в таких цифрах - до 30 відсотків, ми розуміємо, що це порушення статті 107 Договору про функціонування. Це може розглядатися якраз  як пряма державна допомога. 
Я би нам пропонувала все-таки, якщо… Георгій, не зверталися ще до антимонопольного, так, він не співпрацював з вами в цій тематиці? Якщо ні, ми можемо разом направити і від комітету, або від вас і від нас як представників євроінтеграційного через систему СЕДО, щоб це було швидше, щоб вони надали такий висновок, тому що він  абсолютно необхідний в цьому сенсі.
Далі я би пропонувала згадати статтю 411 угоди, яка якраз чітко зазначає, що  дана пропозиція абсолютно є  адекватною в сенсі того, що сторони співпрацюють в галузі спорту  фізичної культури, це направлено на оздоровлення, це направлено на розвиток спорту, освітніх цінностей в галузі спорту, боротьба навіть з допінгами, договірними матчами, расизмом, насильством… 

ГОЛОВУЮЧА. Це не про це, пані Марія, це точно не про це.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, так, я зараз до висновку якраз підвожу.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Але, незважаючи на всі ці позитивні речі, я б пропонувала, як і минулого тижня ми з вами вирішували, запросити все-таки, я готова надати таку платформу, впевнена, колеги це підтримають, на підкомітет з відповідністю українського законодавства європейському, де ми зможемо: а) отримати, дочекатися висновок Антимонопольного комітету; б) почути авторів інших законопроектів. І разом з Георгієм, наприклад, очолити цю платформу з напрацюванням потенційного законопроекту з літерою "д" і зазначити в нашому висновку, що за загальними цілями законопроект відповідає Угоді про асоціацію, цілі я зазначила до цього, але при цьому не відповідає вимогам 2006/112 ЄС і потребує висновку Антимонопольного комітету. Ми б могли все-таки не викидати це поза межі парламенту, а доопрацювати, адже ми все одно з цією проблемою стикнемося в залі, якщо не доопрацюємо.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Марія, ми тут говоримо не тільки про податок на прибуток чи не про податок в нашому висновку, податок на прибуток, до якого апелює пан Георгій, поскільки він взагалі регулюється національним законодавством у Європейському Союзі, а ми говоримо все-таки про ПДВ. 
Кажіть, пане Георгію.

МАЗУРАШУ Г.Г. А де тут ПДВ? Ніби не йде мова про це.

ГОЛОВУЮЧА. В одному із законопроектів тут іде мова про… Зараз.

МАЗУРАШУ Г.Г. Можливо, я щось пропустив, я говорив лише про податок на прибуток.

ГОЛОВУЮЧА. Я би може хотіла тут до слова зараз запросити… Давайте поки я знайду. Урядовий офіс, чи у вас були висновки стосовно цього законопроекту?

 _______________. Так, звичайно. Не відповідає статті 112, відповідно до чого розділ ІХ врегульовує звільнення від оподаткування певних видів діяльності товарів та послуг. І відповідно пункт 1 статті 132 передбачає звільнення від оподаткування наступних операцій. Там є надання послуг, тісно пов'язаний зі спортом або фізичним вихованням неприбутковими організаціями, а також надання послуг і постачання товарів організаціями відповідно до попереднього пункту.
Також стаття 98 врегульовує можливість надання знижених ставок, визначених додатком 3, і використання спортивних об'єктів, можливе для встановлення знижених ставок. Проте законопроект не передбачає обов'язкової наявності неприбуткової організації в якості бенефіціара або набувачем меценатської допомоги. І відповідно до цього це не встановлює можливість податкової знижки. 
Також законопроектом не уточнюється мета використання об'єктів житлової і нежитлової нерухомості в якості спортивних об'єктів, а лише як такі, що були отримані у власність внаслідок отримання меценатської допомоги. Це відповідно не відповідає статті 132 Директиві 2006/112. 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто ви також виходите на те, що ці законопроекти не відповідають Директиві 2006/112. Правильно я зрозуміла? 

МАЗУРАШУ Г.Г. Можна я уточню з приводу житлової, тут є пункт. Там просто йде мова, я от цитую: "які використовуються у порядку відповідно до Закону України "Про фізичну культуру і спорт". Тобто вони не можуть вийти за межі через те, що уточнює щодо цільового. Тут є пункт "м", там який передбачає можливість передачі об'єкта житлової, нежитлової нерухомості в якості меценатської допомоги.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я так розумію і, повертаючись до того, що я зауважила. Я правильно розумію, що законопроекти вносять зміни в статтю 197? А це і є про ПДВ. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Ні.

ГОЛОВУЮЧА. Може ваш не вносить.

МАЗУРАШУ Г.Г. Мій не вносяться. Є, вибачте, і 197. Але це вже стосується суто, вони стосуються вже митного того, що ми говорили. В принципі, це, особисто я без проблем, ми ж цей говорили, що в митній частині ми знайшли порозуміння, ми можемо спокійно там відповідно і тут внести зміни, виключити цю частину, якщо вона суперечить Угоді про асоціацію. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, тоді я пропоную все-так давайте не будемо "між крапельками", я пропоную дійсно виходити на рішення, що положення… Можемо так написати, що окремі положення законопроекту не відповідають вимогам Директиви 2006/112, а також законопроект потребує висновку Антимонопольного комітету України щодо впливу його положення на конкурентне середовище. Це дозволить вам попрацювати на майданчику, про який говорила пані Марія, наприклад, з іншими авторами та знайти рішення стосовно відповідності Директиви 2006 і, власне кажучи, паралельно звернутися до Антимонопольного комітету, отримати їхній висновок, і все це спільно доопрацювати.
Колеги, я пропоную переходити до голосування. Хто за пропоноване мною рішення, прошу голосувати. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГОЛОВУЮЧА. ………, бачу, за. 
Волошин - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Любота - за.
Галайчук.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Я бачу, пане Павло. Дякую.
Пане Георгію, ми дякуємо вам, що ви долучилися. Я думаю, що для вас це теж, це просто є розуміння того, що все трішки складніше, як би за благими цими намірами треба просто врахувати цілий комплекс питань. Я сподіваюся, що пані Марія нам майданчику підкомітету це зможе допомогти. Але перед тим дійсно варто отримати рішення Антимонопольного комітету, роз'яснення, і тоді це також дасть нам можливості врахувати це в подальшій роботі. 
Дуже дякую.

МАЗУРАШУ Г.Г. Дякую. Допрацюємо.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую.
Це стосувалося, колеги, всіх трьох законопроектів. 
П'ятий пункт порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законів України (щодо спрощення процедур експертизи, реєстрації сортів рослин та обігу насіння) (реєстраційний номер 3680 від 18.06.20), народний депутат Халімон та інші. 
Хтось, колеги, готовий його представляти? 

ЛЮБОТА Д.В. Давайте я коротко. Я без відеозв'язку, бо я в дорозі.
Проектом Закону передбачається внесення змін до Законів України "Про насіння і садивний матеріал" та "Про охорону прав на сорти рослин". 
Для досягнення цілей, завдань проекту закону пропонується внести зміни, відповідно до яких: збалансовується та чітко розмежовуються етапи експертизи сорту; також визначається чіткий процесуальний порядок дій та строки щодо кожного етапу виконання експертизи сорту (формальної та кваліфікаційної експертизи) з урахуванням специфіки випробування; визначаються відповідно суб'єкти експертизи та скорочення часових витрат на підготовку документів та формальну експертизу; строки підготовки та прийняття рішень державної реєстрації сортів рослин та інше.
Законопроект не суперечить статтям 9 та 10 Директиви 2002/55/ЄС та Регламенту 874/2009 щодо вимог по реєстрації та подачі заявок на реєстрацію насіння рослин.
Внесені законопроектом зміни до Закону України "Про охорону прав на сорти рослин" щодо авторських прав на сорти, правовідносин автора та селекціонера під час реєстрації рослин не суперечать положенням Директиви 2002/55/ЄС та Регламенту 2100/94.
Це все, що я хотів сказати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Дмитро. 
Я думаю, тут немає особливих питань у колег до цього законопроекту. Я пропоную переходити, якщо я права, що немає питань, переходити до ухвалення рішення стосовно того, що цей законопроект не суперечить праву Європейського Союзу.
Прошу голосувати.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Я теж підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 
Далі у нас пункт 6 порядку денного: про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо сортів рослин, насіння та садивного матеріалу (3680-1 від 6 липня 2020 року), народний депутат Тарута та інші колеги. 
Не знаю, чи хтось готувався до його представлення? Тут насправді йдеться про певне спрощення процедури набуття правової охорони сортів рослин, попри те, що одночасно пропонується і зберігати високі критерії до якості експертизи і дозвільних процедур.
Чи є якісь питання, колеги, до цього законопроекту? Чи є зауваження до цього законопроекту в Урядового офісу?

_______________. Доброго дня! Якщо можна?

ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка.

_______________. Я  директор Департаменту аграрної політики Міністерства економіки. По 3680 ми надавали висновок, що ми підтримаємо законопроект. По 3680-1 висновок був загальний, що ми його не підтримаємо…

ГОЛОВУЮЧА. А це… Кажіть.

_______________. Пов'язано це з тим, що перший законопроект направлений на децентралізацію, на дерегуляцію процесу експертизи і частково можна сказати, демонополізацію. Що зараз експертизу сортів проводить тільки один державний інститут. А законопроектом 3680 передбачається можливість більшого залучення кількості суб'єктів експертизи. І так само по сертифікації насіння.
Тому вважаємо, що… А друга частина також, що там є, це спрощення ввезення сортів овочевих культур з Європейського Союзу ….……. до Угоди про асоціацію…

ГОЛОВУЮЧА. Пане Олександре, скажіть, будь ласка, з точки зору… це ви говорите з точки зору політики і підходів до регулювання цього ринку. В мене питання: з точки зору Угоди про асоціацію і права Європейського Союзу у вас є зауваження до цього законопроекту.

_______________. В 3680-1  не передбачена норма про овочеві культури, що є якраз частиною імплементації Угоди про ЄС, про асоціацію, а в 3680 це є.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
До Урядового офісу питання. Яка у вас позиція?

_______________. Доброго дня ще раз. Позиція Урядового офісу, що проект закону в цілому відповідає цілям Угоди про асоціацію та міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції, зокрема Регламенту 2100/94.

ГОЛОВУЮЧА. А щодо цієї норми, про яку щойно говорив представник Міністерства розвитку економіки, торгівлі і сільського господарства?

_______________. В цьому питанні, так, потрібно ще доопрацювати, але просто, що в цілому, коли за результатами порівняльно-правового аналізу, то він в цілому відповідає. Дали висновок, у яких саме моментах, позиціях воно відповідає?

ГОЛОВУЮЧА. Тобто ми можемо говорити, що… Давайте так, колеги, в мене тоді пропозиція, що законопроект в цілому відповідає цілям Угоди про асоціацію, однак частково враховує право Європейського Союзу. Так буде, напевно, правильно.  
Дякую, пане Миколо.  Я звертаюся до колег членів комітету, є готовність підтримати такий висновок, як я сформувала?

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Я теж підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, колеги, дякую за одностайність.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник також - за.

ГОЛОВУЮЧА. Чудово, пане Павло, дякую.
Пункт 7 порядку денного: проект Закону про внесення змін до законодавчих актів України щодо дозвільної системи у сфері господарської діяльності, спрощення доступу на ринки. Тут теж є кілька наших колег співавторів. Будь ласка, чи пані Марія, пан Дмитро, пан Павло - хто хоче представити дуже коротенько, будь ласка,  цей законопроект?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дуже дякую, пані голово. 
Тут законопроект є як дуже простим, так і дуже складним. Насправді,  завжди опікуючись інтересами малого та середнього підприємництва, хочеться зробити взагалі підприємницьку діяльність  набагато  простішою,  менш корумпованою в рамках видачі дозволів, ну і, звісно, відповідною до стандартів ЄС.  Тому, напрацьовуючи цей законопроект, ми безпосередньо говоримо по такі сфери  покращання, як створення кодифікації законодавства щодо бізнесу на ринки. Говорячи про діджиталізацію, це якраз можливість видачі електронних дозволів, те, що я вже зазначила, зменшення   підстав  корупції в сфері видачі дозволів дозвільними органами. 
Ми також пропонуємо  скасування  чотирьох дозволів, двох ліцензій і переведення  до господарських видів діяльності на заявницький принцип здійснення. 
Якщо ми аналізуємо якраз наші зобов'язання  в рамках Угоди про асоціацію, то згідно з статтю  378 сторона розвивають та зміцнюють співробітництво  в сфері питань політики промисловості, підприємництва і таким чином покращують умови  для ведення діяльності суб'єктами господарювання якраз малих і середніх підприємств.
Звісно, ми не забуваємо про нормативно-правові методи і статтю 379 Угоди про асоціацію, в якій говориться, що сторони співробітничають, зокрема, для спрощення  раціоналізації нормативно-правових актів. І тому, погоджуючись  з  висновком або  пропонуючи затвердження висновку від нашого секретаріату, моєї пропозицією від  співавторів було: затвердити висновок, що з огляду на  зазначене проект закону не суперечить нашим міжнародно-правовим зобов'язанням  у сфері європейської інтеграції.
Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марія. 
Колеги, чи є питання до пані Марії? Чи є якісь додаткові зауваження у Міністерства розвитку економіки до цього проекту закону саме з точки зору відповідності міжнародно-правовим зобов'язанням?  І таке ж питання у мене до Урядового офісу. 

 _______________. Щодо позиції Урядового офісу, можна виступити?

ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка. 

 _______________. Після аналізу даного законопроекту необхідно зазначити, що проект закону в цілому відповідає цілям Угоди про асоціацію, але повністю не враховує положення Регламенту 2016/2031. В частині, що стосується умов надання фітосанітарного сертифікату для …експорту та недійсності фітосанітарного сертифікату. 

ГОЛОВУЮЧА. Добре. 
Міністерство економічного розвитку. У Міністерства економічного розвитку немає доповнень з цього приводу? 
Колеги, я пропоную тоді в такому ключі увалити рішення, що законопроект відповідає цілям Угоди про асоціацію і потребує доопрацювання в частині врахування Регламенту  2017/2031.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Можемо: в цілому відповідає цілям угоди, не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції, але потребує доопрацювання в частині повного врахування Регламенту 2017/2031. Так?  О'кей?

ВОЛОШИН О.А.  Волошин - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую за одностайність. І дякую Урядовому офісу. 
Колеги, пункт 8 порядку денного: проект Закону про саморегулювання господарської та професійної діяльності (реєстраційний номер 4221 від 15.10), народний депутат Лічман та інші. 
Хтось готовий представити коротенько?
	
ГАЛАЙЧУК В.С. Я готовий.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Вадиме.

ГАЛАЙЧУК В.С. Дякую.
Законопроект про саморегулювання господарської і професійної діяльності направлений на те, щоби встановити загальні засади  цих процесів саморегулювання господарської і професійної діяльності; створити правову організаційну основу; встановлює принципи певні добровільності членства, наприклад, суб'єктів такої діяльності в саморегулівній організації; особливості здійснення контролю за такими організаціями і дотримання відповідно її членами статуту; відповідальності за порушення, якщо такі мають місце; основи для державного регулювання і контролю у сфері діяльності таких організацій і так далі.
З досвіду Європейського Союзу ми знаємо, що такі інструменти спільного регулювання та саморегулювання є досить ефективними для захисту прав споживачів, а тому всіляко вітається їх застосування. Хоча в законодавстві ЄС немає такого якогось єдиного гармонізованого акта, де визначалися би в деталях положення щодо функціонування оцих от саморегулівних організацій, але в багатьох директивах, в багатьох актах наголошується на важливості такого механізму і його ефективності. 
Тому є пропозиція, ми у своєму висновку, в принципі, зазначаємо, що відповідає даний законопроект ряду профільних директив ЄС, які тим чи іншим чином стосуються питання саморегулівних  організацій, і це відповідно не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. 
Тож просив би членів комітету підтримати той проект висновку, який нам запропонував наш секретаріат. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Вадиме. 
Чи є якісь доповнення саме з огляду на відповідність праву ЄС і міжнародно-правовим зобов'язанням євроінтеграції від Міністерства економічного розвитку і від Урядового офісу? 

_______________. Доброго дня. Якщо можна, я озвучу позицію Урядового офісу.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

_______________. Щодо зазначеного законопроекту. Основне маємо застереження щодо саморегулювання. Є певні принципи, яким має відповідати інституція і механізм саморегулювання, саме принципи недискримінації. 
Проектом закону визначено певний перелік таких принципів і ознак, і в тому числі зазначено "за іншими ознаками". При цьому угодою чітко визначено щодо саморегулівних організацій, зокрема, в частині фінансового сектору, має бути включений принцип національного режиму і режиму найбільшого сприяння. Можливо, цей принцип "за іншими ознаками" включає ці норми, але це є незрозумілим з тексту проекту закону. І тому ми вважаємо тут певну правову невизначеність і, враховуючи це, пропонуємо доопрацювати і чітко визначити щодо питань недискримінації. 
Я перепрошую, не чую коментарів. 

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте. Я думаю, колеги, звертаючись до колег народних депутатів, що ми за аналогією з попереднім висновком можемо так само визначити, що проект не суперечить цілям угоди… вірніше відповідає цілям угоди, в цілому не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції, але потребує доопрацювання з точки зору там правової визначеності поняття "недискримінації"… не поняття "недискримінації", а правової визначеності… 

_______________. Принципів недискримінації.

ГОЛОВУЮЧА. У описі принципу, так, недискримінації в цьому законопроекті. І врахуємо до нашого проекту… врахуємо до нашого висновку і ті положення, які пропонує Урядовий офіс. 
Немає, колеги, заперечень? О'кей. 
Тоді пропоную підтримати цей проект висновку, колеги.
Я - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЛЬНИК  П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую, одностайно рішення прийнято.
Пункт 12 порядку денного. Ми з вами 9-й, 10-й, 11-й вже розглядали. Проект Закону про внесення змін до статті 51 Кодексу торговельного мореплавства України щодо вимог до кваліфікації членів екіпажу (реєстраційний номер 3944 від 29.07.2020), народний депутат Шинкаренко та інші. 
Я знаю, що у нас є заступниця міністра інфраструктури пані Наталія Форсюк, яка хотіла б представити позицію міністерства з приводу цього законопроекту. Оскільки немає авторів, я пропоную пані Наталії надати слово. 

ФОРСЮК Н.В. Дякую, пані Іванно. 
В цілому хотіла би сказати, що міністерство підтримує зазначений законопроект. 
Однак, хотіла би звернути… на те, що, на нашу думку, запропонованим законопроектом охоплено не всі проблемні напрямки, які існують у питанні підготовки та дипломування моряків. У зв'язку з чим нами як Міністерством інфраструктури запропоновано нову редакцію статті 51. І, окрім зазначеної статті, наша редакція додатково викладає статтю 49 у новій редакції і доповнює Кодекс торговельного мореплавства України новими статтями: 51прим.1, 51 прим.2 та 51 прим.3.
Коротко хотіла би звернути увагу на основні моменти, які ми пропонуємо в нашій редакції.  Перш за все, ми закріплюємо у законодавстві такі рамкові положення в процесі підготовки  до планування і підтвердження кваліфікації моряка, як:  чітко розподіляємо  палубну команду від машинної команди; визначаємо процедуру  дипломування осіб командного складу та осіб рядового складу; визначаємо умови, за яких моряк може отримати  відповідні документи  і підготовка, а також диплом і свідоцтво фахівця; документальні докази підготовки та відповідно до яких вимог має проходити така  підготовка. 
Також визначаємо компетенційні норми відповідних центральних органів виконавчої влади, визначаємо оцінювання  знань моряків, у тому числі  за допомогою електронного тестування, щоб зменшити вплив людського фактору і визначаємо чіткий механізм щодо пришвидшеної процедури підтвердження моряком своєї компетенції у разі його роботи на судні, наявності відповідного стажу роботи та механізм підтвердження компетентності у випадках, коли моряк не виконував обов'язки на судні протягом тривалого періоду часу. Також важливим є визначення  механізму  фіксації  стажу роботи моряка   на судні, визначення документу, до якого має вноситися така інформація. 
Тому з урахуванням того, що написано в нашій редакції, хотілося би звернути, що редакція наша виписана повністю з урахуванням думок конвенції про дипломування та підготовку моряків,  в цілому ми підтримуємо законопроект, але просимо врахувати наші зауваження з метою приведення у відповідність з вимогами даної конвенції.

ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, пані Наталя. 
Я думаю, що це добре, що цей законопроект підштовхнув Міністерство інфраструктури подумати над системним рішенням. І, ,звичайно було би краще, якби не фрагментарні рішення від народних депутатів пропонувалися, а, дійсно, на основі експертизи, яку мають міністерства, випрацьовувалися рішення відповідно міністерствами. 
Я, колеги, пропоную, ну, власне кажучи, зробити на основі того, що говорить і пані Наталія, і попросити Міністерство інфраструктури прислати це в письмовому вигляді на наш комітет. Це перше. 
А друге, ухвалити рішення, що проект закону за метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України, однак фрагментарно враховує положення відповідної конвенції і потребує доопрацювання. І це дозволить тоді до другого читання, власне кажучи, врахувати ці доповнення, про які йдеться від Міністерства інфраструктури. 
Є інші пропозиції? 

ФОРСЮК Н.В. Ми обов'язково надішлемо наші зауваження і пропозиції. Вони були надіслані вже до Комітету транспорту, але ми сьогодні після завершення комітету ще надішлемо вам і сподіваємося, що спільно ми зможемо це доопрацювати в такому більш комплексному вигляді, ми готові надавати будь-яку підтримку.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, буде готовність підтримати?

ВОЛОШИН О.А. Іванна Орестівна, мені здається, що якраз у частині європейських зобов'язань тут жодних суперечностей нема. А якщо вже так строго підходити, то, власне, конвенція, про яку йде мова, не зовсім компетенція, власне, нашого комітету. Хоча звичайно, я розумію, що потрібно, вже бажано враховувати повністю, якщо вже взялися. Але, в принципі, мається на увазі, мені здається, що нам потрібно затвердити висновок, як він є.

ГОЛОВУЮЧА. Що за метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням.

ВОЛОШИН О.А. Саме перед Європейським Союзом, да. Тому що є багато різних конвенцій, які не підпадають під поняття європейської інтеграції, якщо так строго підходити до цього.

ГОЛОВУЮЧА. Ми можемо. Єдине що, я можу запропонувати, наприклад, ці аргументи додаткові в нашому проекті, в самому висновку вказати, що дозволить просто там авторам попрацювати тоді далі і дійсно вийти… Долучити просто аргументи міністерства до нашого висновку, а вийти так, як ви кажете, пане Олеже, те, що проект закону за метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України. 
Колеги, хто - за? 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я - за.

ГОЛОВУЮЧА. Мезенцева - за, бачу. Дякую.
Мельник - за.
Дякую. Одностайно. 
Дякую, пані Наталіє.
Колеги, у нас є ще пункт у нашому порядку денному щодо законопроектів, що регулюються національним законодавством країн-членів ЄС, і вони стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи і не потребують експертного висновку Комітету з питань інтеграції України з ЄС. Це 28 законопроектів. Реєстраційні номери: 3002а, 3986, 3986-1, 3988, 3978, 3970, 3967, 3966, 3973, 3908, 3908-1, 3947, 3807-2, 3895, 3895-1, 3937, 3912, 3909, 3905, 3895, 3895-1, 3867, 3849, 3838, 3820, 3824, 3824-1 і 4096. 
Хто за те, щоб затвердити цей перелік, прошу голосувати.
Я - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую за одностайність. 
І в нас з вами, до нас уже досить давно зверталися наші колеги з Програми USAID РАДА, які хотіли би зробити коротку презентацію Інформаційного дослідницького центру Верховної Ради України за підтримки цієї програми. То я пропоную зараз перейти до того, щоб надати їм слово. 
Колеги, я би просила вас вкластися в презентацію до 10 хвилин максимум і потім буде у нас кілька хвилин на питання-відповіді.
Добре? Дякую.

НОВАК В. Доброго дня! Поки завантажую презентацію, хочу подякувати за можливість виступити на засіданні комітету. Мене звуть Валерія Новак, програмна координаторка USAID РАДА. 
Щодо взагалі ініціативи USAID РАДА, то ми працюємо на підставі меморандуму... Я не бачу, чи відкрилося, не відкривається презентація, здається. Секундочку. 

ГОЛОВУЮЧА. На екранах точно нема.

НОВАК В. Давайте спробую таким чином.

ГОЛОВУЮЧА. Є. 

НОВАК В. Зараз запущу її. Вибачте за технічні такі несправності.

ГОЛОВУЮЧА. (Не чути)
 
НОВАК В. …презентації я вкладуся в 10 хвилин, обіцяю навіть менше. 
Тема презентації: Інформацій дослідницький центр при Верховній Раді України. 
Отже, сьогодні в багатьох провідних парламентах країн світу існують спеціально створені парламентсько-дослідницькі служби. Серед таких країн - це США, Канада, в Європейському парламенті є така парламентсько-дослідницька служба, Польща, Німеччина та багато інших країн. Ці служби вони різні за структурою, за своїм статусом та повноваженнями, проте в них є спільна мета: це надавати аналітичну підтримку парламентарям. І досвід цих країн, він демонструє, що, дійсно, існує попит на такий компетентний аналіз. 
Інформаційно-дослідницький центр при Верховній Раді - це пілотна ініціатива за підтримки Програми USAID РАДА. Тобто такий, який він є зараз, це лише основа для створення повноцінної парламентсько-дослідницької служби. 
Але вже зараз ми працюємо та надаємо такі продукти. Так Інформаційно-дослідницький центр надає інформаційно-аналітичні довідки на запити народних депутатів України і їх помічників, секретаріатів комітетів та структурних підрозділів Апарату Верховної Ради. Замовити інформаційну довідку: можна просто перейти за посиланням або написати на електронну пошту. Довідки надаються протягом двох тижнів з отримання запиту, і через 10 днів вони, за погодженням із замовником, публікуються на ресурсах Інформаційно-дослідницького центру. Інформація про те, хто замовник довідки, залишається конфіденційною. 
Чим центр може допомогти вже зараз, для чого взагалі ІДЦ існує? Він може бути додатковим аналітичним ресурсом, який дозволяє отримати аналіз національного, міжнародного законодавства, інформацію про досвід інших країн щодо впровадження державної політики в певній сфері. Це певний банк даних про кращі міжнародні та національні практики, який може значно підсилити аналітичну спроможність парламенту. Інформація, яку надає центр, вона є стислою, якісною, а головне, вона є неупередженою. 
Як можна використовувати цю інформацію? Перш за все це в законопроектній роботі, на етапі аналізу політики або для обґрунтування вибору певної політики, і, наприклад, у пояснювальній записці. Або навіть під час адвокації певної законодавчої ініціативи. І в якості інформаційної бази: це підготовка до виступів, підготовка до виступів на засіданнях комітету, підготовка під час круглих столів, комітетських та парламентських слухань.
Щодо тем довідок, то вони охоплюють широке коло питань залежно від запитів, можуть включати інформацію про досвід інших країн, будь-яку статистичну інформацію, витяги з документів, огляд законодавства. Більшість запитів, як показує практика, вони стосуються міжнародного досвіду регулювання окремих сфер політики, і багато з них пов'язані з практиками країн-членів ЄС. Наприклад, були підготовлені такі довідки, як Європейський зелений курс, зміна клімату або доступ до сільськогосподарських ринків країн ЄС, або була довідка щодо специфіки розгляду законопроектів євроінтеграційних в інших країнах, які не є країнами-членами ЄС. Із частиною довідок можна ознайомитися, наприклад, на Фейсбук-сторінці Інформаційно-дослідницького центру. 
Важливою складовою ІДЦ є програма стажування. Вона почала працювати з 2019 року. І найкращі з інтернів вони працюють над довідками, спільно з експертами Програми USAID РАДА.
Отже, підсумовуючи. Ще раз хочу підкреслити, що Інформаційно-дослідницький центр - це пілотний проект, який за, в тому числі вашою  допомогою, може трансформуватися у повноцінну парламентсько-дослідницьку службу. Але чому важливе становлення такої парламентсько-дослідницької служби? По-перше, це обов'язковий елемент парламентів країн з розвинутою демократією, по-друге, це значна аналітична підтримка парламенту. Вже зараз народні депутати, секретаріати комітетів можуть звертатися із запитами. Якщо це буде повноцінна парламентсько-дослідницька служба, то її ресурси вони дозволятимуть значно швидше обробляти запити, і служба стане ефективнішою. Це прямий вплив на якість законодавчих рішень. Тому що наявність постійно діючої парламентсько-дослідницької служби вона дозволяє на постійній основі проводити аналіз політики. Це дозволить підвищувати обізнаність як суб'єктів законодавчої ініціативи, ............... якість законодавчих рішень. Ну, і постійний моніторинг, наприклад, законодавчих змін у країнах ЄС, дозволяє відслідковувати можливі наслідки впровадження певних політик, що дозволяє робити законодавчі рішення більш прогнозованими та передбачуваними. 
Як вже зараз можна сприяти створенню повноцінної парламентсько-дослідницької служби у Верховній Раді України, це, звичайно, формувати попит на аналітику, формувати попит на довідки. Наприклад, це замовляти їх. На екрані ви бачите форму ............ імен, на які можна направляти запити. І, по-друге, це взагалі підтримувати ідею, адвокувати ідею створення служби серед своїх колег. 
Я вклалася в час. Дякую вам за увагу. З радістю відповім на ваші питання.

ГОЛОВУЮЧА.  Пані Валеріє, я дуже дякую. 
Я думаю, що попит, однозначно, існує. І дякую, що ви запропонували представити цей інструмент, наявність цього інструменту тут, у нас, в нашому комітеті. Я думаю, що колеги максимально будуть користуватися цим інструментом, якщо ще не користувалися.
Які є питання у колег членів комітету на даний момент? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я хочу подякувати пані Валерії за презентацію. Приємно, що ви існуєте. Дякуємо за те, що ви не тільки існуєте, але й проводите стажування, конкурсні відбори, надаєте можливість молодим або майбутнім експертам долучатися до аналітики. Ми знаємо і вичерпні можливості народних депутатів, вичерпні можливості секретаріатів комітетів. Тому ваша діяльність і робота є абсолютно разючою, важливою і професійною. 
Я особисто користувалася вашими послугами, якщо можна так сказати, дуже задоволена. І от якраз зараз згадала, що треба написати листа, ми готуємо один законопроект про захист свідків в Україні, тому буду рада у подальшій співпраці. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марія.
Колеги, чи є питання? Я думаю, що все абсолютно зрозуміло. 
Кажіть, пане Вадиме, чи ви хотіли щось?

ГАЛАЙЧУК В.С. Я теж хочу подякувати, обов'язково будемо користуватися. 
Таке коротеньке питання. Чи буде практикуватися якесь таке постійне співробітництво, залучення на більш-менш постійній основі спеціалістів там у певних сферах з певних питань? Маю на увазі, щоб встановити такі контакти з цими експертами і можна було користуватися їх послугами не лише у формі там запитів, відповідей письмових, але якихось таких нагальних усних консультацій і так далі. Як буде загалом працювати ця система? 
Дякую.

НОВАК В. Дякую за запитання. 
Поки це пілотна ініціатива, ми обмежені в ресурсах. Але зараз, можливо, ви чули, є така ініціатива USAID РАДА, як модельний комітет, було обрано три комітети в якості модельних. І зараз ми хочемо спробувати на основі одного з комітетів, Комітету з державного будівництва, спробувати саме такий формат співпраці, коли це будуть постійні аналітики, які будуть надавати таку аналітичну допомогу. 
Але, ще раз повторюся, поки це пілотна ініціатива. Бо ми обмежені, перш за все в ресурсах, поки немає інституалізації Інформаційно-дослідницького центру. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Ну, от ми всі скористаємося ще і ще раз можливостями вашими, принаймні письмовими запитами, а потім як станемо адвокатувати в цей дослідницький центр, то все нам вдасться тоді. 
Дякую, колеги. Якщо немає інших запитань до пані Валерії, то підводимо риску у сьогоднішньому засіданні. Порядок денний вичерпаний  в нас із вами. Плануємо засідання з вами на наступний пленарний тиждень, думаю, що на 14:30. І підозрюю, що з огляду на всі ці цифри карантинні, то плануємо його далі теж онлайн. Немає заперечень? Немає. 
Тоді до зустрічі в залі парламентському, а на комітеті - наступної середи. Дякую. 
