СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України 
 з питань інтеграції України до Європейського Союзу

15 серпня 2025 року

Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Вітаю ще раз, колеги. 
Чи маємо кворум?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Кворум є.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Перепрошую, що змушена була просити вас чекати кілька хвилин. 
Розпочинаємо чергове засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. Колеги, маємо досить обширний проект порядку денного. Перед тим, як перейти до його узгодження і голосування, я пропонувала би, радше, просила би колег на сьогодні відмовитися від розгляду пунктів 12, 13 і 14, це законопроект 12380 і два альтернативні до нього, з огляду на необхідність додаткового часу для секретаріату опрацювати ще ці законопроекти. Якщо би була ваша ласка, то я би просила тоді перенести їх на одне з наступних засідань, коли будуть готові проекти висновків. Чи, можливо, у членів комітету є якісь інші пропозиції ще, доповнення? Немає, так?
Тоді я ставлю на голосування проект порядку денного без трьох пунктів - 12, 13 і 14, з тими законопроектами, які я озвучила. 
Хто - за, прошу висловлюватися. 
Климпуш-Цинцадзе - за. 

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева-Федоренко - за.
  
НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Ми можемо переходити до розгляду законопроектів. І я бачу, що у нас долучилася наша колега народна депутатка пані Вікторія Гриб з приводу своїх законопроектів. За нашою з вами традицією я пропонувала би почати з тих законопроектів, де є колеги - автори законопроектів. Правда, пані Вікторія є авторкою альтернативного законопроекту. Ми розглядатимемо обидва, і основний, і альтернативний, тому я би пропонувала, власне кажучи, розглянути і один і другий - це пункт 6-й і пункт 7-й порядку денного, законопроекти 13392 і 13392-1.
Правильно, пані Вікторія? Ви ж з цього приводу.

ГРИБ В.О. Так, з цього приводу. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Окей. Тоді, колеги, проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про публічні закупівлі" та деяких законодавчих актів України щодо місцевої складової (локалізації) в публічних та оборонних закупівлях (13392 від 20 червня 2025 року), поданий народним депутатом Наталухою, пані Оленою Вінтоняк. Її немає, просто одна з членів нашого комітету. Та альтернативний до нього з аналогічною назвою 13392-1 від 8 липня 2025 року, поданий народною депутаткою Гриб.
Я би просила, оскільки у нас немає авторів першого, основного законопроекту, і пані Олени немає, і пан Наталуха не мав необхідності підключитися, то, пані Вікторіє, давайте ви представите ваш, а тоді ми заслухаємо Міністерство економіки,  довкілля та сільського господарства з приводу обох і інші зацікавлені сторони. 
Будь ласка, пані Вікторіє, вам слово.

ГРИБ В.О. Пані Іванно, але якщо можна, все ж таки заслухати зараз спочатку Міністерство економіки,  для того щоб ми зрозуміли таку, знаєте, рамку цих законопроектів. Бо у мене там різниця буде стосуватися тільки біржових товарів, таких як електроенергія, як нафта та інші. Але про суть законопроектів, мені здається, Мінекономіки зараз нам розповість краще.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. У мене немає заперечень. Колеги, ви не будете заперечувати, члени комітету?  Ні.
Тоді має бути на зв'язку пан Андрій Телюпа - заступник міністра. Є пан Андрій?

ГРИБ В.О. Якщо немає, то я готова. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Пані голово, від приєднується якраз. 

ГОЛОВУЮЧА. Приєднується. Давайте тоді.
Бачу, пан Валерій Шергін, директор департаменту сфери публічних закупівель. 

ШЕРГІН В.С. Так-так, щойно хотів теж сказати, що пан Андрій зараз приєднається. Одну секунду давайте почекаємо. 

ГОЛОВУЮЧА. Добре, давайте почекаємо одну секунду.

ШЕРГІН В.С. Дякую. Вибачте, будь ласка. 

ГОЛОВУЮЧА. Ви знаєте, я би не втрачала час. 

ГРИБ В.О. Так, давайте, пані Іванно, якщо можна, я тоді зі свого законопроекту.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте.

ГРИБ В.О. Трошки про історію питання. Діючий Закон "Про публічні закупівлі", який дозволяє збільшення ціни на одиницю товару тільки на 10 відсотків у разі коливання ціни товару на ринку, за умови, що зміна не призводить до збільшення суми договору про закупівлю, не частіше ніж один раз на 90 днів з моменту підписання договору про закупівлю, внесення змін до договору щодо збільшення ціни. В чому проблема? Ми ж розуміємо, що у нас такі товари як електрична енергія, наприклад, це біржовий товар, і коли заключають договори, зараз мова йде у першу чергу про публічні закупівлі, то там є проблема. Чому? Тому що прописано в діючому законі, що не можна збільшувати ціну на 10 відсотків там один раз тільки на 90 днів. Проблема в тому, що навіть толкування цього законопроекту на сьогоднішній день призвело до того, що у нас почалися величезні проблеми на ринку і було відкрито навіть декілька кримінальних справ проти енергетиків. Хоча енергетики, вони користувалися безпосередньо толкуванням Міністерства економіки, але це чомусь прокуратура вирішила по-іншому, що не можна брати оці тлумачення Міністерства економіки за факт, і от в судах зараз ідуть справи. Ну це  створює проблеми не тільки для енергетиків, це створює також проблеми для місцевого самоврядування, тому що якщо  їм не поставляється товар, а товар не поставляється, наприклад, якщо ціна зростає на біржі в декілька разів, то ми ж розуміємо, поставки в рамках такого договору, вони практично неможливі. І тут якраз, як я вже сказала, є проблеми з двох сторін. Ми намагались, дуже багато разів вже подавали різні правки в різні законопроекти, в нас перше було - пропозиції  до законопроекту 11057, а в принципі правки, це також Комітет з економічного розвитку, правки розглянули і сказали, що начебто і нічого, але кажуть: давайте ми все ж таки в інший профільний закон вставимо ці правки. Це 11520. Це якраз по публічних закупівлях. Ну закон 11520 по публічних закупівлях ми вже чекаємо протягом, мені здається, останнього року. А кримінальні справи продовжуються. Міністерство економіки також не може надавати тлумачення, хоча, до речі, в нас така практика вже існує, ми ж маємо практику, коли Податкова, вона надає тлумачення і ці якраз тлумачення, вони сприймаються. А чому тут не сприймаються, оце вже трошки інша справа.  
Тому вже, знаєте, немає можливості чекати ще на цей законопроект про публічні закупівлі 11520.  Саме тому я вже подала альтернативний до 13392, який зараз один,  там, де я пропоную от якраз право збільшення договірної ціни за одинцю товару до 10 відсотків. Обмеження у 10 відсотків застосовується до кожної окремої зміни ціни за одиницю товару незалежно від кількості змін. Але загальна сума договору не може бути збільшена. Дане формулювання вже погоджено та схвалено з боку представників Мінекономіки, я сподіваюсь, вони зараз це підтвердять, коли ми готувалися до законопроекту 11520. 
Запроваджується норма про правомірність дій учасників закупівель, які діяли відповідно до методик та роз'яснень уповноваженого органу Мінекономіки. Запровадження такого принципу - презумпції правомірності учасників закупівель - повністю відповідає міжнародній практиці захисту підприємств, які діяли на підставі державних консультацій, що згодом були визнані незаконними. Нижче наведено, ну, у мене є там приклади з міжнародної практики, які ілюструють застосування механізмів захисту в ситуаціях, коли держава використовувала кримінальне переслідування як інструмент тиску на інвесторів, які покладалися на офіційні рекомендації чи дозволи. Але, пані Іванно, я, з вашого дозволу, не буду їх перелічувати. Мені здається, проблема, вона така, очевидна. Нам потрібно з цим щось робити, і саме тому я пропоную все ж таки підтримати цей альтернативний законопроект. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Вікторіє. Я абсолютно поділяю вашу стурбованість з приводу тої проблеми, про яку ви сказали, але мені все-таки видається, що цей законопроект насамперед про інше. Ну, я маю на увазі…

ГРИБ В.О. Він про інше. Саме тому я і хотіла, щоб Мінекономіки…

ГОЛОВУЮЧА. Він точно про інше. І ті речі, які ви пропонуєте, ну принаймні там в проектах наших висновків, вони не викликають якихось там додаткових застережень чи запитань якраз з точки зору наших повноважень. 
Тоді дійсно давайте ми запросимо пана Андрія до слова. Дякую, що ви вже долучилися, пане Андрію. Ми говоримо про локалізацію, про 13392 і 13392-1. Хотіла би почути щодо обох, оскільки вже пані Вікторія висловилась, щодо обох позицію міністерства. Будь ласка, але саме в контексті, знову ж таки, я наголошую, в контексті повноважень нашого комітету. 

ТЕЛЮПА А.В. Так,  добрий день всім. Дякую,  Іванно Орестівно. Так, тобто загалом по цих двох законопроектах позиція Мінекономіки, що ми їх підтримуємо, але якщо дивитись по відповідності нормам ЄС, то вони не суперечать чинним їхнім директивам. Ми максимально проводимо тут комунікації і обговорення з Єврокомісією і сьогодні вважаємо, що ці два законопроекти, вони не суперечать нашим зобов'язанням і європейському законодавству. То відповідно, тобто з точки зору якраз компетенції комітету, просимо підтримати, у нас по цих законопроектах немає запитань. 

ГОЛОВУЮЧА. Цікаво, дуже цікаво, тому що, як на мене, вони прямо суперечать праву Європейського Союзу саме з точки зору якраз локалізації, з точки зору того, що не передбачено, не передбачено директивами Європейського Союзу, що суперечить директивам Європейського Союзу, бо локалізація не передбачена ні для взагалі публічних закупівель і навіть для оборонних закупівель.  Хоча я десь би якраз зараз напевно би погодилась, що ми мали би напевно провести якісь консультації з Європейською комісією стосовно зокрема оборонних закупівель по локалізації, але все інше - це про якесь створення додаткових бар'єрів для учасників торгів, це про дискримінаційний підхід. 
Але прошу, будь ласка, пане Валерію, ви хотіли щось сказати… 

ТЕЛЮПА А.В. Я теж просто додам відразу. Ми просто по цьому питанню в постійній комунікації з Єврокомісією і вони за останні два роки змінили свою позицію щодо локалізації,  тому що наразі це стає пріоритетом і Євросоюзу, і вони це теж у себе зараз впроваджують активно. Прямої заборони загалом в законодавстві і директивах ЄС немає, тобто локалізація - це нормальний  інструмент, який використовується в європейських країнах. У них було питання просто загалом відповідності вимогам СОТ, але так як у нас якраз, як прописано у нас, воно повністю відповідає СОТ, тому що у нас є оце правило GPA і є оці винятки, які прописані. І відповідно воно на країни GPA не розповсюджується і питання відповідно європейських країн ЄС зараз тут знято. І ми тут рухаємося з ними, якраз повністю синхронізуємося з точки зору локалізації і в публічних… Ну в оборонних закупівлях, мабуть, треба додатково буде з ними проговорити, але загалом по всіх закупівлях у них зараз немає чіткої позиції. І у них немає позиції, що це суперечить, тому що в директивах ЄС немає заборон і ми можемо тут рухатись.

ГОЛОВУЮЧА. Якщо читати уважно директиви, то там всюди написано про рівний доступ, про необхідність ставитися до економічних операторів рівно та не дискримінаційно. Ніде не передбачено правом Європейського Союзу ступінь якийсь локалізації тої чи іншої. Тобто якщо читати директиви, то цей законопроект і ці законопроекти з точки зору локалізації, вони якраз суперечать праву Європейського Союзу. Або можемо говорити про те, що частково там враховують право Європейського Союзу.
Я вважаю, що це добре, що  ви знаходитеся у діалозі з Європейською   комісією, але без надання підтвердних документів стосовно позиції Європейської  комісії щодо цих законопроекті я вважаю, що це ну таке, з усією повагою до вас, пане Андрію, потенційне введення в оману народних депутатів. Тобто потрібна чітка позиція Європейської  комісії тоді, що такі речі щодо локалізації є прийнятними. І я думаю, що це тільки дасть, ну принаймні унеможливить будь-які наступні потенційні спори з Європейською комісією стосовно цього. І дійсно, я вважала би, що оборонні закупівлі треба виносити взагалі в окремий трек, тим більше, що зараз розвивається, змінюється законодавство, іде напрацювання пом'якшення цих всяких бюрократичних процедур всередині Європейського Союзу стосовно оборонних закупівель. 
Будь ласка, пане Валерію, що ви хотіли додати? Ми після вас ще послухаємо Урядовий офіс. 
ШЕРГІН В.С. Дякую, Іванно Орестівно. Маленька ремарка. Шергін Валерій - директор департаменту у сфері публічних закупівель Мінекономіки. 
Хотів акцентувати увагу, що 25-а закупівельна директива Європейського Союзу - це про закупівлі підприємств, по аналогії у нас це називається "підприємства, що діють в окремих сферах", там навіть є пряма норма, яка дозволяє замовнику відмінити тендер, якщо тендерна пропозиція містить менше 60 відсотків локальної складової європейської. Я з вами повністю погоджуюсь, що немає прямої аналогії в європейських директивах тим нормам по локалізації, які передбачені і в урядовому законопроекті 11520, і в тих законопроектах, які ми зараз розглядаємо, але побоювання Єврокомісії, на нашу думку, зняті тим, що товари походженням з країн GPA, куди повністю входять всі країни Європейського Союзу, всі країни Європейського Союзу входять в Угоду GPA, на них не розповсюджуються взагалі вимоги по локалізації. Тобто тут відсутня повністю дискримінація європейського бізнесу і вимоги щодо локалізації їх абсолютно не торкаються, і тут вони навіть в більш лояльних умовах у порівнянні з українським бізнесом. Але так, звісно, ми по нашому законопроекту будемо очікувати від Європейської комісії висновку до редакції, яка буде пропонуватися до другого читання, і вона обов'язково буде врахована. Ну і я думаю, що  відповідні структури, які відповідають у нас за євроінтеграцію, по цих двох законопроектах також звернуться до відповідних департаментів Європейської комісії.
Дуже дякую за надане слово.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Валерію. 
Але стосовно Директиви 24, Директиви 81, там все-таки йдеться про трошки інше, якраз про оцей рівний, недискримінаційний доступ і нестворення додаткових бар'єрів.
Бачу, що долучився пан Дмитро Наталуха. Будь ласка, пане Дмитре, вам слово.

НАТАЛУХА Д.А. Пані голово Іванно Орестівно, дякую дуже за надане  слово. Прошу вибачити, що долучився із запізненням таким. Дякую дуже за сьогоднішній розгляд цього питання. 
Хотів підтримати насправді позицію пана Валерія. Ми в якомусь сенсі навіть піддавалися нищівній критиці наших українських виробників за те, що в Законі про локалізацію помістили оцю оговорку про угоду GPA, яка, звісно, виключає країни Європейського Союзу з-під сфери дії Закону "Про публічні закупівлі" в частині щодо локалізації. Більше того, сама локалізація іде на користь саме виробникам європейським. Чому? Тому що переважно вона зобов'язує ті країни, які підпадають під сферу дії, це зазвичай Туреччина, Китай або інші країни, які виробляють товари з достатньо такою конкурентною вартістю, локалізувати тут виробництва. І це дозволяє європейським товарам конкурувати нормально з цими товарами або взагалі навіть не конкурувати, тому що часто саме за рахунок цього там китайські або турецькі виробники відмовляються брати участь в українських публічних закупівлях, що дає можливість європейським товарам виступати постачальниками по цих контрактах. Тому тут логіка закладена така сама: розширення сфери дії цього закону в тому числі на публічні закупівлі у сфері оборони, але на товари цивільного призначення, тобто все те, що закуповується і має локалізуватись по існуючому законодавству про публічні закупівлі, буде в принципі масштабуватись на закупівлі в сфері оборони. Мені здається, що це абсолютно логічно, ми витрачаємо дуже значні кошти на підтримку власної оборони, є в принципі намір і задум підняти частку виробничої економіки, тобто виробництво власних товарів, там щонайменше до 40 відсотків. Тому звідси і ідея цього законопроекту. Реальним сектором воно було зустрінуто достатньо позитивно. Ми мали консультації в Брюсселі щодо цього положення в травні цього року. Звісно, що був такий легкий скепсис, але жорсткої опозиції від представників там, наприклад, того самого комітету INTA Європарламенту в принципі не було, говорячи з представниками DG NEAR,  ми так само проговорювали  це питання. Звісно, що були питання, але як тільки вони зрозуміли, що і цей законопроект не стосується країн GPA, то в принципі так само там гострі кути зникли. 
Я думаю, що локалізація просто має певний флер, який створений в тому числі і завдяки там медіа, і тому це питання досі викликає там резонанс, але якщо розібратися і копнути глибше, то дуже спокійно можу на цифрах довести, що це на користь, в тому числі європейським виробникам. Тому буду дуже вдячний за вашу позитивну оцінку цього законопроекту. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Дмитре.  
Мені хотілось би погодитись, що легкий флер пов'язаний виключно з позицією медіа, але не можу погодитись з свого власного досвіду щодо цієї тематики. І тому навіть якщо, і я дуже рада, і якщо дійсно є там позитивні тенденції в оцінці представників Європейської комісії, але я вважаю, що допоки ми не отримаємо реального добра на  такі зміни, ми не мали би до них переходити, оскільки можемо опинитися ще в одній скандальній історії. Тому тут я власне і закликаю міністерство і там Урядовий офіс отримати письмовий аналіз, письмову оцінку від Європейської  комісії і в тому числі вже і до першого читання. І потім відпрацювати це і до другого читання. Бо ми знаємо, що деколи до невпізнаваності змінюються  законопроекти.
Пані Вікторіє, ви вже вибачте, але основна частина наших повноважень, вона пов'язана не з тими речами, які ви пропонуєте у своєму законопроекті.

ГРИБ В.О. Я розумію.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я запрошую до слова, будь ласка, Урядовий офіс. 

АНТОНЮК Л.В.  Дякую, Іванно Орестівно. Добрий день! 
Хочу лише підтвердити ту експертизу висновків, які були направлені листом віцепрем'єра наприкінці липня, що ми вважаємо, що законопроекти обидва частково відповідають  нашим зобов'язанням в сфері європейської інтеграції.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. І далі ви пишете, що "водночас з метою формування збалансованого підходу до питань локалізації доцільним є проведення консультацій є Європейською  комісією щодо відповідності положень проекту закону міжнародним зобов'язанням України".

АНТОНЮК Л.В.  Так.

ГОЛОВУЮЧА. Я би просила вас повністю дати.

АНТОНЮК Л.В.  Я собі… і переговорю ще з колегами щодо...

ГОЛОВУЮЧА. Ну це власне те, що ми отримали від Урядового офісу в тому числі. Тому якщо йдеться про часткову відповідальність, то це означає що часткова є невідповідність. Ну я думаю, що всі з цим погоджуються. І від Урядового офісу точно так само є зауваження. 
Тому, колеги, можливо у членів комітету є питання чи до пана Дмитра, до пані Вікторії, пана Андрія? Немає.
Я би пропонувала там, скажімо так, трохи видозмінити проект висновку, насправді пропонувала би однакові проекти висновків до обох законопроектів з огляду якраз на нашу компетенцію. І пропонувала би писати таким чином, що проект закону частково суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції та праву Європейського Союзу і з метою формування збалансованого підходу до питань локалізації доцільним, я би казала навіть необхідним, є проведення консультацій з Європейською комісією щодо відповідності положень проекту закону міжнародним зобов'язанням України. І в такому вигляді я би пропонувала стосовно обох законопроектів ухвалити проект рішення. 
Чи якісь інші, колеги, пропозиції?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Пропоную підтримати.        

ГОЛОВУЮЧА. Тоді я ставлю на голосування.

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Колеги!

ГОЛОВУЮЧА. Так, прошу, пані Маріє. У вас дуже поганий зв'язок.  

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Щось у мене з інтернетом. Мене чутно? 

ГОЛОВУЮЧА. Так. Тепер ніби чути.  

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Вибачте. Дякую. 
Панове, а я би пропонувала висновок часткової відповідності. І далі з зауваженнями того, що виявив наш секретаріат і безпосередньо Урядовий офіс. Якщо можна, я не знаю, чи мене чутно, ну я вас бачу. 

ГОЛОВУЮЧА. Чути, чути. Ми вас і бачимо, і чуємо.

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Такий висновок теж поставити як опцію на голосування. 

ГОЛОВУЮЧА. Добре. Я з вашого дозволу поставлю тоді в порядку надходження, пані Маріє, якщо ви дозволите. Я пропонувала, що частково суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері євроінтеграції і потребує консультацій з Єврокомісією щодо відповідності положень міжнародним зобов'язанням. Тому ставлю зараз це на голосування, проект висновку щодо обох законопроектів: 13392 і…

ТЕЛЮПА А.В. Іванно Орестівно! 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. 

ТЕЛЮПА А.В. Хотів коротко уточнити. Просто ми би все-таки підтримати, наприклад, другу редакцію просили, тому що у нас немає жодного зафіксованого, де воно суперечить, просто ми не бачимо жодного пункту, де б воно суперечило нашим зобов'язанням. 

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Пане Андрію, ми зараз визначимося голосуванням. Ми ж поставили.       

ТЕЛЮПА А.В. Добре. Я якраз би підтримав, що частково і просто провести консультації, це зрозуміло. Але просто ми не бачимо… Щоб не було там те, чого…

ГОЛОВУЮЧА. Почитайте детальний висновок комітету, конкретні посилання на статті, де і що порушується, і що потрібно врахувати, ну, як на мене. 

ТЕЛЮПА А.В. Я просто говорю про позицію Єврокомісії.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Ми почули. Так, я зрозуміла всю політику цієї історії, я вже все зрозуміла. Дякую.
Ставлю на голосування перший варіант проекту висновку. Хто за, прошу голосувати. 
Я підтримую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук утримався. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Маріє, вас не чути було. 

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева-Федоренко утрималася. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко утримався.

ЛЮБОТА Д.В. Любота утримався теж. 

ГОЛОВУЮЧА. Окей. 1 - за, всі інші утрималися. Рішення не ухвалено. 
Тому ставлю на голосування пропозицію пані Марії стосовно того, що проект закону, цитую Урядовий офіс, лише частково відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції та права Європейського Союзу.  З метою формування збалансованого підходу до питань локалізації необхідним є проведення консультацій з Єврокомісією щодо відповідності положень проекту закону міжнародним зобов'язанням України.
Хто за, прошу голосувати. 
Я підтримую і цей висновок. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалене одностайно. 
Колеги, ми можемо себе скільки хочеш дурити тим, що частково відповідає, частково не відповідає, суть же від цього не змінюється, мені так здається. Ну але можемо гратися в цю гру.
Дякую, пане Андрію. Дякую, пане Валерію. Я дуже сподіваюся, що міністерство попрацює.

ТЕЛЮПА А.В. Ми з Єврокомісією будемо говорити. Дійсно, зараз у них позиція змінилася вже. 

ГОЛОВУЮЧА. І я би просила, як тільки ви отримаєте письмову відповідь від Єврокомісії, будете нею ділитися з профільним комітетом, так само обов'язково копію цієї офіційної позиції надіслати до Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. Добре?  Дуже дякую. 
Колеги, повертаємося на початок нашого порядку денного. У нас є законопроекти, щодо опрацювання яких комітет визначено головним. Це проект Закону про ратифікацію Фінансової угоди ("Відновлення водопостачання і водовідведення України") між Україною та Європейським інвестиційним банком (0331 від 30.07.2025 року). Вибачте, у мене не вказано, чи це подано Кабміном чи це подано Президентом. 
Пані Альона Шкрум, дякую, що ви тут з нами. Ви напевно уточните і скажете нам про це. Будь ласка, вам слово. 

ШКРУМ А.І. Доброго дня! 
Я сподіваюся, що мене чути, колеги? Все добре?

ГОЛОВУЮЧА. Так-так.

ШКРУМ А.І. Дякую.
Дійсно, цей законопроект поданий на ратифікацію Президентом України, ратифікація Фінансової угоди з Європейським інвестиційним банком на 100 мільйонів євро в рамках Ukraine Facility. На що мають піти ці кошти? Ці кошти мають бути критично важливими для громад саме в водному секторі, тобто це відновлення, модернізація систем водопостачання і водовідведення у громадах. 
І ми маємо думку, що більшість цих коштів має піти на прифронтові так звані громади. Тобто 11 областей, які знаходяться там на кордоні з Білоруссю, Росією і виходять до Чорного моря. 11 областей, які найбільш постраждалі і де найбільш велика кількість пошкоджень у водному секторі в тому числі. Тобто це може бути відновлення насосних станцій водоканалів, відновлення водоочисних споруд, відновлення мереж, каналізацій, закупівля спецтехніки. В принципі все що завгодно для  водопостачання і водовідведення.
І також ми би хотіли, щоб тут були, і проговорювали це з банком, щоб більшість цих коштів пішли на ті громади, які постраждали від війни або мають найбільшу кількість внутрішньо переміщених осіб. Тобто знову ж таки ці 11 областей. 
Угоди є достатньо вигідними - це кредит, але це кредит на 30 років. 10 років повністю  "нульовій канікули", низка плаваюча ставка там, як зазвичай з Європейським інвестиційним банком, і вперше мабуть в історії роботи з Європейським інвестиційним банком ПДВ тут покривається не громадами і не водоканалами, а може покриватися з самого кредиту додатково. Тобто що для проектів Європейського інвестиційного банку є досить унікальним, це була наша "червона лінія", тому що на сьогодні деякі водоканали і деякі прифронтові громади не можуть  собі дозволити навіть заплатити ПДВ з того кредиту там на 30 років, який вони беруть.
І просто через те, що ми розуміємо зараз економічну ситуацію в водному секторі і економічну ситуацію для українських громад, то банк на це, в принципі, вперше пішов. Ну і чим швидше ми ратифікуємо цю угоду, тим швидше ми зможемо зробити конкурсний відбір і надати за цим конкурсним відбором для тих проектів, які найбільше цього потребують, стабільний доступ до кредиту і до чистої води, до санітарної безпеки і так далі. 
Я би дуже просила підтримати цю ратифікацію, це інвестиції саме в наше відновлення і водний сектор. Якщо подивитися на звіт RDNA, це те, що ми робимо разом зі Світовим банком, так званий швидкий аналіз всіх пошкоджень від війни кожен рік, то на сьогодні водний сектор потребує 11 мільярдів доларів. Це один з найбільш пошкоджених секторів. Більше, мабуть, тільки, житло. Величезна кількість водоканалів повністю зруйновані, ще якась кількість водоканалів пошкоджені, ще якась кількість водоканалів зазнали пошкоджень електричної інфраструктури. Ну і, звичайно, ці 100 мільйонів - це лише маленький початок, але ми готові його і продовжувати, і банки готові його продовжувати, якщо це буде можливо.  
Наша проблема також в тому, що не всі водоканали мають відсутність непогашеної заборгованості, тобто на це все-таки можуть претендувати ті водоканали, які повертали до цього кредити або повертали до цього свої зобов'язання і які не є зараз в стані приватизації, і не є зараз в стані банкрутства. Ну це зрозуміло. Інакше банк не вірить, що вони зможуть ці гроші повернути. 
Період реалізації проекту з 25-го по 29-й рік. Як я вже сказала, для громад прифронтових найбільше ця історія, у громад з населенням понад 25 тисяч мешканців, ці громади можуть брати участь. І вартість проекту має бути від 1 мільйона євро до максимум 50 мільйонів євро. Тобто це для малих та середніх водоканалів, а не для найбільш великих водоканалів України. Для них є інші проекти. Ну і мова йде про модернізацію, реконструкцію і розширення всієї водної інфраструктури. 
Дякую, колеги. Доповідь закінчила.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Альоно. 
Я правильно розумію, що, скажімо, ті громади, які знаходяться у неприфронтових зонах, попри те, що вони, наприклад, мають велику кількість внутрішньо переміщених осіб і у зв'язку з чим там теж на водоканали створюється додаткове навантаження, вони не можуть претендувати на участь у цьому конкурсі?

ШКРУМ А.І. Ні. Можуть. Можуть претендувати. Тобто згідно Фінансової угоди кінцеві бенефіціари можуть бути всі державні адміністрації або органи місцевого самоврядування, тобто і місцеві, і області ради, і державні, і комунальні підприємства-водоканали. Лише ми отримаємо всі заявки, проведемо відкритий конкурс і далі будемо з банком разом обирати і з Міністерством фінансів обирати, ну і за нашою державною політикою пріоритет все-таки буде там, де найбільше руйнувань і де найбільша кількість ВПО. Але це не означає, що інші водоканали не можуть на це претендувати. Звичайно, можуть. Це залежить також від якості заявки і поданих документів.

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. І ще одне у мене уточнення. Ця Фінансова угода до 29-го року, чи узалежнюється, скажімо так, від прогресу цієї вивірки можливість там обговорення якогось додаткового інструменту в цій же ж царині, в цьому ж напрямку з ЄІБом ну там, умовно, в наступному році, чи може це просто відбуватися паралельно?

ШКРУМ А.І. Ну період реалізації зараз в угоді з 25-го по 29-й. Я би хотіла, щоб ми завершили це максимально швидко, хоча це великі проекти, вони тривають більше одного року зазвичай. Звісно, якщо не вистачить, ми будемо продовжувати. Але я скажу так, ми насправді просили і мали домовленість з банком одразу на 200 мільйонів кредиту, тому що потреби величезні. Тобто, повірте, ми абсорбуємо і 200 мільйонів як країна. 

ГОЛОВУЮЧА. Тому я і питаю, чи є якісь варіанти, як це зробити. 

ШКРУМ А.І. Так. Але насправді зараз проблема та, про яку я не знала, коли була депутатом, це дуже така важка історія, умовно, ми підв'язані під гарантії Європейського Союзу. Тобто ми не можемо взяти жодної копійки дешевих коштів кредитних за наші державні гарантії. Тому ЄІБ має на всі ці кошти мати ще гарантії Європейської комісії, наші гарантії недостатньо для них валідні, скажемо так. І це означає, що ми маємо ділити пакет гарантій в 2 мільярди між всіма державними органами, між всіма сферами. І тому спочатку було прийнято рішення взяти 100 мільйонів як перший транш, як тільки ми почнемо вибірку і почнемо показувати результат і почнуться роботи на водоканалах, ми попросимо  ще 100 мільйонів і відразу будемо вас просити там підписувати і ратифіковувати ще 100 мільйонів. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Я зрозуміла, дякую.  Мені здається,  це важливе уточнення і роз'яснення. 
Колеги,  чи є ще якісь запитання до пані Альони? 
В мене зазначено, що з НКРЕКП є присутні члени. Чи є що додати з цього приводу саме з цього питання?  

СЛОБОДЯН Р.О.  Добрий день. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Руслане. 

СЛОБОДЯН Р.О. Немає зауважень і пропозицій до даного проекту. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Дякую,  колеги. Я пропонувала би ухвалювати рішення щодо рекомендацій Верховній Раді України прийняти цей законопроект за основу і в цілому. Якщо немає інших пропозицій,  я ставлю це на голосування. Хто за,  прошу висловлюватись.
Климпуш-Цинцадзе - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева-Федоренко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.  

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. 

ШКРУМ А.І. Дякую за допомогу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую вам, пані Альоно. 
Чи є бажаючі від комітету доповідати? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Ну я готовий.

ГОЛОВУЮЧА. Вадим Галайчук, правильно я почула? Так, Вадиме? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Так. 

ГОЛОВУЮЧА. Я  думаю, що не буде застережень у колег. Тоді Вадим Галайчук доповідач від комітету.
Колеги, переходимо до наступного пункту порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо правового регулювання письмового провадження та вчинення окремих процесуальних дій (реєстраційний номер 13178 від 16 квітня 2025 року), поданий народним депутатом Іонушасом. Автора немає. У мене не зазначено, чи є хтось із відповідальних міністерств.
Хто хотів би висловитися не знаю. Кримінальний процесуальний кодекс. Чи є МВС? Можливо у Мін'юсту є позиція стосовно цього законопроекту? 

СУГАК Л.П. Іванно Орестівно, цей законопроект надходив на розгляд Міністерства юстиції, дали офіційну відповідь на комітет. У нас немає зауважень до цього законопроекту.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Урядовий офіс?  

АНТОНЮК Л.В.  Дякую, Іванно Орестівно. За експертизи Урядового  офісу законопроект не суперечить Угоді про асоціацію й іншим зобов'язанням з урахуванням нашого висловленого застереження щодо розширення письмового провадження.

ГОЛОВУЮЧА. Власне наші фахівці говорять, що застереження стосовно того, що право висловитися в суді при письмовому провадженні може бути тільки усним. Наскільки я розумію, це ваше застереження, так? То потенційно це тут теж можуть бути певні зловживання щодо затягування справ через потребу в усному висловленні і це може не сприяти в перспективі в розгляді справи в розумний строк.
У наших фахівців трошки інші застереження. Я б їх підтримала. Це на розгляд колег насправді. Тут теж загальний підсумок такий, що тут не суперечить проект закону, але потребує додаткового розгляду цих застережень, які висловлюються в проекті висновку. 
Колеги члени комітету, я би пропонувала так сформулювати тут, власне, як і десь приблизно так само, як і сформулювала пані Леся, що проект закону за метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері євроінтеграції та у рамках членства у Раді Європи, однак потребує розгляду застережень, викладених у цьому висновку. І в такий спосіб спрямувала би це рішення на профільний комітет. 
Хто - за, прошу висловлюватися. 
Я підтримую. 

ПАВЛІЧЕНКО К.В.  Іванно Орестівно!

ГОЛОВУЮЧА. Так. Вибачте.

ПАВЛІЧЕНКО К.В. Вибачте. Дозвольте. Катерина Павліченко, Міністерство внутрішніх справ. Я піднімала руку.     

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, не побачила. 

ПАВЛІЧЕНКО К.В.  Я хотіла би озвучити, у мене є тут така позиція, Державної міграційної служби зокрема, стосовно того, що прийняття цього законопроекту може призвести до надання доступу до інформації Єдиного державного демографічного реєстру широкому колу осіб. Не безпосередньо судді, а широкому колу працівників суду, у тому числі помічникам, секретарям судового засідання. Це створюватиме ризики несанкціонованого доступу до персональних даних, що в свою чергу може суперечити статті 15 Угоди про асоціацію в частині забезпечення належного рівня захисту персональних даних. Такий коментар від нас. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Катерино. Я пропонувала би, можливо, цей коментар в якості застереження долучити до аргументаційної частини  нашого проекту висновку, але разом з тим не змінювати остаточну підсумкову рекомендацію. 
Я бачу, ще хтось підняв руку. Будь ласка, пані Олена Колобродова. Прошу представитись. 

КОЛОБРОДОВА О.В. Дякую, пані головуюча. Так, мене звати Олена Колобродова, я представник Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини. У нас також є невеликий коментар до даного законопроекту. 
У нас викликає зауваження, пропозиція оскарження лише в апеляційному порядку ухвали суду про внесення виправлень в судове рішення чи про відмову у внесенні виправлень. У нас статтею 129 Конституції передбачено, що однією з основних засад судочинства є забезпечення права на апеляційний перегляд справи у визначених законом  випадках і на касаційне оскарження судового рішення, тобто оскарження ухвали про внесення виправлень в судове рішення має здійснюватись в тому ж порядку, що і виправлене судове рішення, в тому числі з урахуванням інстанції суду, який прийняв таке рішення, тому що в законі прописано лише апеляційний. Тому ми би хотіли також таке маленьке застереження зробити. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую,  пані Олено. 
Я думаю, що це важливе застереження і думаю, що його потрібно було би спрямувати насамперед на профільний комітет, оскільки це не зовсім, скажімо там, стосується наших повноважень, в  той час,  як те, що пані Людмила озвучила, безпосередньо стосується захисту персональних даних тої компетенції, який має наш комітет. Але розумію, що слушне зауваження і я думаю, що ви спрямували цей висновок також і на профільний комітет. 

КОЛОБРОДОВА О.В. Так,  спасибі. Так, ми розуміємо, що це не зовсім компетенція вашого комітету, ми спрямували на профільний комітет таку позицію Уповноваженого. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, то я ще раз повторю свою пропозицію, щоби долучити зауваження від Мін'юсту до аргументаційної  частини висновку і разом з тим підсумково вийти на рішення, що проект Закону за метою, за своєю метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері євроінтеграції і в рамках членства в Раді Європи, однак потребує розгляду та доопрацювання застережень, викладених в цьому висновку. 
Якщо немає інших пропозицій, ставлю на голосування цю пропозицію. Хто за, прошу висловлюватись. 
Климпуш-Цинцадзе - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С.  Мезенцева-Федоренко - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую,  колеги. І дякую всім, хто долучився. Рішення ухвалено.
Наступний пункт порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до пункту 64 підрозділу 2 розділу ХХ "Перехідні положення" Податкового кодексу України щодо продовження пільгового режиму ввезення транспортних засобів, оснащених виключно електричними двигунами (13351), від 6 червня 25-го року, поданий народним депутатом Разумковим та іншими колегами. І також альтернативний до нього, це  13351-1 від 23 червня 25-го року, поданий народним депутатом Крейденком та іншими колегами. 
Я так розумію, що основний законопроект подовжує винятки до початку 27-го року, а другий законопроект подовжує винятки на час дії воєнного стану. В цьому їхня головна відмінність. Немає авторів законопроектів, тому я буду просити до слова Мінфін. Є у нас представники Міністерства фінансів? У мене зазначено, що є, але не бачу. Може, хтось бачить підняту руку? Прошу допомоги секретаріату. Є у нас Мінфін на зв'язку? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Здається, немає. Але кандидатури подавали. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну так, у нас були зазначені. А, можливо, є Податкова служба?         

МАКСИМЕНКО Л.П. Добрий день. Я перепрошую.

ГОЛОВУЮЧА. О, пані Лариса, так, бачу. 

МАКСИМЕНКО Л.П. Максименко Лариса, Міністерство фінансів. Я просто відходила, мене викликали до керівництва. Це законопроект зараз буде…

ГОЛОВУЮЧА. Два законопроекти, ми на обидва хочемо подивитися, пільговий режим ввезення транспортних засобів, оснащених виключно електричними двигунами (13351 і 13351-1). 

МАКСИМЕНКО Л.П. Ці два законопроекти Міністерство фінансів не підтримує в силу тих зауважень Міністерства фінансів, що це призведе до втрат бюджету, про те, що меморандумом ми з Валютним фондом взяли зобов'язання не застосовувати податкових заходів, які призведуть до ненадходжень до бюджетів. Плюс ще є проблема в тому, що утилізація транспортних засобів, оснащених електричними двигунами, ну зокрема батареї, акумулятори з цих транспортних засобів, є важливим  економічним питанням і наразі це питання не врегульовано чітко в законодавстві.
Стосовно відповідності Директивам ЄС, то цей законопроект не відповідає Директиві 112 про спільну систему оподаткування податком на додану вартість. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Урядовий офіс, давайте почуємо вас. 

АНТОНЮК Л.В.  Дякую, Іванно Орестівно.
За експертизою Урядового офісу до першого законопроекту, позиція - не відповідає, а другий - не відповідає, але з урахуванням тих виключень, які передбачені статтею 472 щодо суттєвих інтересів, можуть бути застосовані. 

ГОЛОВУЮЧА. А якщо це на період воєнного часу, правового режиму воєнного стану?

АНТОНЮК Л.В. Так. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Аналогічно проекти висновків підготували наші фахівці. Колеги, я тоді пропонувала би переходити до ухвалення рішення, якщо немає ніяких там коментарів чи запитань у членів комітету.
Щодо 13351 пропонується наступний висновок: проект закону не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції.
Хто за, прошу голосувати.
Я - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Маріє, не знаю, я не почула.

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева-Федоренко - за. Вибачте.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Є, є. Видно тепер. Дякую.
Рішення ухвалено одностайно.
І альтернативний законопроект. Пропонується наступний висновок - положення проекту Закону не відповідають Acquis  Європейського Союзу, зокрема Директиві 2006/112, водночас можуть бути застосовані з метою досягнення цілей, передбачених статтями 472 і 143 Угоди про асоціацію. Ну ці безпекові винятки, а  якщо це тільки обмежено правовим режимом воєнного стану. 
Хто за, колеги, за такий проект висновку, прошу висловлюватись. 
Я підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева-Федоренко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
Пункт 5,  колеги. 

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Пані голово, вибачте, там у нас на зв'язку пан Іван Шинкаренко. Він просто намагається, він  не знає, як у нас все працює в комітеті. Якщо можна, пункт 17 розглянути,  якщо на це є згода колег.  
ГОЛОВУЮЧА. Я переконана, що є. Просто я, бо мені ніхто не маякнув або я може не подивилась в телефон. Є  колега? 

ШИНКАРЕНКО І.А. Так, добрий день, колеги. 

ГОЛОВУЮЧА. Так, бачу. Бачу. Пане Іване, ми радо надаємо першість в обговоренні по тих законопроектах, які представлені авторами, колегами народними депутатами. Тому 17 пункт. Тоді,  колеги, зараз перейдемо з вами до пункту 17 порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо заохочення моряків до підтримки української економіки. Але це альтернативний, правильно? 

ШИНКАРЕНКО І.А. Так, головний законопроект від "Батьківщини".

ГОЛОВУЮЧА. Але це альтернативний законопроект до ще одного. Тому ми будемо їх розглядати спільно і тоді, колеги, це пункти 16-й і 17-й порядку денного. Основний законопроект це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо спеціального режиму оподаткування моряків (реєстраційний номер 13416 від 25.06.25 року), поданий народною депутаткою Юлією Тимошенко та іншими колегами. І альтернативний, він інакше називається, це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо заохочення моряків до підтримки української економіки (реєстраційний номер 13416-1 від 10 липня 2025 року), поданий колегою  Іваном Шинкаренком. 
Можливо, я не знаю, пане Валентине, чи ви би хотіли якось представити основний законопроект?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я коротко, колеги. Ясно, що консультувались з організаціями моряків і наше одеське партійне відділення і, друге, базуючись на принципі міжнародної Конвенції універсальної про мореплавство. Такий законопроект підготовлений з метою, щоб сплачували податки  наші моряки, але разом з цим збереження для них можливості праці, а таких людей, як ви знаєте, тисячі і тисячі, аж до Нової Зеландії, з України працевлаштовуються.  Тому коротко про це.
І друге, я бачив проект висновку і пропонував би  проект висновку все ж таки, якщо колеги погодяться всі, все ж таки на доопрацювання, не відкидати категорично такі пропозиції, які ми навели в законопроекті.
Дякую. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Пані голово, мікрофон.

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, вибачте. Дякую. 
Дякую, пане Валентине.
Я тоді запрошую до слова пана Івана, а після того ми вже заслухаємо представників міністерств. І, пане Іване, просто нагадую, що наша компетенція це якраз відповідність міжнародно-правовим зобов'язанням в сфері європейської інтеграції, зокрема і Ради Європи.

ШИНКАРЕНКО І.А. Так, я хотів би додати до виступу пана Валентина, що головна ідея полягає в тому законопроекті, аби моряки почали реєструватись та отримувати свою заробітну плату в Україні, на українські рахунки, а не отримували карткові рахунки в банках за кордоном, що  є першими кроками до подальшої їх, так би мовити, легалізації там, вже подальшого нез'єднання, скажімо так, з Україною, щоб податки залишалися не за кордоном, а в Україні. Тобто можливість працювати, повертатися в Україну, коли у них закінчується той чи інший контракт, і мати безперешкодний виїзд за кордон в умовах війни, якщо, звичайно, буде знайдений механізм того, як можна контролювати цю ситуацію отримання бронювання підприємствами, тому що ми знаємо з попереднього нашого досвіду, що галузь моряків, вона, скажімо так, була під таким корупційним тиском, тому що дуже багато різноманітних історій було пов'язано з цим. Тож якщо Генштаб, Міністерство оборони знайдуть інструменти, яким чином ми могли би створити таку систему, яка надала би можливість морякам працювати за кордоном, повертатися під час військового стану і тим  самим відчувати впевненість в тому, що вони можуть продовжувати вести свої фінансові обліки з Україною, це надало би, по-перше, додаткові надходження у бюджет з податків і, по-друге, це нам забезпечувало б впевненість в тому, що моряки будуть повертатися в Україну, їх родини будуть проживати в Україні і в подальшому вони будуть бачити своє майбутнє в Україні. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я думаю, що блага ціль, тільки от є проблема в тому, що якщо національна норма встановлює обов'язкову сплату податків в Україні за спеціальним режимом без урахування міжнародних податкових договорів, то це може призвести до колізії з міжнародними зобов'язаннями України. І практику якраз ми з вами розуміємо, що будь-яке міжнародне зобов'язання, якщо воно ратифіковане Верховною Радою, воно має вищу силу ніж національне регулювання, так,  законодавства. І тут це колізія, яка насправді ускладнює цю пропозицію як таку і в одному, і в другому законопроекті. Але давайте почуємо Урядовий офіс. Ой, вибачте, може, Міністерство розвитку громад і територій має позицію з цього приводу? 

МЕЛЬНИК М.М. Доброго дня, шановні колеги. Чутно?

ГОЛОВУЮЧА. Ви десь як у підвалі, але десь так трохи чути. 

МЕЛЬНИК М.М. … я переключився буквально хвилинку…

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Як у бухті морській, ви пане Миколо.

МЕЛЬНИК М.М. Так краще чутно?     

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно. Так набагато краще. Будь ласка. 

МЕЛЬНИК М.М. Доброго дня, шановні колеги! Начальник відділу морського транспорту Управління морського та річкового транспорту Міністерства розвитку громад і територій Микола Мельник. 
З приводу двох законопроектів, першочергового і альтернативного, основного і альтернативного, хотілось би зазначити наступне. Мінрозвитку надано відповідні зауваження, зауваження мають відповідний обсяг, але я зараз озвучу буквально ключові з них, це просто для порозумілості їх в цілому, наших зауважень. 
В законопроекті вживається деяка термінологія, така, як моряк, така, як командний склад, як суднова команда, як паспорт моряка, як документ про професійну кваліфікацію, які не в точній мірі відповідають як міжнародній конвенції ПДНВ, так і Конвенції міжнародної організації праці 2006 року, а також не відповідають національному законодавству. Саме такі зауваження спрямовані на те, щоб було зрозуміло, що у разі прийняття даного законопроекту необхідно буде здійснити великий обсяг перегляду законних актів, а також підзаконних актів. Ми теж про це зазначили, це і Кодексу торговельного мореплавства, це і Закону "Про Єдиний державний демографічний реєстр", Закону "Про транспорт" і Закону "Про внутрішній водний транспорт". 
Значить, хотілося б ще звернути увагу стосовно євроінтеграційних зобов'язань. В даному законопроекті, що в основному, що в альтернативному, ми не знайшли зобов'язань, які стосуються питань євроінтеграційних. Тому що ми нещодавно представляли, Європейським Союзом здійснювався скринінг національного законодавства, де було зокрема взято до уваги 3 директиви, які регулюють дані питання, саме здобуття моряком професійної компетентності, і жоден з цих актів або положень, які випливають з цих актів, даним законопроектом не було виявлено. 
Також ми зазначали з точки зору тих зауважень, які ми отримали від крюїнгових компаній, від моряків в тому числі, щодо оподаткування, що крюїнговими компаніями, що моряками було звернуто увагу на необхідність уникнення подвійного оподаткування, яке може бути як результат реалізації даних законопроектів. Чому саме так? Тому що моряк під час підписання відповідного трудового договору, він точно так само платить податки тій країні, під прапором якої він працює. 
І з точки зору оподаткування ми теж надали свою позицію, яка відійшла від Міністерства фінансів, від Міністерства економіки і від Податкової служби, для вашого розгляду та розуміння. 
В принципі, все. Якщо є питання, готовий теж дати коротко позицію. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Миколо. Насправді наші фахівці теж звертають увагу на звуження термінологічних понять, які використовуються в проектах законів. Але давайте почуємо, можливо, я не знаю, у колег є, чи у пана Івана, чи у пана Валентина якась реакція на позицію міністерства. Якщо є необхідність. Окей. Поки ви визначаєтесь, тоді я… Нема, так? 
Тоді Урядовий офіс, будь ласка. 

АНТОНЮК Л.В. Дякую, Іванно Орестівно. Щодо законопроектів 13416 і 13416-1 експертна оцінка така, що законопроекти в поточній редакції не відповідають міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Наші фахівці теж до такого ж висновку доходять. І я чую, пане Валентине, ваше прохання, але разом з тим буду пропонувати ту редакцію, яку пропонує в тому числі і наш секретаріат, яка співпадає з позицією Урядового офісу, що проект закону, і один, і інший, не відповідають міжнародно-правовим зобов'язанням України. 
Ставлю на голосування стосовно обох законопроектів аналогічні проекти висновків. Хто - за, прошу висловлюватися. 
Я за стосовно обидва висновки.  

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева-Федоренко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко проти обох.  

ГОЛОВУЮЧА. 4 - за, 1 - проти. 
Мельник? Є Павло зараз на зв'язку? Це питання до секретаріату. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Є на зв'язку. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Павло! 
У будь-якому випадку рішення ухвалено більшістю голосів, тому обидва проекти висновків, які я озвучила, були ухвалені. Дякую. 
Дякую, пане Іване, за спробу пояснити нам. А можливо є варіант, як доопрацьовувати ці ініціативи з тим, щоб вони все-таки не порушували наші міжнародні зобов'язання, але працювали на ту мету, яку ви озвучили і яка, швидше за все, є потрібною для нас.
Колеги, наступний, вертаємося з вами в попередні частини порядку денного, це пункт п'ятий, проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України щодо звільнення від оподаткування ввізним митом товарів походженням зі Сполучених Штатів Америки (13210 від 24 квітня 2025 року), поданий Ярославом Железняком. Автора не бачу. Мала би бути на зв'язку заступниця міністра економіки, довкілля та сільського господарства пані Дарія Марчак. Я не знаю, чи є пані Дарія на зв'язку? 

КУНАТЕНКО В.П. Доброго дня, шановна пані голово, шановні народні депутати,  колеги! 
Пані Дарія, на жаль, не зможе взяти участь. І якщо ви не заперечуєте, то я доповім з цього питання.

ГОЛОВУЮЧА. Представтеся, будь ласка.

КУНАТЕНКО В.П. Кунатенко Віталій - директор департаменту торговельних угод Мінекономіки.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте. Але просіть пані Дарію не прогулювати наш комітет.

КУНАТЕНКО В.П. Добре.  Вибачте.

ГОЛОВУЮЧА. Бо ми наступний раз не дозволимо. Дякуємо.

КУНАТЕНКО В.П. Добре.  Дуже дякуємо. 
Стосовно законопроекту, Мінекономіки не підтримує законопроект, оскільки він суперечить, його положення суперечать статті 2, статті 1 Генеральної угоди про тарифи і торгівлю 94-го року і відповідно суперечать нашим зобов'язанням за Угодою про заснування Світової організації торгівлі.
Крім цього хотів би сказати, що План заходів з виконання рекомендацій Єврокомісії, представлених у Звіті про прогрес України в рамках пакета розширення, містить рекомендацію Україні продовжувати забезпечувати відповідність своєї торговельної політики правилам СОТ. 
Крім цього, оскільки ми зводили, узагальнювали інформацію і позицію інших міністерств, хотів би зазначити, що Мінфін також не підтримує законопроект, оскільки його реалізація призведе до зменшення надходжень до бюджету і порушує положення Меморандуму про економічну і фінансову політику, укладеного між Україною і МВФ. 
Мін'юстом також було висловлено застереження щодо необхідності дотримання зобов'язань за угодами Світової організації торгівлі. 
І Держмитслужба не підтримала законопроект, оскільки його норми суперечать згаданому Меморандуму з МВФ, а також угодам Світової організації торгівлі. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Віталію. Ці оцінки співпадають і з проектом і аналізом наших фахівців. 
Але давайте почуємо, колеги, я не знаю, чи в Держмитслужби є якась інша позиція з цього приводу.

______________. Доброго дня, шановні колеги. Доброго дня, шановна Іванно Орестівно. Державна митна служба України своїм листом повідомила Мінекономіки стосовно заперечень, які власне були озвучені щойно колегою стосовно того, що це певна невідповідність. І у нас в зв'язку цим є низка застережень. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Урядовий  офіс, будь ласка. 

АНТОНЮК Л.В. За експертизою Урядового офісу законопроект суперечить Угоді про асоціацію та праву ЄС, у тому числі в зв'язку з невідповідністю ... Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, якщо немає там запитань чи якихось коментарів у членів комітету, то я би пропонувала переходити до проекту висновку, що положення проекту Закону суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції та праву Європейського Союзу.
Хто за, прошу, будь ласка, голосувати. 
Я підтримую. 


 
ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева-Федоренко - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
Можливо неправильний день обрано для такого негативного рішення стосовно цього законопроекту, але це вже так.
Колеги, пункт 8-й. Ми 6-й, 7-й з вами розглянули. Пункт 8-й порядку денного - проект Закону України "Про внесення змін до Закону України "Про електронні комунікації" щодо запобігання недобросовісному перехресному субсидуванню та врегулювання окремих питань вдосконалення процедури ведення реєстру постачальників електронних комунікаційних мереж та послуг". Це законопроект 13330 від 30 травня 2025 року, поданий народним депутатом Федієнком, Гевком та іншими колегами.
Я не бачу когось із міністерств. Профільний, можливо, хтось підніме руку. Є ті, що зголосяться прокоментувати?
НКЕК, будь ласка. І представтеся, пане Євгене. 

БАКІРОВ Є.О. Шановна пані голово, директор Департаменту правового забезпечення НКЕК. 
Законопроект був розглянутий комісією і висловлена позиція про підтримку законопроекту і доцільність його прийняття, оскільки вносяться по суті дві зміни, це вдосконалюється процедура ведення реєстру. Наразі виключається з реєстру постачальників, тільки по суті уповноваженою особою розглядається це питання, а рішення комісії колегіально приймається лише у разі і після внесення змін в Єдиний державний реєстр юридичних осіб. Тому в принципі це неправильно, тому що колегіально треба розглядати виключення з реєстру, дивитися, чи поданий був звіт, чи подається звітність, чи проінформовані постачальники про зміну послуг. Ну тобто в цілому підхід має бути інший. 
І, звичайно, друга зміна - це по суті доповнюється обов'язок постачальників вести окремий облік доходів і витрат за кожним із видів електронних комунікаційних послуг відповідно до статті 20 цього закону у разі надання двох і більше видів електронних комунікаційних послуг, що, в принципі, відповідає Кодексу електронних комунікацій, а саме статті 19. Прошу підтримати даний законопроект.
Доповідь завершив від НКЕК.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Євгене. Але, власне, якщо дивитися на Директиву 2018 1972 року, то вона не встановлює обов'язок ведення окремого обліку доходів і витрат за кожним з видів електронних комунікаційних послуг для усіх постачальників електронних комунікаційних мереж і послуг, а містить тільки чіткий перелік випадків та вимог для запровадження такого обліку. Тому трошки сумнівно те, про що ви говорите, мені виглядає принаймні з точки зору нашої компетенції. 
Я бачу велику кількість піднятих рук. Якщо можна, будь ласка, представляючись. Я буду надавати слово і ви, будь ласка, колеги, представляйтесь. Давайте пані Оксана Павленко. Мені здається, ви були першою. 

ПАВЛЕНКО О. Доброго дня. Пані голово, шановні депутати, учасники сьогоднішнього засідання! Я Павленко Оксана, сьогодні уповноважена від Української асоціації операторів зв'язку "Телас" просити вас не підтримувати цей законопроект 13330 у редакції, що сьогодні розглядається. Асоціація зверталася до комітету з детальними обґрунтуваннями законодавчих колізій і неузгодженостей, що виникають при прийнятті такого законопроекту. 
Механізм цього законопроекту передбачає встановлення жорсткіших вимог до загальної активізації постачальників електронних комунікаційних послуг на ринку електронних комунікацій, що вже не узгоджується з вимогами Директиви ЄС 2018/1972. Запровадження обов'язку окремого обліку доходів і витрат за кожним видом електронних комунікаційних  послуг як умови загальної авторизації, вона суперечить принципам мінімального регулювання і пропорційності, і доступності, які є основою загальної авторизації відповідно до цієї директиви. 
Насправді в частині, ну хочу звернути увагу, що супровідні документи до цього законопроекту, вони хибно посилаються на необхідність імплементації цієї директиви. Насправді в частині вимог ведення роздільного обліку в сфері електронних комунікаційних наше законодавство відповідає вимогам в повній мірі. 
Слід зауважити, що зобов'язання ведення окремого бухгалтерського обліку згідно цієї директиви застосовується до суб'єктів господарювання, які проводять діяльність не лише у сфері електронних комунікацій, але й у інших секторах, підприємствах, які є вертикально інтегрованими. Саме це на сьогодні і вже передбачено положеннями частини другої статті 20 Закону "Про електронні комунікації". Тобто чинна редакція цієї статті частини другої, вона повністю відповідає статті 17 Директиви ЄС 1972 і, на нашу думку, не потребує внесення додаткових змін у цьому питанні.
Загалом хочу зауважити, що питання проблематики недобросовісного перехресного субсидування, воно в країнах ЄС є частиною ширшої політики забезпечення чесної конкуренції і запобігання зловживання на ринку, що кардинально відрізняється від підходу, який передбачається у цьому законопроекті. Тому прошу комітет не підтримувати законопроект у запропонованій редакції як такий, що не узгоджується з положеннями європейського законодавства і може призвести до ускладнення процесу адаптації законодавства України до законодавства ЄС.
Дякую. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Пані голово, вас не чутно. 

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, дякую. 
Дякую,  пані Оксано. 
Будь ласка, запрошую до слова пані Марину Пригорницьку. 

ПРИГОРНИЦЬКА М.А. Доброго дня, я директор Телекомпалати України. Ми теж звертались до комітету з проханням не підтримувати цей законопроект. Ми погоджуємося з позицією Української асоціації операторів "Телас". Крім того, можемо добавити, наскільки нам відомо, коли був зареєстрований цей законопроект, було засідання Мінцифри і регулятора НКЕК і в індивідуальному порядку регулятор надіслав запити до певних операторів надати оцю роздільну звітність. Оператори її надали. Чи потрібно повністю весь ринок обтяжувати додатковою звітністю щоквартально подавати, ну це велике питання. Тож ми погоджуємось, що проблема перехресного субсидіювання, вона полягає, ну лежить мабуть в полі антимонопольного законодавства, а не електронних комунікацій. І ми не впевнені, що цей законопроект поборе першочергову причину перехресного субсидіювання.
Тому ми також як Телекомпалата просимо вас не підтримувати в даному вигляді цей законопроект. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую,  пані Марино.
Будь ласка, Олександр Лоза. 

ЛОЗА О. Я дякую. Шановна пані голово, шановні члени комітету, я Олександр Лоза і представляю Українську асоціацію операторів зв'язку "Телас" також і хочу висловити, ну доповнити моїх колег, теж підтримую те, що цей законопроект має бути повернутий на доопрацювання, на суттєве доопрацювання, бо він абсолютно не відповідає Кодексу електронних комунікацій Європейського Союзу в частині загальної авторизації, він створює додаткові бар'єри для загальної авторизації і жодним чином не поліпшує якусь конкуренцію чи боротьбу з демпінгом не створює.
Я хочу також зауважити, що нещодавно Україна спільно з Європейським Союзом підписали угоду, рішення спільне вірніше про надання Україні режиму внутрішнього ринку щодо роумінгу в межах мобільного зв'язку загального користування. Цей документ, перед тим, як був укладений, Європейська комісія проводила відповідність українського законодавства європейському законодавству і результатом цієї оцінки українського законодавства, в тому числі Закону "Про електронні комунікації", було досягнуто угоду про те, як Україна має доопрацювати Закон "Про електронні комунікації". Там були внесені певні редакційні зміни, вони викладені в рішенні уряду, ці редакційні зміни, і там немає нічого абсолютно про якісь додаткові бар'єри чи якісь додаткові умови авторизації і доступу для надання послуг електронних комунікацій на ринку електронних комунікацій. 
Якщо зараз будуть внесені зміни в Закон "Про електронні комунікації" які-небудь, які абсолютно суперечать Кодексу електронних комунікацій, то це фактично поставить під питання набуття Україною цього доєднання України до режиму внутрішнього ринку в частині роумінгу. Це питання може не наступити просто 1 січня 2026 року, якщо Європейська комісія побачить, що ми рухаємось не назустріч виконанню  європейських директив і регламентів, а навпаки робимо всупереч тому, що написано в цих документах. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую,  пане Олександре.
Ну от наші фахівці теж, вони уважно вивчили і цілу низку звернень, які були спрямовані до комітету з обґрунтуваннями, і проаналізували якраз директиви Європейського Союзу, вибачте, я обмовилась, 18-го року 1972 Директива, і теж доходять до висновку, що проект Закону частково суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері євроінтеграції та права ЄС. Але давайте почуємо Урядовий офіс. 

АНТОНЮК Л.В. Дякую,  Іванно Орестівно. 
Хочу зауважити, дійсно, що з врахуванням дискусії, яка відбулася, Урядовий офіс теж вважає, що законопроект  частково відповідає нашим зобов'язанням і потребує доопрацювання відповідно до Директиви 2018/1972. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Лесю. 
Я, колеги, озвучу так, як було запропоновано секретаріатом, проект висновку, і тоді прошу вже визначатися колег, що проект Закону частково суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері євроінтеграції та права Європейського Союзу, у зв'язку з чим потребує  доопрацювання.
Хто за,  прошу висловлюватись, колеги. 
Я підтримую цей проект висновку. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева-Федоренко теж -  за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Більшістю голосів, я Павла просто не чула. Але більшістю голосів ...

МЕЛЬНИК П.В. І Павло Мельник також - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте. Дякую, пане Павле. 
Тоді одностайно рішення ухвалене. Дякую колегам з асоціації і  представникам галузі, які також долучились, щоб представити свою позицію. 
Колеги,  пункт 9 порядку денного, проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення норм законодавства у сфері питного водопостачання та водовідведення (13578  від 31.07.2025), поданий Кабміном. Мав би бути на зв'язку заступник міністра розвитку громад і територій пан Костянтин Ковальчук. Бачу, що є. Будь ласка, пане Костянтине, вам слово. 

КОВАЛЬЧУК К.О. Добрий день, дякую дуже, Іванно Орестівно. Вітаю, шановні народні депутати. Дякую за можливість сьогодні презентувати наш законопроект.  Він повторно внесений 30.07 у зв'язку з новим складом уряду, також було підтримано і годину тому також був розглянутий на Комітеті з питань екологічної політики і природокористування, дякую за оперативність.
І коротенько щодо цього законопроекту. Він розроблений з метою приведення нашого законодавства у сфері централізованого водопостачання і водовідведення у відповідність до вимог Європейського Союзу в частині Директиви ЄС 2020/2184 від 16 грудня 2020 року - це щодо якості води, призначеної для споживання людиною, і Директиви Ради ЄС 91/271 від 21 травня  91-го року щодо очищення міських стічних вод. 
Ключові новели, які містить цей законопроект, він вносить зміни в закони України про водовідведення і очищення міських стічних вод, про питну воду і питне водопостачання і про державне регулювання в сфері комунальних послуг. Гармонізується законодавство в частині управління централізованого водопостачання. Вдосконалюються правовідносини суб'єктів господарювання. Адже обов'язковою вимогою є системне управління безпечної питної води на усіх ланках: від водозабору до транспортування  місць очищення води. Тобто це для мінімізації і превенції ризиків для здоров'я населення. 
Також  запроваджуються спеціальні вимоги щодо тимчасових відступів від нормативних показників, чітко там по строках, по заходах, те, що вони не мають становити потенційної загрози для населення, що в цілому також відповідає вимогам євроінтеграційним. Приводиться у відповідність трактування щодо нецентралізованого водовідведення, врегульовується це питання, бо у нас в деяких нещільних там забудови районах відсутнє належне регулювання каналізаційних напрямків. 
Вводиться однакова термінологія відповідно до європейських термінів. А також згідно з цим законопроектом передбачається розробка в подальшому Кабміном нормативних документів в частині там оцінки технічного стану об'єктів водопостачання, порядків приєднання до мереж централізованого водопостачання і решта там підзаконних документів. 
Тому в цілому достатньо позитивний і прогресивний, в червні місяці на скринінгу був достатньо високо оцінений європейськими партнерами. Тому дуже прошу вас підтримати цей законопроект, який вдосконалить наше законодавство щодо водопостачання і водовідведення. 
Дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧА. Я насправді бачу зауваження там наших фахівців якраз, яке стосується уточнення термінології, приведення її дійсно повністю у відповідність до європейського. І власне те, що ви згадали, нецентралізоване водовідведення, якраз такого терміну не міститься у законодавстві Європейського Союзу. Там є інші терміни - індивідуальні системи - якраз використовуються саме в контексті здійснення цієї діяльності. І якщо ми  з вами рухаємося все-таки до Європейського Союзу, то тут трошки можна було би це доопрацювати до другого читання. Я думаю, що міністерство напевно не мало би застережень стосовно такої роботи.
Я бачу, пані Олена, Представниця Уповноваженого Верховної Ради з прав людини підняла руку. Будь ласка, пані Олено.

КОЛОБРОДОВА О.В. Дякую, Іванно Орестівно, за надане слово. 
У нас є одне зауваження. Даним законопроектом пропонується доповнити статтю 10 Закону України про питну воду та питне водопостачання новим абзацом, відповідно до якого Кабінету Міністрів надається повноваження щодо затвердження порядку надання підприємствам питного водопостачання тимчасових відступів від вимог до якісної питної води. 
Заступник міністра все вірно сказав. Відповідно до статті 15 Директиви 2184, вона дозволяє застосування тимчасових відступів за умови, що таке послаблення не несе (увага!) загрозу здоров'ю населення і неможливо забезпечити водопостачання іншим прийнятним способом. Разом з тим я би хотіла зауважити, що дана законодавча ініціатива, вона не містить чіткого переліку умов, підстав та строків, за яких може надаватися тимчасовий відступ. Також незрозуміло, які показники якості води можуть бути знижені, в якій мірі, яким органом здійснюється погодження з урахуванням безпечності для здоров'я. Наразі відповідно до нашого законодавства показники безпечності питної води, вони визначаються МОЗом, екологічні нормативи якості води - Міндовкілля, а повноваження надаються урядом, тому тут нам чітко треба, по-перше, розмежувати і узгодити ці повноваження і ми вважаємо, що чітко треба прописати концептуальні речі. Ми пропонуємо передбачити строки дії відступу, це не більше 3-х років, так зазначено в директиві. Ми пропонуємо передбачити оцінку ризику для здоров'я, затверджену МОЗ, і обов'язково механізм інформування споживачів щодо допущення таких відступів. І це треба передбачити не в підзаконці, а в законі, тому що це важливі концептуальні речі. Всі інші, от  пан заступник міністра на Комітеті з екології доповідав, що не можна обтяжувати закон, скажемо так, такими дрібними точностями, але я вважаю, що треба концептуальні речі передбачити в законі, а  все інше можна в підзаконках.  
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олено. 
Насправді наші фахівці теж на це звертають увагу і теж вважають, що оскільки у директиві чітко визначені умови, підстави і період таких відступів, вони теж пропонують, що ці речі повинні були би бути визначені законом, а не підзаконними актами, як це пропонується законопроектом. І це теж одне з цих зауважень, які містяться в аргументаційній частині нашого потенційного проекту висновку. 
Будь ласка, пане Костянтине, ви хотіли щось додати.

КОВАЛЬЧУК К.О. Так,  я хочу запевнити, що ми погоджуємось з цими застереженнями, і як було узгоджено на Комітеті екологічної політики, ми погоджуємось доопрацювати в частині, законодавчо закріпити основні критерії, що це не становить потенційної небезпеки, ну все так, як ми проговорили. Безпосередньо чому Кабінету Міністрів? Тому що дійсно, правильно сказали, є питне водопостачання, де МОЗ, і є технічні, які інші відомства відповідно будуть розроблювати. Тому вбачаю і підтримую логічно  основні критерії,  ті, які  ми перелічили, зазначити в Законі України, а відповідно Кабміну дати повноваження щодо затвердження безпосередньо цих тимчасових відступів, які будуть відповідно профільними міністерствами відпрацьовуватись вже більш технічно і точково. Тому підтримую частково і до другого читання ми домовились, що буде правка ця виправлена.
Дякую дуже вам. 

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую, пане Костянтине.  Бачите, це якраз  застереження чи пропозиції стосовно доопрацювання, які містяться і в потенційно цьому проекті нашого висновку, вони теж, я так розумію, вже підтримуються самим міністерством.
Будь ласка, Урядовий офіс.

АНТОНЮК Л.В. За експертизою Урядового офісу законопроект в цілому відповідає  законодавству Європейського Союзу. Але напевно теж можу погодитися з тою дискусією, яка відбулася, і підтримати пропозицію, щодо його доопрацювання, як зараз було зазначено. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пані Лесю. 
Колеги, я тоді пропоную перейти до ухвалення проекту висновку, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції та праву ЄС, але потребує доопрацювання в частині висловлених зауважень.
Хто - за, колеги, прошу висловлюватися.
Климпуш-Цинцадзе - підтримує.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С.  Мезенцева-Федоренко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Так, я пропустила Мельника чи Павло нічого не казав?
Бачу, що є на зв'язку. Більшістю голосів рішення ухвалено
Дякую, пане Костянтине,  і дякую за готовність до такого  предмету і конструктивного діалогу.

КОВАЛЬЧУК К.О.  І я вам дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, наступний пункт порядку денного, це проект Закону України про внесення змін до пункту 18 статті 10-1 Закону України  "Про соціальний і правовий захист військовослужбовців та членів їх сімей"  щодо надання під час дії воєнного стану додаткової відпустки військовослужбовцям у зв'язку з  виконанням обов'язків військової служби на території, де ведуться бойові дії, законопроект № 13303 від 20 травня 2025 року, поданий народною депутаткою Яцик. Але серед співавторів є пані Марія Мезенцева-Федоренко,  то прошу, пані Маріє, якщо би ви хотіли представити цей законопроект.

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Так. Пані голово, наскільки я поінформована, пані Юлія теж повинна вже бути підключена. 

ЯЦИК Ю.Г. Так, я є. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, у мене не було заздалегідь такої інформації. Але, будь ласка, пані Юліє, вам слово.

ЯЦИК Ю.Г. Так. Якщо можна, я дуже швиденько. 

ГОЛОВУЮЧА. Так.

ЯЦИК Ю.Г. Колеги, ну ви бачите, що питання демобілізації вже перезріло і прийняти ми його не можемо, тому цей законопроект, він призваний полегшити проведення і несення служби тими особами, військовослужбовцями, які перебувають саме в зоні бойових дій. Чому саме для них? Ми знаємо, яка шалена кількість СЗЧ у нас відбувається саме в зоні бойових дій, це близько 25 тисяч осіб на місяць, здебільшого половина - це 10-12 тисяч - повертаються після нетривалої відпустки, перепочинку там і таке інше. Тому, розробляючи цей законопроект, ми запропонували надати додаткову відпустку виключно тим особам, які перебували у зоні активних бойових дій. Ані СЗЧ, ані дезертирства, ані переведень з тилових посад, зі штабів ми не бачимо, навпаки, проблеми саме в зоні активних бойових дій, на лінії зіткнення, на найгарячіших напрямках. І про це військовослужбовці здебільшого часто дуже звертаються до тимчасової слідчої комісії, вони здебільшого нарікають на те, що ми не хочемо йти з лав Збройних Сил, ми не хочемо йти в СЗЧ, але ми просто не витримуємо. І поспілкувавшись з командирами, які теж десь підтримують свій особовий склад, проте нарікають на позицію вищого командування, яке не надає відпустки, не погоджує відпустки навіть ті, які ми вже проголосували, які вже зараз діють. Тобто штабні офіцери, тилові посади, вони відпустки мають, ті, хто на передку, не має. Тому цей законопроект призваний надати додаткову відпустку залежно від строку проведення військовослужбовцями в зоні активних бойових дій, а це там кожні 10 днів за рік перебування в зоні бойових дій. 
Тому, колеги, я вважаю, що це абсолютно розумне адекватне рішення, спрямоване на підтримку наших військовослужбовців, і прошу його підтримати. 

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Пані голово, якщо дозволите.      

ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка, пані Марія. 

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. В рамках наших міжнародних зобов'язань відповідно до практики ЄС і нашого членства в Раді Європи (до речі, ми в листопаді святкуємо 30-річчя цього членства) ми, звісно, також повинні базуватися на правах людини, на принципах недискримінації. І тут ми враховуємо те, що запропонований законопроект, як зазначила пані Юлія, по формулі 10 днів за кожен рік перебування в зоні бойових дій саме при виконанні бойових завдань на передній лінії, ми пропонуємо додавати дні відпустки. 
Звісно, посилаємося на те, що країни-члени мають свої національні практики для того, щоб створювати водночас конкурентні взаємовідносини зі своїми громадянами, але цих громадян ми повинні вбачати як цивільних, які переодяглися в форму і стали військовими. Але вони залишаються людьми, за якими повинні зберігатися і права людини. Тому стосується наш закон і  Хартії основоположних прав Європейського Союзу, і Договору про функціонування Європейського Союзу, інші міжнародно-правові акти, також і Міжнародний пакт про економічні, соціальні, культурні права, який був прийнятий Генасамблеєю ООН ще в 1966 році, і  Парламентська асамблея Ради Європи, яка в 2006 році голосувала Резолюцію про права людини, військовослужбовців саме. 
У нашому висновку ми зазначаємо відповідність, що різноманітні форми національних практик, вони можуть різнитися, але в рекомендаціях, які, наприклад, дає та сама ПАРЄ, ми повинні враховувати, що військовослужбовці мають право на відпустку так само, як і цивільні, і вона не має, скажімо так, відрізнятися від підходів. Тому виконання роботи у небезпечних зонах, яка може бути шкідлива для здоров'я, все це ми розуміємо, що умови праці, вони досить вибагливі і мають свої виклики, в таких умовах може розглядатися і скорочення тривалості робочого часу, і додаткові оплачувані відпустки. Саме про це ми і говоримо в нашому, ну такому короткому законопроекті, який є продовженням того, що підтримала зала, якщо мені не зраджує пам'ять, конституційною більшістю. 
Тому, шановні колеги, не знаю, як воно буде проходити на профільному комітеті, але наш висновок прошу і закликаю вас підтримати, що проект закону не суперечить нашим міжнародно-правовим зобов'язанням, також в рамках членства в Раді Європи. 
Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Маріє. 
Власне кажучи, було би цікаво зрозуміти і позицію самого Міністерства оборони стосовно цього законопроекту. Але я думаю, що і в Урядового офісу позитивний висновок. Так? Бачу, пані Леся. 
І я би пропонувала, колеги, просто перейти до ухвалення проекту висновку. Я би його навіть трошки розширила, враховуючи і позицію Урядового офісу, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, праву ЄС та у рамках членства у Раді Європи. І саме такий проект висновку я би ставила на ваш розсуд. 
Хто за, прошу висловлюватися. 
Климпуш-Цинцадзе - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева-Федоренко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалене більшістю голосів. 
Колеги, наступний пункт порядку денного. Законопроект 13436 від 27 червня 25-го року, проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про соціальний і правовий захист військовослужбовців та членів їх сімей". Пані Марія якраз є основним автором. Будь ласка, вам слово.

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Дякую, пані голово.
Вчора розглядався законопроект на профільному комітеті. На жаль, троє членів утримались, дуже дивна позиція, але більшістю позитивне рішення прийнято. І дуже приємно, що наш комітет вважаю теж профільним, оскільки це стосується, знову ж таки, права людини, права дитини і безпосередньо, якщо говорити про практичність взагалі доступу до ринку праці, а ми говоримо про майже 70 тисяч військовослужбовиць жінок. Так, лише десь 5 відсотків за статистикою знаходяться на передку так званому, на лінії бойового зіткнення, незважаючи на це, дуже багато цих леді виконують важливі бойові завдання. Вони є і кулеметницями, вони "літають" на різних видах дронів, розвідних і не тільки, виконують безпосередньо бойові завдання від посади солдатки до посади командирок. Тому для того, щоб врегулювати прогалини, які ми побачили в діючому Законі України "Про соціальний  і правовий статус військовослужбовців та членів їх сімей", ми пропонуємо внесення змін до статті 11-1, де мова іде саме про жінок військовослужбовиць, які перебувають в стані вагітності, в стані тимчасовому, він за медичними показниками триває 9 місяців, для того щоб зрозуміти, як полегшити життя командирів,  ми пропонуємо врегулювати такі взаємовідносини можливим переведенням військовослужбовиць вагітних на певних строках за медичними показаннями. Тобто не звільнення, а переведення. І безпосередньо ми додаємо такі опції зважаючи саме на медичні показники. Не на там бажання або небажання, а саме на медичні показники. В той самий час зберігаючи потенційно плід і майбутню дитину. 
Тут міжнародно-правове врегулювання стосується якраз і згаданої мною хартії в попередньому законопроекті, і договір про Європейський Союз, але звісно Конвенцію ООН про  ліквідацію всіх форм дискримінації щодо жінок, Конвенцію щодо права дитини і Європейської соціальної хартії. Знову ж таки, шановні колеги, врегульовується це безпосередньо і на рівні національного законодавства, але також і є Резолюція ПАРЄ "Жінки в збройних силах", де говориться про рівність, припинення гендерно зумовленого насильства. 
І хочу зазначити, що ці зміни народилися як реагування на звернення саме командирів, тому що зараз немає розуміння в читанні діючого законодавства, як правильно вчинити. Багато у нас поля залишається для  дискримінації, зловживань тощо. Для того щоб було комфортно і тим жінкам, які мають там шанс, взагалі просто біологічний факт того, що вони можуть завагітніти, і командирам, які мають в складі таких жінок, правильно врегульовувати ці робочі взаємовідносини. 
І, звісно, хочеться зауважити на те, що безпосередньо держави-члени серед іншого запроваджують певні комплексні підходи, послідовні заходи. Ми розуміємо, що не все може піти одразу так, як ми це плануємо в самому тексті, в теорії. Я це все почула від колег з профільного комітету, не дуже приємні були коментарі, на кшталт там, знаєте: "А, якщо це 5 відсотків, це не сильно впливає на Збройні Сили України". По-перше, це демотивує певним чином загалом і дискредитує жінок у війську, і мені такий патріархальний підхід вчора дуже не сподобався. Все ж таки більшість підтримала законопроект, і я думаю, що наш висновок є дуже вагомим в рамках міжнародно-правових зобов'язань України, для того щоб в залі сесійному цей законопроект все ж таки був підтриманий колегами. І дуже прошу вас, колеги, підтримати запропонований висновок нашим секретаріатом, якому дуже дякую за ґрунтовну роботу. 
Дякую, пані голово.         

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Маріє. 
Я дуже рада, що ви пропонуєте далі йти в регулюванні уже деталей, які стали зрозумілими після того, як нам вдалося, я тішуся бути причетною до того, взагалі відкрити і військові професії, і військові посади, вірніше так, військові посади і військові звання для жінок. І очевидно тоді, коли це вже працює на цьому етапі, то тоді видно і зрозуміло, де потрібне додаткове включення і додаткове регулювання. 
Тому я би, колеги, просто пропонувала б дійсно перейти до ухвалення нашого проекту висновку. Я так розумію, що в Урядового офісу теж немає ніяких застережень. 

АНТОНЮК Л.В. Немає. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Тому дякую за ініціативу дійсно. Сподіваюся, що не тільки профільний комітет, а і зала підтримає. 
І ставлю на голосування наш проект висновку, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції, не суперечить цілям Угоди про асоціацію та не суперечить зобов'язанням в рамках членства у Раді Європи. 
Хто - за, колеги, прошу висловлюватися. 
Я підтримую. 

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева-Федоренко - за. Дякую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Більшістю голосів рішення ухвалено. Або просто зорієнтуйте мене, будь ласка, я не бачу, це до секретаріату питання, чи є і Павло  Мельник, чи це одностайне рішення. Я просто не бачу.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Пан Павло є на зв'язку, але не голосував. 

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Значить більшістю голосів рішення ухвалене. Дякую. Дякую, колеги.
Наступний пункт порядку денного, 15-й. Ви пам'ятаєте, ми три  пропустили, перенесли, вірніше. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення конкурентних умов виробництва електричної енергії з альтернативних джерел енергії (13219 від 28.04.2025), поданий народним депутатом Герусом та іншими колегами.
Я так розумію, що авторів немає. Є, бачу, представники Міненерго і НКРЕКП. Я так пам'ятаю, був пан Руслан Слободян, так? Можливо Міненерго, хто у нас на зв'язку?

ЮХИМЧУК О.Ю. Доброго дня. Дякую, шановна пані голово. Можу сказати пару слів з нашої позиції.

ГОЛОВУЮЧА. Представтеся, будь ласка.

ЮХИМЧУК О.Ю. Заступник міністра з питань європейської інтеграції Міністерства енергетики. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дуже приємно, пані Олю. Будь ласка.

ЮХИМЧУК О.Ю. Дякую. 
Міністерство енергетики розглядало зазначений законопроект і відповідно надало свій висновок з підтримкою зазначеного законопроекту. Висновок містив певні зауваження, саме які стосувалися відповідності законодавству ЄС в частині положень, які вносили зміни до визначення строку обігу та погашення гарантій походження впродовж 12 місяців, які, на нашу думку, потребували додаткового опрацювання на предмет їх відповідності саме Директиві 2018/2001 статті 19.3. 
Водночас було здійснене певне доопрацювання зазначеного законопроекту в цій частині з Європейською комісією, представниками НКРЕКП і, наскільки я розумію, я думаю, колеги зможуть прокоментувати, що зазначені питання за результатами обговорення з Європейською комісією були сприйняті позитивно, саме ті положення, які пропонуються, і ті відхилення, які на даний момент представлені в законопроекті, є допустимими та прийнятними з боку Європейської  комісії.
Тому зі свого боку можемо повністю підтримати і зняти ряд зауважень, які були представлені в висновку Міністерства енергетики.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ольго. 
Чи є що додати? Пан Руслан Слободян. 

СЛОБОДЯН Р.О. Так, дякую. 
НКРЕКП підтримує вказаний законопроект. Комісія надавала свої пропозиції до цього проекту, в більшості вони були враховані. Ті, які залишились невраховані, було вирішено, що будуть доопрацьовані вже перед другим читанням. Тому в цілому просимо підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я рада була почути, що пані Ольга сказала, що були проведені консультації  з Європейською  комісією. Насправді для нас важливо було би в письмовому вигляді отримати результат цих консультацій. І я думаю, що ви їх надсилаєте також і до профільного комітету, і просила би їх надіслати і до нашого комітету. Бо насправді, я так розумію, що на даний момент все-таки ніхто додаток  27А до Угоди про асоціацію не скасовував і відповідно до нього якраз ці консультації є обов'язковими з Європейською  комісією.
Урядовий офіс, будь ласка.

АНТОНЮК Л.В. За експертизою Урядового офісу  законопроект відповідає зобов'язанням України в сфері євроінтеграції,  міжнародно-правовим зобов'язанням і праву ЄС.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, також позитивний висновок надають наші експерти в проекті висновку. Я би пропонувала перейти до ухвалення рішення і власне так, як ми це з вами зазвичай робимо до енергетичних законопроектів, додати ці елементи про консультацію з ЄК. Проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері євроінтеграції та  праву Європейського Союзу, в той же час відповідно до пункту 5 додатку 27А Угоди про асоціацію Україна зобов'язана провести консультації з Європейською  комісією з метою оцінки сумісності законопроекту з відповідними положеннями права Європейського Союзу. Хто за, колеги, прошу голосувати. 
Я підтримую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЗЕЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева-Федоренко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую,  колеги. Рішення ухвалено більшістю голосів. 
Пані Ольго, будемо вдячні, якщо є вже така оцінка і позиція Європейської комісії за надіслання її до комітету. Дякую. 
Колеги, наступний пункт порядку денного, знову ж нагадую, 16-й і 17-й ми з вами пройшли, тому 18-й. Це проект Закону про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо посилення захисту прав людини під час проведення  обшуку (реєстраційний номер 13599 від 04.08.2025), поданий народною депутаткою Южаніною. І я, і пані Марія Мезенцева є серед співавторів цього законопроекту. Якщо дуже коротко, то він, власне кажучи, пропонує чітко визначитися з тими випадками, коли можна проводити обшуки без рішення суду, і обмежує ці випадки якраз випадками насильства, вбивства, тортур, сексуального насильства, а також випадками передачі хабарів. 
І цей законопроект також внормовує, повноцінно внормовує питання легітимації, легалізації після того такого позасудового обшуку із залученням сторони власне захисту і сторони обвинувачення у відповідності до  підходів Європейського суду з прав людини і рекомендацій, які були надані країні раніше. Так? 
Я хотіла би просити, чи у Міністерства юстиції були, є позиція з приводу законопроекту? Пані Людмило.

СУГАК Л.П. Він не надходив до Міністерства юстиції.

ГОЛОВУЮЧА. Шкода. Ну ми дуже розраховували би на те, що Міністерство юстиції підтримає такі зміни, які вдосконалять ці процедури і унеможливлять використання цього інструменту як такого інструменту тиску різними правоохоронними органами. Тому розраховуємо на підтримку Мін'юсту в профільному комітеті. 
Урядовий офіс, будь ласка.

АНТОНЮК Л.В.  Дякую.
Щодо законопроекту 13599, за експертизою Урядового офісу він не суперечить зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції, в тому числі міжнародно-правовим зобов'язанням. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Лесю. 
Колеги, чи є якісь коментарі, зауваження, застереження? Якщо немає, я пропоную переходити до ухвалення рішення, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції та в рамках членства в Раді Європи. 
Хто - за, колеги, прошу висловлюватися.
Я - підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С.  Мезенцева-Федоренко - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.  Рішення ухвалено більшістю голосів.
Наступний пункт порядку денного - це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про прокуратуру" щодо відновлення конкурсів на призначення прокурорів у період дії воєнного стану та підстав звільнення (реєстраційний номер 13601 від 6 серпня 2025 року). 
Дякую всім колегам народним депутатам, хто долучився. Я основний автор цього законопроекту. Він має дуже просту ціль - відновити проведення конкурсів для добору прокурорів у Генпрокуратуру, які були відмінені законопроектом 12414, сумнозвісним, які насправді існували в Україні. Вже після Революції Гідності це було змінено, так, у порівнянні з практиками часів Януковича,  і законопроект 12414 знищив ці конкурсні відбори, а також дозволив через реорганізацію підрозділів Генеральної прокуратури звільняти теж прокурорів власне без серйозних обґрунтувань. Тому просто поновлюються ті норми, які діяли в Україні до 22 липня, до 22 липня цього року, і я вважаю, що це дуже важливо ще і з огляду на те, що це є частина наших зобов'язань в розділі "Основи", які вже були зараховані в тому розділі, який ми там ніяк не можемо відкрити і почати переговорну главу, переговорні глави, і цей елемент вже був зарахований  Україні як такий, що працює аналогічно до підходів і практик країн-членів Європейського Союзу. А на даний момент це в нас з'явилась оця "дірка", яка вже говорить про невідповідність наших практик практикам Європейського Союзу.
Проект висновку наших фахівців є позитивним. Будь ласка,  Урядовий офіс, я не знаю, чи до Мін'юсту надходив цей законопроект 13601.

СУГАК Л.П.  Не надходив. Немає.

ГОЛОВУЮЧА. Ну я би хотіла просити все-таки Мін'юст, щоб він розглянув ці законопроекти, які просто поновлюють ці практики,  і про які вже прозвітувала Україна в своїх перемовинах на етапі скринінгу щодо першого кластеру з Європейською комісією.
Пані Лесю, Урядовий офіс.    

АНТОНЮК Л.В. Дякую, Іванно Орестівно. 
Щодо законопроекту 13601, за експертизою Урядового офісу він не суперечить зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції та іншим нашим міжнародно-правовим зобов'язанням. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, я пропоную перейти до ухвалення рішення, якщо немає застережень, коментарів у членів комітету, що проект закону відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. 
Хто за, прошу голосувати.
Климпуш-Цинцадзе - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота, підтримую. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно.
І останній з переліку проектів, які потребують такого ґрунтовного нашого висновку на сьогоднішньому засіданні, це проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких інших законодавчих актів України щодо врегулювання обороту віртуальних активів в Україні (реєстраційний номер 10225-д від 24 квітня 2025 року), поданий народним депутатом Гетманцевим та іншими, я так розумію. 
Вибачте. Це тільки мене вибило, так? Перепрошую.
Можливо Мінфін міг би прокоментувати цей законопроект?

МАКСИМЕНКО Л.П. Так. Дякую за надане слово. 
Міністерство фінансів підтримує із зауваженнями  законопроект  10225-д. У міністерства є ряд зауважень. Це стосується оподаткування податком на доходи фізичних осіб, а саме, що реалізація норми про застосування зниженої ставки у розмірі 5 відсотків від суми грошових коштів, які отримав під час продажу, відчуження віртуальних активів, реалізація такої норми призведе до потенційних недонадходжень бюджетів різних рівнів. Це протирічить Меморандуму з Валютним фондом про те, що не можна заходи податкової політики застосовувати, які негативно вплинуть на базу оподаткування, і так порушує один з принципів оподаткування - це принцип рівності усіх платників податків. 
І ще у нас є зауваження в частині податку на додану вартість. Якраз ці зауваження пов'язані з невідповідністю Директиві Європейського Союзу № 2006/12, а саме Директиві про оподаткування податком на додану вартість. В чому є невідповідності? Що директива передбачає звільнення від оподаткування власне ПДВ-операцій з віртуальними активами, а саме основних таких операцій, тобто пов'язаних з обігом, це емісія і погашення, і обмін. А в законопроекті такі операції не визначені об'єктом оподаткування. Також закон визначає, що не є об'єктами оподаткування ще і супровідні, як би другорядні операції, які забезпечують емісію і погашення, і обмін. Це такі, як зберігання віртуальних активів, адміністрування від імені клієнтів, діяльність оператора торговельного майданчика для віртуальних активів. Власне під час таких операцій створюється додана вартість, але законопроект визначає їх такими, що вони не є об'єктом оподаткування. А директива Європейського Союзу взагалі не дає по цих операціях ніяких звільнень, виключень. Навіть немає звільнення, а не те, що не є об'єктом оподаткування. І в цьому невідповідність директиві Європейського Союзу. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ларисо. 
Ну, дійсно, там і наші фахівці вказують іще додаткові певні  невідповідності директиві, де ідеться про те, чи тільки місце реєстрації надавача послуг там з крипто, я не знаю, як це правильно назвати, криптовалютних операцій, так, операцій з криптовалютами,  має бути там враховано, а чи і місце ведення діяльності, я думаю, що  тут теж є над чим попрацювати для приведення у відповідність з директивою, окрім тих зауважень, про які ви сказали. А також звертається увага на Регламент 2023/1114, де ідеться про розміри адміністративних стягнень і інших адміністративних заходів за порушення положень Регламенту, які теж потрібно імплементувати до нашого українського законодавства. Тому я сподіваюсь, що все-таки профільний комітет буде готовий врахувати це із залученням Міністерства фінансів.
Будь ласка, Урядовий офіс. 

АНТОНЮК Л.В. За експертизою Урядового офісу проект Закону в цілому не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської  інтеграції та праву ЄС, але потребує доопрацювання відповідно до цих зауважень, які вже є в комітету. Дякую.  Якщо потрібно щось додатково, ми підготуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Вони співпадають якраз, це зауваження Урядового офісу з тими напрацюваннями, які є в нас. Тому я би пропонувала колегам теж переходити до ухвалення рішення. Власне ми почули і позицію Міністерства фінансів, яка перегукується з напрацюваннями наших експертів, що положення законопроекту в цілому не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері євроінтеграції і праву ЄС, проте потребують доопрацювання в частині висловлених зауважень. 
Колеги, прошу голосувати. 
Я підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева-Федоренко - за.      

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно. 
Колеги, у нас також є перелік законопроектів, які регулюються національним законодавством країн-членів ЄС і не стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи, їх 22 законопроекти, які виносяться на ваш розсуд на цьому засіданні. Я назву реєстраційні номери: 13332, 13417, 13455, 13530, 13333, 13076, 13308, 13319, 12212, 12212-1, 12268, 12443, вибачте, ще раз повторю цей, 12443, 13283, 13296, 13327, 13433, 13461, 13570, 13269, 0332, 13514 і 13503.
Ставлю на голосування цей перелік до членів комітету. Будь ласка, хто - за, прошу висловлюватися. 
Климпуш-Цинцадзе - за.  

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева-Федоренко - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Також, колеги, вам надіслано було План роботи комітету на період, страшно вимовити, чотирнадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Чи будуть якісь, колеги, пропозиції, уточнення, застереження у членів комітету? У мене була би, колеги, пропозиція, щоб ми також спланували кілька засідань наших і продовжили нашу моніторингову контролюючу функцію і стосовно Ukraine Facility, і стосовно звіту Європейської комісії напередодні оприлюднення нового звіту Європейської комісії стосовно виконання рекомендацій, і, можливо, там на кінець уже чотирнадцятої сесії планувати також аналіз того виконання Угоди про асоціацію, як ми робимо щороку. Тобто такі пропозиції і доповнення до нашого Плану роботу. Я сподіваюся, що ви підтримаєте поза тим, що було запропоновано. Є якісь інші, колеги, пропозиції? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Підтримуємо. 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді я ставлю на голосування розісланий проект Плану роботи комітету з цими доповнення, які я озвучила. Хто - за, прошу голосувати. 
Я підтримую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева-Федоренко - за, колеги. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
Також вам було надіслано такий досить ґрунтовний перелік пропозицій до проекту порядку денного чотирнадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Чи є якісь пропозиції, доповнення, уточнення до нього, колеги? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Секретаріат - молодці, хороша робота. Пропозиція - затвердити.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді ставлю пана Валентина пропозицію на голосування. Хто - за, прошу висловлюватися.
Климпуш-Цинцадзе - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева-Федоренко - за, колеги. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно. 
І останній пункт нашого сьогоднішнього порядку денного, колеги. У зв'язку з тим знову ж таки, ми вже один раз спробували на засіданні комітету 14.07 при повторному голосуванні щодо законопроекту за реєстраційним номером 13266 від 08.05.2025 року не було ухвалено рішення. Пропонується знову винести його на голосування. 
Для голосування за результативну частину проекту висновку до законопроекту тоді було запропоновано (пам'ятаєте, йшлося про військового прокурора) два варіанти, з яких по жодному не було більшості голосів із п'яти присутніх членів комітету. За один було, словом, ви знаєте всю цю історію. 
Тому насправді, давайте так, я ставлю напевно навіть на голосування той проект, який тоді набрав більшу кількість підтримки. Можливо ми вже приймемо нарешті це рішення, щоб його оприлюднити. Що положення проекту закону визнано такими, що регулюються національним законодавством країн-членів Європейського Союзу  і не підпадають під дію міжнародно-правових зобов'язань України в сфері євроінтеграції.
Хто з вас за,  колеги,  прошу голосувати.
Я - утрималась.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - утримався.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С.  Мезенцева-Федоренко - за.

МЕЛЬНИК П.В. І Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. 4 - за. 2 - утримались. Рішення ухвалено більшістю голосів. Дякую, колеги.
У нас ще було кадрове питання, але з огляду на такий досить уже інтенсивний наш з вами порядок денний, я пропоную, ідеться про ще одного фахівця головного спеціаліста до комітету, просто під час пленарного тижня зібратися буквально там біля круглого столу на кілька хвилин,  заслухати і ухвалити рішення. Добре, колеги? Ми це можемо зробити тоді на пленарному тижні.
А так порядок денний вичерпаний.  Дякую всім учасникам, дякую всім залученим за роботу. Дякую секретаріату.  Засідання комітету завершено на сьогодні. Дякую. 

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Дякую. До побачення. 

ГОЛОВУЮЧА. До побачення. 

