СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України з питань інтеграції України з Європейським Союзом
(у режимі відеоконференції)
11 червня 2020 року

Веде засідання голова комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

 (Початок аудіозапису відсутній)

________________. Ставка ПДВ, на жаль, в нас не може бути просто через законопроект знижена. Стосовно всіх інших пропозицій по діяльності фізичних осіб-підприємців першої і другої групи, стосовно оборотів до 10 і більше, вибачте, до 5 і більше 10 - це високо підтримується, звісно. 
Також треба враховувати позицію місцевих органів самоврядування, які дуже жалілися на недоотримання податків і зборів на місцях через коронакризу, але я думаю, що глобальною задачею законопроекту є не це, а саме підтримати мікро, малий і середній бізнес, який найбільше постраждав під час кризи.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я думаю, якраз проблема цього законопроекту полягає в тому, що він містить дуже багато важливих речей, які необхідно врегульовувати, як на мене, в тісній взаємодії не суто з боку парламенту, а з урядом, щоби ми розуміли, наскільки це також вдарить по бюджету, наскільки ми можемо дозволити собі, як пакувати ці речі. 
Тому я вважаю, що тут ще висновок бюджетного комітету теж має дуже серйозне значення, а з точки зору нашої, безумовно, якраз те, що пропонується на окрему категорію товарів високотехнологічних суттєво знизити ставки ПДВ і на нашій митній території - це буде порушувати не тільки Угоду про асоціацію, а й насправді і наші зобов'язання по СОТ. Тому це може вилитися взагалі в додаткові і позови проти України, тому, як на мене, ми однозначно маємо висловитися, що в цій частині цей законопроект не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції. 
Аналогічні проблеми так само… Знову ж таки він ніби спрямований на ці самі соціальні речі, але аналогічні проблеми саме з таким нібито захистом окремих категорій наших товарів, є і в альтернативному законопроекті. І там такі аналогічні наші зауваження висловлені, і так само він не відповідає, за проектом нашого висновку не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України. 
Тому давайте запросимо до слова заступника міністра охорони здоров'я, дуже коротко саме з огляду на відповідність - не відповідність цього законопроекту праву Європейського Союзу. Ваша оцінка, будь ласка. І також я десь розумію, що напевне в цій категорії непрямо вас стосується саме Міністерства охорони здоров'я, то тут менше зауважень, ніж в іншій частині цього законопроекту, який пропонується, таку "шапочку на бурячки" докинути і вдосконалити виробництво високотехнологічних товарів.
Будь ласка, я запрошую Міністерство охорони здоров'я до слова.

ІВАЩЕНКО І.А. Добрий день, добрий день. Дякую, пані Іванна. Ігор мене звати, Іващенко. Я - заступник міністра з питань євроінтеграції. 
Дійсно, міністерство опрацювало ці законопроекти як основний, так і альтернативний. І окрім того, що було вже сказано, в нас ще є, в цілому ми їх підтримуємо, але є ще одне зауваження, воно, мені здається, слушне. При опрацюванні в цілому в нормативних документах як міністерства, так і інших, ми переглянули, немає визначення поняття, що саме підпадає під категорію високотехнологічних товарів. Тобто виходячи, що вони будуть затверджені відповідною постановою Кабінету Міністрів, і до нас знову ж таки звернуться щодо надання списку таких товарів, міністерство зараз не розуміє, як їх визначити, оскільки такого поняття у юридичній сфері взагалі немає. І це може створити певні труднощі взагалі для реалізації цієї норми.
Тому мені здається, що ініціаторам потрібно також звернути на це увагу, щоб ми потім не мали проблеми із реалізацією в цілому правильних норм. По суті, це одне і головне зауваження Міністерства охорони здоров'я як по основному, так і по альтернативному законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Ігорю.

ІВАЩЕНКО І.А. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що ви могли би до нашого висновку на основі вашого зауваження додати необхідність дотримання правової визначеності як одної з головних засад якраз нормотворчості і також невідповідності з Угодою про асоціацію. І це якраз щодо визначення високотехнологічних товарів. Я переконана, що ми ще почуємо і від антикорупційного комітету свої застереження, напевно, в цій же частині.
Тому пропоную, колеги, без додаткового зараз обговорення, якщо немає необхідності, по обом законопроектам оцей проект висновку з врахуванням цієї дискусії, з врахуванням зауважень також Міністерства охорони здоров'я ухвалити наші висновки.
Хто - за? 
Я підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. 

ПОРОШЕНКО П.О. Порошенко - за. Доброго дня, пані Іванно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день. Ми маємо…

ПОРОШЕНКО П.О. Всіх вітаю, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Одностайне рішення. Дякую, колеги.
Переходимо з вами тоді… Прошу секретаріат мене зорієнтувати, хто далі з міністерств є присутній, по якому пункту порядку денного, бо я не бачу одночасно зараз.

_______________. У нас є по 4 і по 6 пунктах порядку денного пан Демченко Ярослав - це заступник міністра з євроінтеграції, енергетики та захисту довкілля.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дякую. Тоді 4-й, а потім 6 пункти нашого порядку денного і розглянути. Дякую, пані Альоно. 
Значить, у нас із вами проект Закону про внесення змін до Закону України "Про ринок природного газу" щодо запровадження єдиного рахунку (квитанції) за сплату послуги з постачання та розподілу природного газу (№3028) (від 06.02.2020 року) (автори Мінько та інші).
Колеги, чи є хтось, хто готовий представити цей законопроект, як щойно зробила пані Марія з іншим? Немає, правильно я чую? 
Йдеться про те, що те, що недавно було запроваджено, наскільки я розумію, якраз розділені квитанції, розділена плата за постачання, за послугу з постачання газу і послугу розподілу природного газу знову об'єднати в один документ і таким чином його надавати споживачам, одночасно дозволивши компаніям, які займаються різними цими напрямками, мати свої прямі договори, взаєморозрахунки і вже це відображати в загальному рахунку. Ви мали можливість ознайомитися з таким досить ґрунтовним аналізом, який запропонували наші експерти з секретаріату. Я тут би запросила двох людей до слова, і пана Ярослава спочатку, а потім і представника Урядового офісу. Потім ми можемо перейти до обговорення вже наших з вами остаточних підсумків по цьому законопроекту. 
Пане Ярославе, вам слово. 

ДЕМЧЕНКО Я. Вітаю, колеги. Дякую за надане слово. Міністерство енергетики не підтримує цей законопроект. Насправді слушна пропозиція, але вона не відповідає нормам діючого нашого законодавства. І насправді, якщо запровадити такі зміни, то в частині надання постачальнику права виступати в якості замовника послуг розподілу природного газу для споживачів природного газу, то укладати договори на розподіл природного газу операторам ГРМ… (Не чути) 
Якісь проблеми, да. Призведе до відсутності правового регулювання взаємовідносин між розподільчим підприємством та споживачами природного газу. 
І насправді в тому числі є питання безпеки постачання природного газу, створює ризики впливу суб'єкта природної монополії, а саме оператора, на конкуренцію та суміжного ринку постачальника природного газу. Також несе ризики порушення дисципліни платежів за надані послуги. 
Ну і враховуючи це, ми пропонуємо цей проект закону… Він достатньо є спірним, я б сказав так. І ми пропонуємо все ж таки провести консультації і аналіз на відповідність вимогам ЄС. Бо наскільки ми розуміємо, така практика, вона не передбачена в країнах ЄС і стандартами ЄС щодо регулювання ринку природного газу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Ярослав. 
У нас є пані Шевченко з Урядового офісу. Десь має бути, правильно? 

ШЕВЧЕНКО Ю.О. Так. Доброго дня, шановна пані голово, шановні члени комітету! Я абсолютно підтримую позицію, що щойно колега надав. 
Насправді положення законопроекту не відповідають тим вимогам, які передбачає директива. В тому числі це і безпосередньо питання прозорості, розуміння ціни, постачальників, споживання цих послуг. Тому ми вважаємо, що цей проект треба доопрацьовувати відповідно до вимог, які ми взяли на себе за зобов'язаннями.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Юлія. Колеги, у мене теж виникли сумніви, коли я читала проект нашого висновку, що там є ціла низка зауважень, які висловлені нашими експертами. 
Разом з тим, ну, висновок на основі цих зауважень все одно виводиться на те, що, нібито, цей законопроект не суперечить праву Європейського Союзу. У мене виникають питання щодо цього.
І я би пропонувала ухвалити наше рішення стосовно того, що він суперечить нашим міжнародно-правовим зобов'язанням, на нашу думку. Я би просила Урядовий офіс прислати повну вашу оцінку, щоб ми могли інтегрувати її теж у наш остаточний висновок. 
Ну, і, власне, очевидно, ухвалити рішення про спрямування цього законопроекту, як і інших, які підпадають під 27-й Додаток Угоди про асоціацію, до Європейської Комісії через Урядовий офіс, з допомогою віце-прем'єра, віце-прем'єрки. І отримати вже від них відповідну юридичну оцінку, спочатку попередню оцінку, і юридичний висновок, і тільки після того взагалі головному комітету розглядати цей законопроект.
Хто, колеги, підтримує таке рішення? Чи, може, якісь інші думки є з цього приводу? 
Тоді можемо голосувати, так? (Не чути) …і спрямувати на консультації до Європейської Комісії. І до нашого висновку додати висновок Урядового офісу для того, щоб повноцінно висловити всі застереження.
І я би просила, може, міністерство, якщо має підготовлене письмове зауваження, теж нам прислали б. Пане Ярославе, можна це зробити?

ДЕМЧЕНКО Я. Так, обов'язково надамо. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, тоді прошу підтримати цей запропонований...

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, колеги.
Наступний пункт порядку денного - пункт 6 порядку денного. Проект Закону про основні засади проведення позапланових заходів контролю у сфері охорони навколишнього природного середовища (реєстраційний номер 3417) (від 30.04.20 року) (народний депутат Штепа). Чи є хтось готовий представляти цей законопроект? Немає, я так розумію. Нема? 
Колеги, тут красива, благородна мета виписана в законопроекті і разом з тим, ну, як на мене, потім пропонується зруйнувати навіть ті зародки, які ми на сьогоднішній день маємо екологічного контролю, який є абсолютно необхідним і можливості якого треба було далі нарощувати, і особливо з огляду на те, що Україна нібито заявила про свої амбіції долучення до "зеленої угоди". Тому насправді ми би мали активізувати свої зусилля в сфері природоохоронній. Але цей законопроект пропонує зробити крок назад, як на мене, якраз з точки зору відповідності праву Європейського Союзу.
Я хотіла б тоді запросити пана Ярослава до слова. Потім, якщо є позиція якась окрема, пані Юлію від Урядового офісу.

ДЕМЧЕНКО Я. Дякую. Вчора уряд призначив тимчасово виконуючим обов'язки міністра природи і екології пані Ірину. Я впевнений, що вона нашу позицію підтримає. Ми повністю підтримуємо вас, пані голово комітету, з тим, що цей законопроект, дійсно, робить крок назад. 
Насправді сьогодні в Україні ми всі об'єктивно розуміємо, що природоохоронна діяльність, контрольні функції вони є проблемними. Функції виконуються неповноцінно, є корупція, є багато ризиків. Інституційна сталість цього інституту як Державна екологічна інспекція, і в природоохоронній частині вона дублюється ще з багатьма-багатьма іншими органами. Вже багато урядів обговорювали як це реформувати. І сьогодні на порядку денному уряду сьогоднішнього таке ж стає питання реформування всієї системи природоохоронної. І цей законопроект насправді ніяк не допоможе цьому, навпаки, тільки погіршить ситуацію, яка є. 
У Верховній Раді зареєстровано законопроект про Державний екологічний контроль. І цей законопроект ще у лютому місяці був поданий до Верховної Ради. Якщо було б таке бажання у законодавців допомогти, то краще було б звернути увагу саме на цей законопроект про державний екологічний контроль 3091, і він би насправді допоміг би здійснювати державний екологічний контроль. 
Якщо говорити про частину, пов'язану з Угодою про асоціацію, ми не бачимо якихось прямих суперечок, щоб були до угоди. Але ми взагалі не підтримуємо сутність і ідею цього законопроекту і пропонуємо його відхилити. Тому що він насправді погіршить якість екологічного контролю, з якою і так у нас є питання, до якості, а ще буде гірше. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Ярославе. 
Пані Юлія, якщо можна коротко, зорієнтуйте по позиції Урядового офісу.

ШЕВЧЕНКО Ю.О. Так, дякую. Знов-таки, якщо ми говоримо про зобов'язання, ми маємо побудувати належну систему перевірки. Є абсолютно нелогічним, тому що, дійсно, є законопроект, який ми маємо долучити і зробити комплексний. Ми зараз відриваємо оцей блок позапланових перевірок, який відповідно і до директиви і рекомендацій ЄС має здійснюватись, і має певну мету - він має реагувати на якісь критичні випадки. Тому абсолютно погоджуюся з колегою. І ми вважаємо, що це треба поєднувати, а не розривати зараз це функціонально, і робити це відповідно до положень, які передбачають, і директиви і рекомендації.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, чи є бажання ще у когось висловитися з членів комітету? 

______________. Якщо дозволите, колеги, також хочу проінформувати, що якраз в профільному екологічному комітеті, за моєю інформацією, за співавторства колег з того комітету наразі доформовується закон, який ще з вересня місяця, дуже рамковий закон стосовно взагалі перевірок і Державної екологічної інспекції, і Держпродслужби, всіх органів, пов'язаних з цим. 
Але, як мажоритарниця, хочу зазначити, що якраз ми повинні враховувати оцю сутність інформування місцевого органу перевірки, центрального органу перевірки для проведення позапланових перевірок. Це може тривати місяцями. Звісно, це треба нам врахувати в майбутньому законопроекті. Тому, насправді, те, що пропонувалося, воно є просто практичним через брак або часу держслужбовців, які там працюють, погоджувати ці позапланові перевірки. Але ви знаєте, скільки підприємств наразі працюють з порушеннями, і неймовірні викиди, які не тільки загрожують природі, але і життю і здоров'ю громадян. 
Тому я думаю, ми це разом з профільним комітетом переперевіримо, щоб в наступному рамковому великому законопроекті таких неузгодженостей не було. 
Але висновок комітету пропоную затвердити такий, який, напевно, є. Або, може, утриматися. Не знаю. Буду зараз визначатися. 
Дякую. Просто це практичні речі. Треба просто краще нашим органам екологічного напрямку працювати.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Все одно мають відповідати тому, що ми маємо з вами мати і передбачуваність, і інформування про планові перевірки, але одночасно і маємо мати можливість, так, як і прописано в регламентах і в директивах, маємо мати можливість при зверненні уваги на якісь ризиковані викиди або якісь інші речі, які впливають або на здоров'я, або на безпеку людей, або навколишнього середовища, ініціювати такі позапланові перевірки. І мають бути дійсно чіткі, прописані, прозорі у механізмі, як це відбувається. Тому я пропонувала б, колеги, виходити на проект висновку, що цей законопроект, так трішки інакше ніж там написано, не відповідає цілям Угоди про асоціацію і не відповідає принципу правової визначеності. 
Якщо у колег з Урядового офісу є знову ж таки там перелік конкретних пропозицій, які б варто було враховувати, наприклад, відкликавши і перенісши законопроект, то я була б вдячна, щоб ви передали у письмовому вигляді теж нашим колегам. Добре?
Колеги, хто за такий проект висновку, прошу голосувати. 
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Знаю особисто, але я підтримую рішення комітету. Любота - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. (Не чути) Мезенцева - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ми маємо всі - за, і один - утримався. Підсумок до голосування. Дякую, колеги.
І ми можемо, власне кажучи, відпускати пана Ярослава, вже не затримуючи його, і перейти до розгляду законопроекту. 
У нас ще є представник Міністерства юстиції, заступниця міністра. Правильно? 
Пункт 8 порядку денного. Я є одним із співавторів законопроекту, який ми подали. Вибачте, назва його довга, секундочку, тільки відкрию. 
Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення виконання Україною Конвенції про цивільно-правові аспекти міжнародного викрадення дітей (реєстраційний номер 1192) (від 29.08.19 року) внесений мною, пані Іриною Геращенко, паном Лопушанським та іншими колегами. 
Суть, дуже коротко, цього законопроекту пролягає в тому, щоби привести, вдосконалити ті норми, які в нас сьогодні є на виконання Гаазької конвенції, і дати реальний інструментарій для того, щоби максимально захистити права дітей при можливому їхньому викраденні і поверненні їх у родини. І це включає комплекс речей, які стосуються і відповідно судової системи, і можливостей надання, наприклад, слова дітям під час розгляду, якщо вони вже дійшли того віку, що вони можуть висловити, сформувати свою думку, так, як це відбувається в переважній більшості цивілізованих країн під час судових розглядів. І можливості перебування дітей в менш травматичних умовах, коли розглядаються ці справи, прискорення, окрема процедура для розгляду таких судових справ для того, щоби максимально якраз надати опіку і захист дітям. 
Якщо є потреба, то я можу піти зараз в деталі цього законопроекту. Можемо спочатку запросити пані Валерію Коломієць до слова від Міністерства юстиції України. Пані Валерія, ви є тут на зв'язку?

КОЛОМІЄЦЬ В. Колеги, перепрошую, не увімкнула собі мікрофон. 
Колеги, я вас всіх вітаю! Насправді Міністерство юстиції однозначно підтримує даний законопроект і це продиктоване не лише тим, що Міністерство юстиції свого часу подавало аналогічний законопроект, тобто мало на меті так само добитися тих самих цілей, які перед собою поставила група народних депутатів, законопроект котрих, ваш зокрема, ми зараз розглядаємо. 
На сьогоднішній момент можу сказати, що це питання досить важливим є так само і з огляду на те, що саме виконання подібних судових рішень є досить травматичним і складним. Під цей процес досить часто зав'язані як державні виконавці, Національна поліція. І власне, те, що у нас відсутні прописання порядку і механізмів виконання подібних рішень, досить сильно травмує дітей в ранньому віці. Я сама неодноразово це бачила, стикнувшись з роботою нашої Державної виконавчої служби. Тому однозначно ми вітаємо і повністю підтримуємо. 
В нас немає жодних зауважень з приводу того, що це якимось чином може сперечатися або заперечувати взагалі праву ЄС. Єдине, що в нас є кілька буквально зауважень з приводу того, що потребує… В нас є просто пропозиції з приводу того, що потребує невеличкого доопрацювання. 
Це зокрема пропозиція про криміналізацію 146прим.2 статті Кримінального кодексу. Ми б хотіли запропонувати, щоб так само вони були доопрацьовані, я знаю, що вже не перший раз доопрацьовується законопроект, з статтями Сімейного кодексу і Кодексу України про адміністративні правопорушення. Тому що запропонована редакція фактично встановлює кримінальну відповідальність за вивезення дитини, коли є якісь спори і проблеми саме з приводу місця проживання. В свою чергу Сімейний кодекс дозволяє вивозити дитину, одному з батьків. І так само є адміністративна відповідальність, яка передбачена за перебільшення порушення строку граничного саме вивезення. От ми б хотіли єдине, що запропонувати, це в тій статті доопрацювати. 
І так само ми, власне, пропонуємо оскільки в ЦПК є пропозиції внести зміни, що можуть справи слухатись без виклику сторін, ми все ж таки пропонуємо, власне, щодо виклику сторін. Тобто у нас є фактично такі тільки редакційні кілька правок. Я не знаю чи є взагалі суть там більш детально вдаватися саме на цьому комітеті сьогодні. Тому що в іншому ми повністю підтримуємо і за основу пропонуємо взяти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Як співавторка цього законопроекту я би просила, якщо можна, ви щоби надали ці пропозиції.
 
КОЛОМІЄЦЬ В. Обов'язково.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що ми обов'язково попрацюємо над тим, щоб до другого читання це максимально врахувати і, щоб ми отримали комплексний законопроект.
Я підозрюю, що в Урядового офісу немає додаткових застережень щодо міжнародної відповідності, до відповідності міжнародним правовим зобов'язанням цього законопроекту. 
Колеги, може є в когось ще питання? Якщо питань немає, то я пропоную затвердити висновок, що цей законопроект відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції, тому працювати… (Не чути) 

ВІНТОНЯК О.В. За. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ПОРОШЕНКО П.О. Порошенко - за 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно.
Я би просила тоді… Дякую, пані Валерія, ми не будемо більше вас затримувати. 
Переходимо до першого пункту нашого порядку денного. У нас уже немає зовнішніх запрошених? Правильно, я розумію? До секретаріату звертаюся.

_______________. Є у нас по першому пункту представник Мінекономрозвитку заступник начальника відділу Святець Анатолій.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, якщо зараз у нас будуть виникати запитання, ми будемо знати до кого звернутися. 
А поки що, колеги, проект Закону про внесення змін до статті 287 Митного кодексу України (щодо спрощення ввезення складових для продукції оборонного призначення).
 Суть цього законопроекту якраз полягає в тому, щоб надати переваги для ввезення продукції оборонного призначення в Україну… Відповідно до Угоди про асоціацію, насправді, на основі безпекових викликів, безпекових застережень є можливість робити такі винятки. І в принципі, ми могли би виходити на рішення, що ці положення законопроекту не суперечать законодавству України в сфері європейської інтеграції. 
Але я би просила колег висловитися і дуже коротко. З точки зору якраз відповідності праву ЄС Міністерство економічного розвитку і торгівлі. І, може, хтось з колег хотів би просто окремо на чомусь наголосити щодо цього законопроекту.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Колеги, я можу підтримати. І, справді, висловитись і сказати, що це відповідає насамперед нашим національним безпековим інтересам. 
І друге. Ми ж не просто так пропонуємо, автори законопроекту, звільнити від мита. А саме для тих складових і запчастин, які використовуватимуться в Україні для виробництва, експлуатації та ремонту і техніки і озброєння, в інтересах і для потреб Збройних Сил України. 
І саме таке формулювання в законопроекті уможливлює і відповідає і праву ЄС і Угоді про асоціацію. Бо там є відповідна стаття, яка якраз в інтересах безпеки та для військових дій використання таких пільг і зняття мита на певні запчастини або на складові, повністю уможливлює і дозволяє це робити. 
Тому пропозиція до вас, шановні колеги, підтримати такий законопроект. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, може тоді немає необхідності навіть заслуховувати ще колег з міністерства, з Офісу, а просто перейти до ухвалення рішення, що положення цього законопроекту не суперечить зобов'язанням України щодо європейської інтеграції? 
Є готовність підтримати таке рішення? 
Я - за.
Прошу голосувати.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ПОРОШЕНКО П.О. Порошенко - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО О.В. Дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую. Дякую, колеги. 4-й - ми з вами розглянули. 
5 пункт порядку денного. Це законопроект про статус малонаселених територій (реєстраційний номер 3429) (від 05.05.2020 року) (Поляков, Яцик та інші). 
Колеги, чи є хтось, хто готовий представити цей законопроект? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Якщо дозволите, то я.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пан Вадим.

ГАЛАЙЧУК В.С. У законопроекті встановлюються певні критерії, за якими пропонується відносити до малонаселених пунктів певні території. У пояснювальній записці автори пояснюють мету законопроекту. 
Дійсно, як ми знаємо, є серйозна демографічна проблема у певних територіях і необхідно спеціальні державні програми мати для того, щоб її вирішувати, тому автори саме цим пояснюють мету законопроекту.
В рамках ЄС, варто зазначити, немає якихось таких єдиних стандартів, за якими б населеним пунктам надавався статус таких територій. Проте, є, і про це у проекті висновку зазначають наші експерти, наш секретаріат, що є резолюція Європейського парламенту, де в основі певних досліджень, проведених в країнах-членах Євросоюзу, було встановлено такого роду критерії. І, в принципі, дійшли європарламентарі висновку, що є необхідність для того, аби такі населені райони, території, гірські території, острови отримували додаткову підтримку і була напрацьована державна певна програма, стратегія економічного і соціального розвитку таких територій. 
Тому загалом тут ми, тут автори законопроекту вписуються в загальну концепцію, яка прийнятна і в країнах-членах ЄС, що дійсно необхідно мати таку державну стратегію, державні програми, які дозволяли би адресувати цю проблему, вирішувати ці питання проблеми.
Тому, як і зазначається у проекті нашого висновку, не суперечить законопроект міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері євроінтеграції. Проте, певні положення законопроекту, як то ми бачимо там, встановлюються конкретні надбавки до державних субвенцій на освіту, на будівництво доріг, на 20 відсотків пропонують автори піднімати такого роду виплати. Це все-таки потребує більш такої детальної економічної оцінки. 
Тому знову ж таки вважаю особисто, що варто погодитися з тими висновками, які наші експерти пропонують, що тут варто просити Антимонопольний комітет України дати свою експертну оцінку, висновок стосовно того, як така державна допомога буде впливати на ринок, адже в подальшому такі субвенції, такі програми будуть реалізовуватися господарюючими суб'єктами на цих територіях. Тому ми повинні в тому числі і такого роду оцінку, такого роду висновок Антимонопольного комітету попросити для того, щоб мати повноцінну оцінку можливого впливу такого законопроекту на наші зобов'язання за Угодою про асоціацію.
У мене все, дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Вадиме. Абсолютно підтримую, що дійсно там або для депресивних, або для малонаселених, або, от я буду тут, якраз знаходжуся, в гірських районах України, да, тобто от які мають свої особливості, які мають свої потреби, які не характерні для більшості території України. Має бути відповідь якась держави на потреби громадян у тих конкретних населених пунктах. 
І тому, підтримуючи ідею того, що має бути дійсно розроблена політика держави до цих малонаселених пунктів, і в якийсь спосіб ми ці депресивні регіони маємо максимально підтримати, я би теж пропонувала вийти на наш проект висновку, проголосувати за проект висновку, що він не суперечить міжнародним правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції, але потребує експертного висновку Антимонопольного комітету щодо схеми державної допомоги щодо оцінки цієї схеми, державної допомоги і оцінки впливу на ринок у зв'язку з наданням суб'єктам державної допомоги, суб'єктам господарювання, що розташовані на територіях малонаселених пунктів.
Очевидно, тут і бюджетний комітет мав би висловитися теж, окрім Антимонопольного комітету.
Колеги, хто за проект висновку, прошу голосувати. 
Я підтримую. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ПОРОШЕНКО О.П. Порошенко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. І у нас є останній пункт порядку денного, це якраз законопроекти… національним законодавством. 
Ще раз проаналізувавши цей перелік, я би просила з нього вилучити законопроект 2471 і все-таки його проаналізувати. Тому що він стосується діяльності профспілок. І ми з вами знаємо, вже неодноразово стикалися з тим, що ці речі регулюються правом Європейського Союзу, а всі інші… (Не чути) 
Вибачте. Зараз вже вернуся до нього, я його випадково випустила. Але вже по національному законодавству. Ті інші 19 законопроектів схвалити як такі, що регулюються національним законодавством і не потребують нашого висновку. Я зараз зачитаю для протоколу їхні номери і розглянемо пункт 8 порядку денного. Вибачте. 
Реєстраційний номер 1098, 2373, 2326, 3004, 3009, 3049, 3054, 2453, 1251, 1184, 2611, пропускаю цей наступний; потім 2827-1, 2083-1, 3074, 3076, 3078, 3082, 3081 і 3083. Хто за те… (Не чути) Прошу голосувати. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, панове. Одностайне рішення. 
І останній пункт порядку денного. Проект Закону України про внесення змін до Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення партійного плюралізму при формуванні складу представницьких органів і обранні виборних осіб на парламентському рівні (реєстраційний номер 3452) (від 08.05.2020 року) (народний депутат Качура). 
 Якщо коротко, законопроект пропонує знизити...

ВІНТОНЯК О.В. Якщо ви не будете проти, я би представила наш...

ГОЛОВУЮЧИЙ. А є? Будь ласка. Бо я вже заплуталась чи хтось готовий взагалі, чи ні. Прошу, пані... , давайте. 

ВІНТОНЯК О.В. Дякую. Значить, ми всі знаємо, що зараз в умовах сьогодення партія - це, по суті, один з визначальних інститутів цивільного суспільства, який здійснює зв'язок між суспільством безпосередньо та державою. І політичні партії в Україні сприяють формуванню і вираженню політичної волі громадян на території України і беруть участь у виборах. 
І ми розуміємо, що політичний плюралізм, він дає змогу якраз і проявитися процесам народовладдя. Отже, якщо ми будемо мати багато різних партій, це є багато ідеологій, багатоманітні ідеології і так само - поліпартійний склад у Верховній Раді. А це вже є можливість представляти у Верховній Раді різні політичні та економічні погляди. 
На сьогоднішній день ми знаємо, що виборчим законодавством встановлений прохідний поріг, прохідний бар'єр в 5 відсотків. Але даним законопроектом пропонується зменшити прохідний бар'єр з 5 відсотків до 3. 
По суті, наш комітет, він не є профільним, не є відповідальним за такі законопроекти. Але, оскільки ці законопроекти, вони прямо не підпадають під зобов'язання за Угодою з асоціацією. Але все ж таки брати до уваги рекомендації ПАРЄ, там в 2007 році, Парламентська асамблея Ради Європи в своїй Резолюції номер 1547 в 58 пункті рекомендувала країнам з усталеними демократичними традиціями переходити, встановлювати, вірніше, бар'єр для політичних партій в 3 відсотки. Це також ми бачимо і на прикладі європейських країн. Наприклад, таких, як там в Данії - 2 відсотка, в Чорногорії, в Сербії - 3 відсотки, в Литовській Республіці - 3 відсотки, в Італії, в Іспанії. Тому, наближаючись до шляху, ідучи по шляху вступу в ЄС, цей законопроект буде дуже слушним і дуже актуальним, вважаю. І не суперечить відповідно праву ЄС.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Олено. Чи є, колеги, якісь інші думки з цього приводу? 
Я думаю, що тут дискусія досить серйозна і змістовна, вона буде відбуватися, як законопроект буде винесений в зал. Тому що ну, напевне, ми може навіть і не всі можемо погодитися, м'яко кажучи, зараз з цим, що ми вже є країною з усталеними демократичними традиціями,ще нам треба працювати. 

ВІНТОНЯК О.В. Ми ж того прагнемо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми того прагнемо і от, можливо, того досягнемо, то тоді ми можемо думати про зниження цього бар'єру. Ми бачимо там і зловживання різні, і намагання різних політичних проектів, які не є політичними силами, політичними партіями, якраз скористатися і стимулювати це зниження бар'єру. Ну але це дискусія якраз… (Не чути) 

ВІНТОНЯК О.В. Ну з цим так само не можна не погодитися. (Не чути) 

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Це якраз інша дискусія щодо невідповідності підходам європейських країн до таких пропозицій, якраз наскільки Україна сьогодні готова до такого переходу, тому… А ми з вами рішення щодо такої рекомендації не ухвалюємо. Ну і поза тим я взагалі вважаю, що ці рішення, звичайно, мали би все-таки регулюватися не отаким точковим вкидом, а системною роботою над Виборчим кодексом. Нібито зараз є робоча група з представників усіх фракцій, які працюють над останніми змінами до Виборчого кодексу, за яким ми маємо перейти до виборів у місцеві органи влади в кінці цього року. Тому, як на мене, то така дискусія, взагалі щодо цієї ініціативи, мала би відбуватися на тому майданчику комплексно взагалі підготовки до виборів.

ВІНТОНЯК О.В. Я виключно з позиції відповідності праву ЄС. Вважаю, що цей законопроект відповідає.
Щодо решти питань, погоджуюсь з вами, це є предмет дискусії, в тому числі і в залі парламенту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Олено. Я думаю, що ні в кого немає з колег заперечень щодо того, щоби ухвалити рішення, що цей законопроект не суперечить міжнародним правовим зобов'язанням України і праву Європейського Союзу. Але ця серйозна і змістовна політична дискусія з точки зору доцільності ухвалення такого рішення, вона має бути перенесена на наступний комітет і в зал Верховної Ради.
Хто за такий наш проект рішення? Прошу голосувати. Прошу підтримати.
Я - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО О.В. Наливайченко - за.
І дякуємо пані Олені.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую, колеги. Ми вичерпали наш порядок денний. 
Єдине, в мене є до вас пропозиція. До нас звернулася віце-прем'єрка пані Стефанишина з бажанням поспілкуватися вже з нами предметніше стосовно подальшої співпраці, нашої взаємодії. Можливо, розробки дорожньої карти, як ми говорили на попередньому комітеті, коли розглядали її кандидатуру на цю посаду, урядово-парламентської дорожньої карти щодо законодавчого забезпечення… (Не чути)
І вона також готова проговорити з нами їхні підходи до врахування вже наших, наданих нами раніше пропозицій, до Програми дій уряду щодо якраз європейської інтеграції. В такому більш блоковому режимі вони готові це зробити. Вона хотіла би також представити, як вони це бачать в оновленій цій Програмі дій уряду. 
То я хотіла запропонувати, можливо, на наступне засідання, щоби ми запросили пані Олю. І, можливо, було би доцільно провести це засідання в режимі очному з тим, щоби ми могли поспілкуватися, оскільки це буде якраз середа пленарного тижня, ми всі будемо знаходитися на місці, то я би пропонувала в очному режимі таке спілкування провести. Що ви скажете, колеги?

ВІНТОНЯК О.В. Погоджуємося. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Підтримую. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає заперечень? Колеги, тоді за вашої підтримки я запрошу пані Олю на таку зустріч до нас і ми тоді поспілкуємося з нею вже предметніше по нашим наступним планам на наступному засіданні. 
Наступне засідання пропоную в середу, так як є комітетський день, і проводити. Добре?
Всім гарного дня. До побачення. 


