СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України
з Європейським Союзом
(в режимі відеоконференції)
21 травня 2020 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

(Загальна дискусія) 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви затвердите і працювати. 
Хто - за? Я так бачу, що Наливайченко, Любота.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - теж за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прекрасно. 
Бачу, на Харківщині, в принципі, складно з вишиванками. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ні, пані Іванно, я ще в Києві. Я виїжджаю ……. Ще в таксі, виїжджаю. Я не встигла… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді працюємо. У нас з вами перший проект закону, який ми маємо розглянути… У нас є, правда, представники Мінфіну? Це я до секретаріату… 

_______________. Так-так, є присутні вони тут. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Тоді, колеги, пропоную з цього і почати - законопроект 3420 від 30.04.2020 року, поданий Кабінетом Міністрів України, проект Закону про внесення змін до статті 17 Бюджетного кодексу України. 
Я так розумію, що законопроект пов'язаний якраз з боротьбою з наслідками запровадження карантину через COVID-19. Тому попрошу представників Мінфіну представити своє бачення і дуже коротко, з вашої точки зору, оцінити відповідність його нашим міжнародним правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції. 

_______________. Доброго дня! Мене чути? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, вас чути, пане Олександре. ……………. 

_______________. Доброго дня, шановні народні депутати! Нами було розроблено законопроект про внесення змін до Бюджетного кодексу. Пропонується внести зміни у статтю 17, яка безпосередньо регулює питання надання державних гарантій. 
Сьогодні державні гарантії надаються на портфельній основі. Що це… Не надаються на портфельній основі, а надаються індивідуально. Тобто коли Мінфін надає за рішенням уряду державні гарантії, ми безпосередньо знаємо позичальника по кредиту і підписуємо відповідні… здійснюємо відповідні правочини. Правочин здійснюється у вигляді питання договору гарантій і договору про погашення в разі, якщо буде настання… гарантійний випадок, …………. 
Цей договір, останній, про який я говорю, він спрямований на те, щоб забезпечити право держави на повернення виплачених з державного бюджету коштів на гарантійні випадки. Ми подивилися, дуже уважно вивчаємо ситуацію в цілому по наданню гарантій, навіть у висновках там ГНЕУ є, і Рахунковою палатою зазначалося, що там за незалежність України при наданні державних гарантій сьогодні обліковується заборгованість більше 50 мільярдів гривень. Це в першу чергу та заборгованість, яка виникла ще в 90-х роках. На сьогодні зазначені кошти майже не повертаються, можливості їх взискати ці ресурси, ну, втрачаються. Чому? Тому що кількість компаній, які отримували гарантії, їх дуже багато надавалося в 90-х саме, вони або збанкрутіли, або вже перестали існувати, і держава втратила своє право на повернення. 
Крім того, сьогодні ми там надаємо такі гарантії для будівництва доріг Укравтодору. В цьому році надали, знову повернули таке право, і 15 мільярдів гривень вони можуть запозичити в цьому році для фінансування доріг. Були різні случаї також надання під крупні проекти, і в тому числі, і там з китайськими компаніями, які реалізовувалися, але ефективність занадто низька. 
Для чого ми запропонували такі ініціативи? По-перше, ми бачимо, що сьогодні дуже важко знайти порозуміння між банком і тими підприємцями, які хотіли би взяти фінансування, але воно чи виходить занадто дорогим, або у підприємця відсутнє належне забезпечення, що по банку, по їхнім всім правилам і категоріям, і регулюванню вони не можуть фінансувати таких підприємців. 
Ми запропонували наступний механізм, що такі державні гарантії, як портфель, можуть надаватися на пул кредитів банків саме для підтримки малого середнього бізнесу. Обсяг гарантування портфелю не має перевищувати 80 відсотків, тобто він може бути меншим, але не більше 80 відсотків. 
Для чого 80 відсотків? Для того, щоби банк також мав не просто перекластися на державний бюджет, на державу всі ризики, також це розподіл ризиків між банком і гарантом. На 20 відсотків або більше банк вимагатиме певне забезпечення, тим самим він буде управляти повністю кредитним портфелем. Наше завдання буде просто отримувати звіт і слідкувати за кількістю і якістю виданих кредитів, ну, і кількістю …….. портфелю. Якщо воно буде перевищувати, і видатки державного бюджету будуть збільшуватися, ми просто будемо по певним критеріям, це вже буде під нормативкою зроблено, порядок відповідний урядом буде розроблений, ми будемо банки вилучати з цієї програми. 
Безпосередньо реалізація законопроекту цього дозволить збільшити підтримку наших підприємців, збільшити кредитування підприємницької діяльності в Україні, дозволить банкам кредитувати… ну, навіть створить передумови для того, щоби банки могли кредитувати в труднодоступних місцях, наприклад, на селі, там, де є певна підприємницька активність, але відсутній доступ до банку. Це дає додаткову дохідність банку, і банк буде ……….. своїх співробітників, і розвивати в дійсності напрямок для підтримки такого роду… 
Відразу скажу, що суттєвого впливу там на відсоткову ставку не буде,  ми не спаплюжимо цими заходами розмір конкурентних переваг. Це просто один із інструментів, як держава стимулюватиме підприємницький розвиток, розвиток підприємництва в Україні. 
Подібний механізм у нас, також зазначу, працює. Ми в далекому 2006-2007 році запровадили з німецьким банком ……. програму. У нас була позика 17 мільйонів євро, плюс біля 3 мільйонів євро банк давав нам як грантові кошти для підготовки і навчання співробітників банків, і ми запровадили цю програму. Сьогодні вже більше 20 мільйонів євро ми напрацювали, заробили грошей. Тобто в цій програмі зацікавлені банки, бо вони мають можливість отримати від уряду, від держави дешевий ресурс, направити його безпосередньо на труднодоступні місця. Це програма підтримки кредитування в сільській місцевості і підтримки малого і середнього підприємництва. Кошти невеликі, але зробили велику справу. Я переконаний, що можливість надання таких портфельних гарантій і підтримка банків робить таку певну співпрацю між урядом, банками і підприємцями, дозволить більш активно залучати фінансування і розподіляти ці ризики між всіма трьома сторонами. 
Просимо підтримати дуже важливий законопроект. Тим паче, в сьогоднішніх умовах, коли ми маємо відверто такі проблеми, і ми бачимо, тут я також спілкуюсь з банками, кредитування зменшується, достроково погашаються кредити, тобто підприємницька активність в Україні знижується зараз, її треба… саме зараз треба підтримувати всіма можливими заходами. 
Готовий відповісти на запитання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, пане ………….. 
Колеги, в кого є запитання до заступника міністра фінансів? 
Ну, я хотіла би спитати. Скажіть, будь ласка, чи якимось чином ви обмежуєте надання цих гарантій в одній конкретній компанії, як це передбачено, в принципі, в законодавстві Європейського Союзу? Чи є якась стеля того, що ви надаєте? 
В нас є Мінфін? 

_______________. Та він наче відключився. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бо я його не бачу. Щось із зв'язком?  

_______________. Міністерство фінансів у списку присутнє, але ми, на превеликий жаль, його не чуємо. Можливо, із зв'язком технічні проблеми. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А може хтось там їм на телефон подзвонити чи нема куди?

_______________. Вже робимо це зараз. Хвилинку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги, ну, насправді, поки зараз нам відповість колега з Мінфіну, я, власне кажучи, пропонувала би подумати над цим нашим проектом висновку, який є, щодо того, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції, але потребує доопрацювання в частині деталізації умов надання державних гарантій суб'єктам господарювання в порядку оприлюднення інформації щодо таких гарантій та з метою оцінки впливу на економічну конкуренцію, додатково потребує експертного висновку антимонопольного комітету. 
Колеги, які будуть думки? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я пропоную підтримати наш висновок, поставити на голосування. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, я теж так вважала, що… І тоді будемо просити Мінфін, власне, деталізувати ці речі з точки зору оприлюднення і обмеження цих ресурсів, щоби вони врахували ці зауваження до другого читання.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Так, щоб вони були доступні і цей...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, щоб воно опублікувалося і було зрозуміло. 
Колеги, хто за такий проект рішення, прошу голосувати. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги, одностайно, рішення ухвалено. 
Я пропоную перейти до того законопроекту, автором якого є пан Гурін, оскільки він зараз є вже долучений до нашого засідання і, власне, він, щоб ми його довго не затримували, це сьомий пункт порядку денного нашого. Реєстраційний номер законопроекту 2658 від 20.12.2019 року про внесення змін до Закону України "Про статус народного депутата України", Регламенту Верховної Ради України щодо уточнення вимог до особистого голосування. 
Пане Дмитро, прошу, будь ласка. 

ГУРІН Д.О. Добрий день, колеги! Наче видно, да. 
В нас було зареєстровано дуже простий законопроект  про внесення змін до Закону України "Про статус народного депутата України" та Регламенту щодо уточнення вимог до особистого голосування. Він по суті своїй простий. Всі ми пам'ятаємо наше правило 70 на 30, і в цьому законопроекті виправляється, що рахуються не всі голосування, а правки у нас зараз теж рахуються, а рахуються результативні голосування. Тобто це голосування за законопроекти в першому, другому, третьому читанні при голосуванні пропозицій Президента України, що ……….. одним законом, при розгляді Верховної Ради України питань за спецпроцедурами чи питань, пов'язаних із здійсненням контролюючих функцій Верховною Радою,  або прийняття постанови чи іншого акта Верховною Радою в цілому. 
Тобто ми взяли весь перелік, проконсультувалися з Головним науково-експертним управлінням і виписали весь перелік так званих результативних голосувань. Бо ми розуміємо, є проблема, коли… ну, в нас по землі, ОПЗЖ фракція влаштовували "італійський страйк", коли, по суті, піднімали на голосування кожну правку, вони були, частина з них, наскільки я знаю, була технічно створена, цих правок, я маю на увазі текст згенеровано автоматично, і ми всі маємо зараз по існуючих правилах приймати участь в цьому страйку, по суті. Хоча це для нас як для депутатів не має жодного сенсу, на мій погляд, і ми можемо значно більше користі принести, якщо ми просто працюємо в залі, розмовляємо з колегами, просуваємо якісь ініціативи, консультуємося, ну, тобто в залі, з колегами ми зустрічаємося не так часто поза межами залу. 
І також в цьому законопроекті є, відразу було сформульовано, що, так, якщо ми просто скасуємо цю норму,  то ми можемо отримати парламент, в якому ніколи немає депутатів в залі. І була така ідея, що при розгляді законопроектів в другому читанні може бути проведено обговорення врахованої головним комітетом пропозиції або поправки з голосуванням щодо її прийняття і виключення в цілому чи частини одразу після її обговорення або після завершення розгляду всіх відхилених, неврахованих пропозицій і поправок. Тобто голосування на підтвердження поправок може бути на самому кінці, перед голосуванням за закон. 
От такий простий законопроект. Ми шукали баланс між тим, як зробити, щоб у залі була продуктивна робота депутатів, як добитися того, щоб вони були реально в залі, і як розгрупувати поправки голосування на підтвердження і на відхилення для того, щоб там була логічна якась модель. 
Ми вважаємо, що з авторами законопроекту, вважаємо, що якщо в нас будуть враховуватися тільки результативні голосування і пропуск будь-якого результативного голосування буде призводити до того, що людина може втратити заробітну платню, то це призведе… це не змінить дисципліну. Ну, на початку, можливо, якісь будуть  проблеми, але ми вважаємо, що це не вб'є дисципліну в залі. 
І тут я хотів би почути ваше ставлення як Комітету по євроінтеграції з цього боку. І також я бачу тут багато людей, які були депутатами в попередньому скликанні, і у вас є досвід, і ви явно щось можете теж додати. 
Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже, пане Дмитре. 
Колеги, в кого є якісь або, можливо, запитання до пана Дмитра, або уточнення, думки з приводу цієї ініціативи? 

_______________. Іванна Орестівна, можна я пару слів скажу? 
Доброго дня, колеги! Вибачте, що трошки запізнився, приєднався пізніше. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Привіт. А де вишиванка? 

_______________. Ви знаєте, шановні колеги, я буквально в січні був на одному заході, який ми організовували, партійний, в сенаті Франції, і паралельно там проходив розгляд Закону з так званої біоетики, який викликав дуже великий резонанс у французькому суспільстві. Але суть не в тому,  …….. закону, просто до нього були подані сотні правок, тому що він дійсно був такий каменем спотикання у відносинах між лібералами і консерваторами у французькому… верхній палаті. Так ось, нікого не обходило те, що виключно автор правок має бути під час представлення правки присутній, ніхто, дійсно, у Франції теж не може передавати право це представляти іншому комусь. Але скільки там є депутатів, залежить від того, кому це цікаво, і відповідно рішення ухвалюється, голосування відбувається відповідно до того, кому це важливо. Ми прекрасно знаємо всю практику Парламентської асамблеї Ради Європи, Європейського парламенту, коли рішення ухвалюється зовсім не повним складом, неконституційною більшістю, нестатутною більшістю, яка визначена.
Тому, скажімо, якщо в когось із колег є проблеми з тим, що окремі депутати чи там фракції, ну, в принципі, це питання окремих депутатів, подають велику кількість правок до тих законопроектів, які їх хвилюють, а інші просто вештаються по залу і не знають, чим себе зайняти, ну, тоді нехай вони дійсно не приходять, і простіше тоді змінити правила голосування. Тому що я, в принципі, не розумію цю якусь… дивної логіки, що нам правки нецікаві, особливо тому, що вони від опозиції походять, ну, всі це бачимо, як ставляться від правок і пропозицій від опозиційних фракцій, але ми всі боїмося втратити гроші, тому ми там всі сидимо, і нам дуже скучно, і тому давайте щось змінимо, щоб нам не було не скучно. А краще… ну, ми ж не можемо заборонити взагалі опозиції вносити правки. 
Ну, це, знаєте, таке викривлення трактування взагалі, що таке парламент і яка роль депутата, що він не просто машинка для натискання кнопок. Я вже багато разів на цю тему розмовляв з паном Разумковим, коли він каже, ми тут працюємо, а хтось не хоче працювати. Я кажу, інколи ви так працюєте, що краще ви б не працювали, тому що завдання депутата не просто ухвалювати якусь кількість рішень, це же не фабрика, вибачте, і не хлібокомбінат, яку кількість булок хліба треба випекти за певний час. А від якості тих рішень, і від того, наскільки вони збалансовані, наскільки вони враховують різні групи інтересів у суспільстві і таке інше, і таке інше, в тому числі і позицію наших європейських партнерів. 
Відтак я вважаю, що будь-які ці штучні перекроювання, вони… ну, по-перше, це не питання європейської інтеграції, тому що у кожній країні, я думаю, Іванна Орестівна і інші колеги підтвердять, абсолютно різні практики з цього приводу. В британському парламенті, наприклад, поки Британія була членом ЄС, і це традиція столітня, вони просто виходять в лобі, коли голосують. Тобто це абсолютно інший процес, і кількість голосувань там набагато менша, наприклад, ніж у нашому парламенті, що не заважає їх вважати за зразкову демократію.
Тому я вважаю, що нам не треба вигадувати велосипед, а треба просто шанувати Регламент. І головне правило, ви знаєте, у європейській практиці - це якомога рідше змінювати правила. Я думаю, всі з цим погодяться. Тому що якщо люди приходять в парламент з одними правилами, а потім підмальовують їх під себе, фактично під монобільшість, а завтра буде інша ситуація, тоді будемо ще раз переробляти Регламент? Буде якщо коаліція чи ще щось. От це мене найбільше турбує в цій ситуації щодо ініціативи пана Гуріна. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Дмитре.
 
ГУРІН Д.О. Так, я із задоволенням відповім. Дуже дякую за цей коментар. 
Ну, по-перше, я хочу сказати, що в нас була місія Кокса і дала рекомендації по реформі Регламенту. Я думаю, всі їх читали. І я взагалі повністю підтримую, мені дуже подобаються ці коментарі, і я вважаю, що вони дійсно змінять парламентську роботу. Бо, знаєте, я, наприклад, вважаю, що взагалі зараз в залі йде не дуже дискусія, зараз йде технічний, механістичний процес по переліку правок, і за них іде голосування. І це як корінь проблеми насправді. Тому що я багато років модерував і робив медіацію різних процесів, складних, конфліктних, і я розумію, що це повністю відрізняється, те, що в Раді відбувається, від того, які практики реально модерації, медіації, щоб досягати реальних цілей, і домовленості, і консенсусу. Це перше. 
Друге. Ну, слухайте, давайте не будемо… давайте будемо розділяти: є робота з іншими фракціями, і мені важко коментувати, хто як відноситься до правок опозиції, бо ми рухаємося ще дуже великий, з великим обсягом законопроект про місто Київ -  столицю України, в нас там 950 правок, і в нас там по 40, по 50 відсотків від кожної фракції правок враховано.  Від вашої фракції, я пам'ятаю, 30 відсотків. 
Тобто це, ну дійсно відношення конкретних авторів. Я не можу підтримати… я погоджуюсь з вами, що просто відкидати правки і взагалі пропозиції від опозиції це робити і процеси, і законопроекти більш крихкими, тобто це не є правильно, вони не такі стійкі. Але давайте не будемо забувати про таку практику, яка в світі називається "флібустьєрів", і це рівно те, що було влаштовано із Законом про землю. І тут в мене не те, що претензії є, нема, це така вже справа, вона пройшла. І нема сенсу зараз обговорювати, гарно це було чи ні, але всі депутати згідно правил мали сидіти і у сфері, де вони некомпетентні, для законопроекту на чотири сторінки голосувати декілька тисяч правок. Це не є ……..
Є рішення Верховної Ради про те, що залежить від находження в залі і голосування  зарплата депутата, ну, це є вже рішення. Я його… я більше підтримую насправді голосування не статутною більшістю, а простою більшістю в парламенті. Це, я думаю, теж дуже мотивує людей в парламенті бути, бо якщо фракції нема, то більш мобілізовані фракції можуть сильніше впливати на прийняття рішень. Я вважаю, що це також буде впливати. 
Зараз ми маємо трошки механістичний підхід, але була, на мій погляд, була помилка зроблена, і нам фракції опозиційні говорили, я це пам'ятаю, коли Іванна мені говорила, що ви робите. І ми не зовсім розуміли в той момент, що ми робимо. А тепер всі це бачать, і я вважаю, що ця помилка має бути виправлена. Але повністю підтримую, що парламент потребує роботи парламенту і реформи Регламенту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Дмитро. 
Колеги, які ще будуть запитання до пана Дмитра?
Дійсно, насправді, ці речі, так, як говорив пан Олег, вони в основному регулюються національним законодавством, яке просто… ми проаналізували практику в нашому висновку, ми проаналізували переважну практику країн-членів Європейського Союзу, як вони роблять, хтось виставляє… переважна більшість виставляє якісь там фінансові покарання за неприсутність в тому чи іншому вигляді, і знову ж таки кожен там регулює собі це відповідно самостійно, а деякі парламенти рухаються, відповідно, виключно моральними такими зобов'язаннями народних депутатів. Я, в принципі, вважаю, що народний депутат - це велика відповідальність, і тоді от саме цим і має він керуватися, чи він, чи вона. 
І я зі свого боку хочу привітати вашу ініціативу, якось трохи вдосконалити ту непродуману, я дипломатичні слова шукаю, непродумані рішення, які були ухвалені на початку турборежиму для того, щоб просто прив'язати всіх до своїх сидінь. Я думаю, що якщо правки важливі, якщо правки, дійсно, є змістовні, які, ми розуміємо, там аналізуючи фракціями, фахівцями ті чи інші законопроекти, розуміємо, що на тій чи іншій фракції треба бути присутнім, обов'язково голосувати через те, що це може або повністю спотворити, або навпаки суттєво покращити той чи інший законопроект і відповідати твоїм ідеологічним переконанням чи економічним… розумінню економічних процесів. 
Тому я би, колеги, виходила на наш проект висновку, що цей законопроект, він за метою своєю не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України та праву ЄС. Очевидно, ми розуміємо, що Регламент наш ще буде далі перероблятися, є робоча група, можливо, це тоді може стати основою для цих конкретних… регулювання саме цих процесів у законодавстві нашому, у нашому Регламенті. 
Хто за наш проект висновку, колеги, прошу голосувати. Я підтримую. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко  - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ПОРОШЕНКО П.О. Порошенко - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Петро Олексійович. Дякую, Олеже. 
Колеги, дякую. Дмитре, дякую вам за час. Будьте здорові, не хворійте і до зустрічі. 

ГУРІН Д.О. Колеги, дуже дякую за підтримку і за розуміння. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І також дякую за підтримку Дня вишиванки, тому що бачите… А, ні, ще Вадим. Вибачте, я вас не побачила, Вадиме, на екрані, тепер бачу. …………., хто це святкує. Дякую. до зустрічі. 
Колеги, в нас ще є народний депутат Горбенко присутній на засіданні. Він є автором законопроекту про Єдину державну систему моніторингу виробництва, постачання, транспортування, споживання та оплати за паливно-енергетичні ресурси і комунальні послуги (№ 3359 від 17.04.2020 року), це пункт п'ятий нашого порядку денного. 
Я пропоную пану Руслану дати слово для представлення цього законопроекту і перейти до його обговорення. 

ГОРБЕНКО Р.О. Доброго дня, колеги! Шановні друзі, шановні депутати! Вашій увазі пропонується проект Єдиної державної системи моніторингу, який дасть можливість створити загальнодержавний інструмент формування та прогнозування енергетичного балансу України, суттєво зменшить енергоємність ВВП та дасть можливість вийти з критичної ситуації на ринку електроенергії та комунальних послуг. 
Ця система включає багато аспектів вирішення проблем енергоефективності та енергозбереження. Зокрема, розробку та запровадження комплексу уніфікованих організаційно-технічних, комунікаційних, інформаційних програмних засобів. Проект, що пропонується, є рамковим і передбачає створити необхідні умови для впровадження і функціонування ЄДСМ, що в свою чергу визначить основні організаційно-методичні та правові засоби формування регіональних, територіальних та загальнодержавних енергетичних балансів. 
ЄДСМ - Єдина державна система моніторингу, ця система, яка не втручається  в суб'єкт господарської діяльності підприємств, вона через систему балансів стратегічного прогнозування створює умови ринкового механізму, за допомогою якого в стислий термін часу можна суттєво зменшити енергоємність собівартості товарів та послуг. 
Також звертаю вашу увагу, що законопроект розроблено науковцями Національної академії наук України. Розробкою займалися Інститут економіки прогнозування, Інститут кібернетики імені Глушкова, Інститут науково-практичних розробок комплексних систем та інших відомств. Проект пройшов апробацію в Національній академії наук України, про що свідчить рішення двічі проведених спільних президій НАНУ і КМУ (Кабінету Міністрів України). 
І ще хочу сказати, що законопроект повністю відповідає розділу V економічного та галузевого співробітництва Угоди про асоціацію між Україною, з однієї сторони, та Європейським Союзом, Європейським співтовариством з атомної енергії і іншими державами-членами, з іншої сторони, 2014 року. 
Хочу відмітити, що у своїх висновках до цього проекту ………… скликаннях ГНЕУ підтримала необхідність його прийняття і відмічають відповідальність  внесеної  законодавчої пропозиції основним положенням Європейської Енергетичної Хартії.
Шановні колеги,  прошу підтримати цей законопроект. Які питання, тут  також є  гість, один із співавторів  цього законопроекту пан Олександр, він може технічно теж відповісти на ваші питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, які будуть  запитання до  пана Руслана? 

_______________.  Вкратці. Цей законопроект дасть прозорість енергоринку та на ринку комунальних послуг. Ми всі бачимо, що наш НКРЕКП  не відповідає  сьогоденним потребам енергоринку, і ті постанови, які він дає, тарифи, які він підтверджує нашим монополістом, є на цей час  злочинним. І у нас нема ніяких засобів для моніторингу собівартості, вартості електроенергії  та комунальних послуг ….. цих монополістів. Ця система дасть можливість  моніторити  повністю, на сто відсотків,  скільки споживають та скільки  потребляє населення та комунальні підприємства  та державні підприємства, і скільки виробляє генерація  газу, електроенергії чи інших енергоресурсів. Це дуже спростить… Ну, якщо ви бачили, у Сполучених Штатах Америки є такий сайт, де ви могли б побачити  генерацію та споживання електроенергії у  кожному штаті окремо та взагалі у всій країні. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Насправді, є певні зобов'язання держав-членів Європейського Союзу щодо надання до Євростату статистики по своїх ринках електроенергії, ринках газу, запасам і  таке інше, і тарифам. І така система для нас так само є потрібною в Україні. Єдине, наш аналіз говорить про те, що цей  законопроект не повністю  враховує  один з засадничих регламентів, а саме Регламент 223/2009 року Європейського Союзу, статтею …6, яка має визначати  певні  критерії оцінки об'єктивності збору статистичної інформації, які є суттєвими, які є важливими якраз для того, щоби  не було викривлень, не було зловживань  при зборі цієї статистичної інформації і для формування взагалі розуміння того, які рішення мають  ухвалюватися в подальшому. Там іде і про визначення відповідності, точності, своєчасності, пунктуальності, доступності, чіткості, порівнянності, узгодженості. І ці речі, оскільки це регламент, на відміну від директив, які дозволяють  ширше трактування, оскільки це регламент, то  він потребує  відображення, такого ж відображення в нашому законодавстві. 
Тому я пропоную колегам, це перше. А по-друге, цей законопроект підпадає під дію Додатку XXVII Угоди про асоціацію, який був в липні минуло року ратифікований нашим парламентом, який передбачає обов'язкові консультації з Європейською комісією до  ухвалення  рішення і отримання їхньої попередньої оцінки і перед останнім розглядом, уже підготовленим  до другого читання  повністю законопроектом, отримання  юридичного висновку. Тому що для того, щоби ми, дійсно, якщо ми рухаємося до Європейського Союзу і претендуємо на інтеграцію в європейські енергетичні ринки, то ми б відповідали  їхньому законодавству саме в цій галузі. 
І тут тобто я пропоную  колегам ухвалити  наше рішення, що в цілому цей законопроект не суперечить праву Європейського Союзу, разом з тим потребує доопрацювання з урахуванням ось цього Регламенту 223/2009, якщо я не помиляюся, і потребує висновку Європейської комісії,  оскільки Україна зобов'язана провести консультації  відповідно до ратифікованого нами  Додатку XXVII до угоди. 
Колеги, є якісь інші пропозиції? 

ПОРОШЕНКО П.О. У мене є. А навіщо нам зараз схвалювати, що  він не протирічить, якщо автори згодні доопрацювати і перенести? Тоді, якщо він протирічить регламенту, якщо немає висновків Єврокомісії, і в той же час  ми кажемо, що в  цілому ми - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Олексійовичу, насправді ми звертаємося  після такого  розгляду, ми звертаємося  до Урядового офісу, до віце-прем'єра з  тим, що вони відповідно до керівних настанов, вони зобов'язані звернутися до Європейської комісії за висновком, і ми пропонуємо як комітет відтерміновувати розгляд законопроекту до отримання висновку вже Європейської комісії.

ПОРОШЕНКО П.О. Я з цим повністю згоден. Тоді не треба зараз писати, що в цілому не протирічить. А  прийняти рішення комітету, що ми звертаємося до Урядового офісу, рекомендуємо  звернутися  до Єврокомісії представництва, а після цього, після отримання репорту від офісу, приймемо рішення: чи протирічить він, чи ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми, в принципі, йшли ось цим шляхом таким, яким зараз  пропоную йти. Тому що у нас є так само своя оцінка того, чи він там суперечить, чи не суперечить. Але ми вважаємо, що він недовраховує. Тобто він не суперечить, але є речі, які він не враховує. Вони не суперечать праву Європейського Союзу, тому я би все-таки  пропонувала виходити на такий  висновок, як ми попередньо підготували.

ПОРОШЕНКО П.О. Хорошо. Якщо ви наполягаєте, я знімаю своє застереження. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги, які будуть інші думки? 

_______________. Колеги, я би пропонувала все-таки іти таким  самим шляхом, як ми  і давали аналітику іншим законопроектам. А додатково, можливо, від  нашого комітету як одного з профільних, який  працює по Додатку XXVII, ми вже не перший раз стикаємося  з такою  проблематикою, коли і співавтори, і, можливо,  головний комітет  по енергетиці… ну, можливо, там роз'яснення повинні піти додаткові від нас, тому що з цим ми будемо працювати і  надалі, відтермінування будуть постійно. Така схема  у  нас уже стає стандартною. Тому тут застереження у нас єдине, що консультація додаткова  з Єврокомісією. Просто колезі Роману і іншим  треба також нам донести. Це сторона, напевно, інформативна, наша така ноша  євроінтеграційного комітету, не всі колеги ще з цим додатком ознайомлені,  і, напевно, з паном Герусом ми теж можемо переговорити в цьому сенсі. Для того, щоб в подальшому таких у нас випадків було все менше і менше, будемо  тренуватися. 
А колезі пану Горбенку дуже вдячна за цей законопроект. Він відповідає цілям Угоди і не суперечить праву ЄС. Прошу  підтримати  наш  висновок попередній. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я би пропонувала в цей висновок додати оце: доопрацювання Регламенту 223/2009. Це одне. А друге, я, колеги, пропонувала би звернутися спільно комітетом, усіма членами комітету, до Голови Верховної Ради,  тому що я від вашого імені  весь час на погоджувальних радах використовую наше право заявити про те, що ті чи інші законопроекти потребують  відтермінування розгляду у зв'язку  з необхідністю консультацій з Європейською комісією,  але, на жаль, керівництво  парламенту погано це чує, і, на жаль, і уряд поки що не реагує, попри те, що буквально кожна Погоджувальна рада  з таким застереженням, зауваженням проходить. 
Тому я пропоную нам окремо поза цим рішенням ще підготувати офіційного листа до керівництва Верховної Ради з тим, щоби  звернути знову ж таки увагу на те, щоби не вносилися в порядок денний законопроекти по енергетиці, які не отримали висновку Європейської комісії. 
Буде підтримка такого рішення, колеги? 

_______________. Напевно, що це треба теж прокомунікувати паралельно з профільним комітетом. Не тільки з паном Разумковим як Головою.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зробимо копію такого листа пану Герусу так само…

_______________. Абсолютно. Я думаю, що це буде просто більш з нашої точки продуктивніше, оскільки він - голова комітету, і також як голова комітету формує, співформує порядок  денний на внесення проектів. 
Дякую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Якщо дозволите, короткий коментар. Якщо пам'ятаєте нашу зустріч по Додатку  XXVII  з представниками представництва Євросоюзу, вони були дуже обережні в своїх оцінках стосовно того, яку роль вони відіграють в цих  консультаціях. Вони, якщо пам'ятаєте, говорили про те, що, ну, по-перше, в строках достатньо складно гарантувати, забезпечити якийсь швидкий розгляд тих чи інших ініціатив. Вони говорили про те, що комунікації з комітетом неформальні у них  встановлені і йдуть досить  інтенсивні, а тому моє було враження  особисто, що вони  якраз не хотіли би, аби ми робили їх в якійсь мірі відповідальними за те, як проходять оці наші законотворчі процедури. 
Тому тут давайте все-таки дуже обережно. Ми, звичайно ж, проект цього листа розглянемо,  обговоримо і з профільним комітетом у тому числі. Але я би  і з нашими партнерами  з представництва Євросоюзу теж таку ініціативу обговорив, щоб ми не виставляли їх on the spot, як вони говорять. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. То вони on the spot підписали керівні настанови з урядом України,  де вони зобов'язалися в конкретні терміни, там є мінімальні, максимальні, надавати свої: а) попередню оцінку; б) юридичний висновок. Вони з цим  погодилися і вони це зафіксували в  керівних настановах, в рішенні ради асоціації в лютому  чи в кінці січня 2020 року. 
Тут питання в тому, що, пане Вадиме, ми, звичайно, можемо не залучати їх, але точно, якщо ми не будемо з вами штовхати цей процес, то, в принципі, …….. з Європейської комісії будуть раді отак от умити руки і сказати, ну, о'кей, Україна не наполягає, то нам, в принципі, і не дуже треба. Тому від нас з вами залежить, наскільки  ми будемо успішні в цій євроінтеграції, якраз в секторальній інтеграції, яка  дуже-дуже тяжка. Петро Олексійович дуже добре пам'ятає, як вона дуже тяжко нам далася. Ось це оновлення Додатку XXVII  і погодження Європейського Союзу на те, якщо: а) ми  виконуємо  наші зобов'язання, то б) вони зобов'язані нас пустити  інтегрувати в  енергетичні ринки  Європейського Союзу. Це безпрецедентна взагалі історія, по іншим компонентам і секторам  такого зобов'язання немає. Тому я вважаю, що це наша з вами   відповідальність, саме нашого комітету, добитися того, щоби  це працювало. І з тиском на уряд, і з роз'ясненням до  парламенту, і з тиском, якщо хочете, навіть на наших партнерів Європейської комісії.

ПОРОШЕНКО П.О. Шановні колеги, я хотів би також  додати декілька  думок з цього приводу. 
Позиція перша. У нас і в Комітету по енергетиці мають абсолютно різні  предмети відання. Ми не маємо  консультуватися з  Комітетом енергетики, тому що ми даємо висновки не щодо  впливу на енергетичну галузь України, щодо відповідності тексту законопроекту взятих на себе зобов'язань при підписанні Угоди про асоціацію. І  думка Комітету з енергетики  з точки зору  Угоди про асоціацію не є базовою, тому що це наша з вами  відповідальність.  В іншому випадку комітет не потрібен. 
Друге позиція. Нам байдуже щодо того, що думають про це Офіс представництва. Він фінансується коштами платників податків Європейського Союзу, і в якості основних завдань перебування їх на  території України і є консультації.  Він не має права підміняти  український вищий законодавчий орган. Але консультації щодо протиріччя значно посилять  позицію України  після того, як ми зможемо повідомити, що ми відправили законопроект, і у них або були  схвальні коментарі, або негативні, або відсутність коментарів. Для нас це теж позитив. І тоді ми зможемо аргументувати, ми прийняли законопроект, тому що не було заперечень. І така сама ситуація щодо Урядового офісу. 
Тому як максимальний компроміс, в тому числі я бачу, що і автори законопроекту цього не заперечують, дуже дорогою ціною нам далася асоціація, і тому ми зараз приймаємо  рекомендації спрямувати законопроект до  представництва, звернутися до Офісу і після цього винести  в зал. Три є функції нашого комітету. Я думаю, що вони цілком логічні. 
В іншому випадку, якщо ми  будемо тільки  поштою або пересилочною конторою відправляти це  на профільний комітет чи відмовлятися направляти  в Офіс, я думаю, що тоді, ну, а навіщо ми витрачаємо час і працюємо в комітеті. Треба шанувати  і  поважати  наш комітет як один з ключових в Україні з урахуванням  змін до Конституції, що членство в ЄС та НАТО  є ключовим завданням всіх органів державної влади. 
Тому  я ще раз наголошую, в якості компромісу я  готовий зняти  свої заперечення і підтримати редакцію уточнюючу, яку запропонувала голова комітету. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, давайте тоді таким чином. Звертаємося за висновком, звертаємося до уряду, до Урядового офісу, до Європейської комісії… спрямувати до Європейської комісії, просимо відтермінування розгляду  законопроекту до отримання цього  висновку, а також, що цей законопроект, на нашу думку, не  суперечить  праву Європейського Союзу, однак потребує доопрацювання щодо  врахування Регламенту 223/2009. 
Хто за такий проект рішення, прошу голосувати, колеги. 
Я - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за. 

ПОРОШЕНКО П.О. Порошенко - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. Я теж - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте… 

ГОРБЕНКО Р.О. Я дякую, колеги, за підтримку і за ваші зауваження. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Руслане, ми дуже сильно розраховуємо, що ви зараз зосередитеся на тому, як доврахувати цей  регламент якраз. І було би дуже добре, щоби  ви так само там у взаємодії з Урядовим офісом заохотили їх до того, щоб вони спрямували цей законопроект на оцінку  Європейської комісії. Ми це зробимо зі свого боку як комітет. 
І також, колеги, я сприймаю нашу дискусію як наше таке спільне рішення про те, що ми підготуємо проект листа до керівництва парламенту і голови, і, як ми казали, члени парламентського Комітету з енергетики з тим, щоби наполягати на дотриманні ними Додатку XXVII  при винесенні розгляду законопроектів енергетичних в зал. А тоді, очевидно, ми узгодимо з вами  цей текст листа і  надішлемо до керівництва парламенту і комітету. О'кей? 
Дякую, пане Руслане.  Ми вас відпускаємо.

ГОРБЕНКО Р.О. Дякую. До побачення.   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, наступне у нас є з вами, повертаємося  з  вами  до… У нас ще є зовнішні учасники цього засідання, щоби ми всіх могли відпустити?  Прошу секретаріат прокоментувати. 

_______________. Так, у нас є заступниця  міністра охорони здоров'я Шаталова Світлана. Це по законопроекту 3382 (четвертий пункт порядку денного). 

ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей. 

ЯНЧЕНКО Г.І. І, шановні колеги, я також з вами. Це Янченко Галина, народний депутат антикорупційного комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Галино. 
Якщо дозволите, ми швиденько тоді пройдемо законопроект пані Королевської вже з заступницею міністра, і тоді за пару хвилин тоді звернемося до вашого законопроекту по викривачам. О'кей? 
Колеги, законопроект про внесення змін до Податкового кодексу України щодо здешевлення лікарських засобів та медичних засобів для населення (реєстраційний номер 3382, від 23.04.2020), народна депутатка Королевська. 
Пане Олеже, чи, може, у вас є бажання представити  цей законопроект? 

ВОЛОШИН О.А. Так, так, Іванна Орестівна. 
Я дуже коротко, я думаю, що всі ознайомились. Мета законопроекту зрозуміла: в умовах пандемії і  взагалі економічної кризи за  рахунок зняття оподаткування на відповідні ліки здешевити їх. 
Також є цілком зрозуміла логіка висновку, що пропонує секретаріат. Ми вже багато разів про це дискутували в контексті, зокрема пропозицій  щодо створення спеціальних економічних зон в різних регіонах України. Знову ж таки не буду зараз забирати час у  шановних колег на філософські диспути щодо  принципів доречності чи недоречності дотримання цих умов, які виписувалися зовсім в інший час і в інших обставинах. Але я згоден з висновком комітету, що, дійсно, відповідно до існуючої бази правової, що регулює відносини між  Україною та ЄС, нульова облікова ставка в податках є субвенцією, яка заборонена Угодою про асоціацію. І відповідно в цьому випадку, якщо б мова йшла про тимчасове виключення та мова йде про постійне   виключення, то це потребує як мінімум, дійсно, для  дотримання умов угоди, як вона сьогодні є,  потребує додаткових  переговорів з нашими європейськими партнерами. Тому я жодним чином не заперечую проти запропонованого висновку  комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олеже. І дякую за вашу об'єктивну оцінку. 
Дійсно, особливо те, що  норма є нетимчасовою, яка би там діяла на період боротьби з епідемією, то, звичайно, воно зовсім руйнує тоді взагалі підходи, які мають бути забезпечені відповідно до Угоди про асоціацію.
Пані Світлано, чи ви мали би щось додати до того, що сказав пане Олег, чи є необхідність? 

ШАТАЛОВА С.М. Доброго дня, шановна Іванна Орестівна, шановні народні депутати! У Міністерства охорони здоров'я були просто редакційні поправки щодо контексту запропонованого внесення змін до Податкового кодексу. Ми говорили про лікарські засоби, які виготовляються в аптеках за рецептами лікарів,  тобто якщо ми вже говоримо про комплексні речі, то  мають бути ще і деякі пункти, які передбачені порядком державної реєстрації, перереєстрації лікарських засобів. 
У нас не було  інших додаткових коментарів або зауважень. В принципі, контекст  зрозумілий. Висновок секретаріату, я думаю, що повинні опрацьовувати експерти, які на сьогоднішній день є в міжнародному праві і в інтеграційних умовах, коли на сьогоднішній день Україна намагається робити кроки в  напрямках євроінтеграції. І для нас є дуже  важливим, в принципі, з іншого боку, забезпечення стабільних поставок і забезпечення  умов для того,  щоб, дійсно, населення України мало  доступ до нормальних і по ціні, і по якості лікарських засобів. 
Оце викладено у нас в пропозиціях, підписано міністром охорони здоров'я і направлено до  розгляду. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую,  пані Світлана. 
(Не чути) 

ШАТАЛОВА С.М. Перепрошую, я не почула, не дуже гарний зв'язок.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  У вас є зараз… (Не чути) 
 
ШАТАЛОВА С.М. Я перепрошую, я не почула. Ще раз, якщо можна. Дуже погано мені чутно. Зв'язок неякісний. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи є в міністерстві заступник чи заступниця з питань європейської інтеграції?

ШАТАЛОВА С.М. На сьогоднішній день у нас немає, не призначений заступник з питань євроінтеграції. Ми впорядковуємо структуру, яка була ще  в березні, в січні і таке інше. Ну, і там є дуже багато роботи  взагалі по  цьому напрямку.
Я би вам відповіла, що цей  директорат, який займався європейською інтеграцією і  стратегічним взагалі плануванням, там ситуація досить погана через те, що люди, які повинні були ці питання і функції виконувати, впродовж кількох місяців (там 3-4, навіть деякі по півроку) вони ці документи не  розглядали. Наразі ми все це  надолужуємо і піднімаємо всі ці питання, піднімаємо всі ці проекти, розуміючи, що це є одним із пріоритетних завдань і розуміючи про те, що ми не можемо це питання просто залишити.
Я вважаю, що нам потрібно трошки часу для того, щоб навести там лад, бо, насправді, дуже багато роботи, яка просто нікому була не потрібна ні в січні, ні в лютому, ні в березні і так далі. Нам це дуже потрібно. Міністру охорони здоров'я це надзвичайно потрібно, і це є пріоритетом. Ми працюємо зараз по різних напрямках: і по закупівлях, і по фінансуванню, і  по другому етапу медичної реформи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую.
Ну, ви вже відповіли на моє запитання, а ми розуміємо, що євроінтеграція в МОЗі, ну, принаймні попередні півроку була  фікцією. Дякую. Сподіваємося, що ви виправите цю ситуацію.
Колеги, пропоную з вами тоді перейти до  ухвалення нашого  висновку, що цей проект закону не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. 
Я підтримую цей висновок, і, наскільки розумію, пан Олег теж підтримує.
Хто ще інший за?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко також - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пані голово, дозвольте? Пропозицію я маю одну.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Колеги, я пропоную нам звернутися до  Прем'єр-міністра, щоб була негайно виправлена ситуація, був призначений заступник з питань європейської інтеграції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я абсолютно підтримую. Давайте підготуємо і цей  такий лист.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Давайте. Зараз в електронному вигляді все підпишемо…

_______________. Підтримую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І електронно підпишемо таке з вами звернення. Я ініціюю і всім вам надішлю на підпис. 

_______________. Це сьогодні чи коли? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Як я можу знати в часі? Коли лист буде на підписанні, я вам кину. Добре? 

_______________. Добре.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Колеги, оскільки ми підняли швиденько кадрове таке питання, я хочу вас проінформувати, що я надсилала звернення як на Офіс Президента, так і на нашого поважного віце-прем'єра з євроінтеграції стосовно  відсутності всього цього часу у нас голови Офісу з євроінтеграції.  Конкурс почався, потім він припинився, потім щось сталося. У нас вже змінений голова. І це теж  нас всіх турбує, бентежить, бо  наша нормальна робота без голови євроінтеграційного офісу в  складі Кабміну є неможливою. Тому одразу вас проінформую, як тільки буде офіційна відповідь. Цей лист був оформлений через систему СЕДО.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Аналогічно зверталася до  віце-прем'єра із питанням, що вони збираються робити з тим, що кадрово офіс не забезпечив, ще й велика плинність кадрів, що вони відмовилися від зарплат реформаторських кадрів для Урядового офісу, і те, що нам вдалося  притягнути туди, залучити туди якісних людей через конкурси, сьогодні ця вся інституційна спроможність офісу, на жаль, повністю втрачається буквально щодня. Ну, побачимо, отримаємо з вами спільні відповіді і будемо мати розуміння, як  можна діяти далі тоді. О'кей? 
Тобто ми ініціюємо сьогодні один лист через звернення, а окремо ми з вами обговорюємо ще лист, ну, це на погодження, по енергетиці. Ну, цей з вами спочатку узгодимо його текст, а потім уже…О'кей? 
Дякую, колеги.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую вам. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Світлано. Ви можете уже повертатися  до  своїх інших обов'язків.
Переходимо до пункту шостого порядку денного, проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо упорядкування окремих питань захисту викривачів (3450 від 08.05.2020 року).  Народна депутатка Янченко. 
Пані Галино, будь ласка, дуже коротко проінформуйте нас про вашу ініціативу, як ви пропонуєте, як я розумію, вдосконалювати вже ухвалений закон.

ЯНЧЕНКО Г.І.   Доброго всім дня! Вітаю пані голову і всіх колег. 
Якщо коротко, то це, в принципі, короткий законопроект, він направлений на  вдосконалення системи по роботі з викривачами. Сам законопроект основний ми прийняли  восени,  і фактично вже п'ятий місяць НАЗК працює в новій якості. Тому цей законопроект і направлений на те, щоб, власне, вдосконалити роботу НАЗК по цьому напрямку, базуючись на тих висновках, які були зроблені за 4-5 місяців.
Якщо дуже коротко, то там є дві основних норми. Перша норма полягає в тому, що Верховна Рада дозволила створення такого єдиного порталу для викривачів, куди всі вони можуть надсилати  повідомлення, де будуть серйозні ступені захисту, які будуть відповідати ДСЗІ, КСЗІ і все інше. Така система, м'яко кажучи, недешева.
Ми змінюємо у законопроекті цю норму, щоб такий портал був єдиний, він координувався НАЗК, і щоб не було потреби фактично розробляти такі ж портали або схожі системи для всіх інших органів влади, як зараз прописано у законодавстві. Це перша норма. 
І, друга норма, також на прохання НАЗК туди закладена. На сьогодні фактично викривачів в судах можуть представляти вони самі, їхні адвокати, безкоштовна правова допомога, яка надається державою, або НАЗК. Але, в  принципі, також на прохання НАЗК вони просять  позбавити їх цієї функції, тому що їхня функція зводиться лише до того, щоб прийти в суд і сказати, так, ця людина викривач. Це можна, в принципі, зробити там в будь-який інший спосіб, окрім того, в принципі, згідно законодавства, не потрібно, це не є суттєвою такою якоюсь певною дією, але водночас дає дуже великі навантаження на НАЗК, тобто на сьогоднішній день вони вели близько 61 суду, і… Ось так. Тобто вони просять позбавити їх цієї функції, захисту в судах, бо вона не є суттєвою і вона сильно не впливає на хід судового процесу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, які є запитання до пані Галини?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. У мене є питання, колеги. Вітаю вас, пані Галино. У мене до вас питання як до фахівця і до розробника цих законодавчих змін. 
Як на вашу оцінку, чи зараз НАЗК працює і чи здатне воно визначати статус викривача в корупції, чи що ще їм не вистачає, крім порталу, який зараз ви пропонуєте? Конкретніше, є народний депутат з вашої фракції, який викрив корупцію, опублікував, він отримав статус викривача корупції?

ЯНЧЕНКО Г.І.  Дякую вам за запитання, воно достатньо слушне. 
Насправді законодавство, яке ми разом з вами приймали, не передбачає надання спеціального, або не так навіть, не надання, а підтвердження статусу. Тобто, умовно кажучи, викривач для того, щоб вважатися викривачем, не повинен мати ніякого листочка, довідки і так далі, тобто сам факт те, що він повідомив нам таку інформацію, вже робить його викривачем. 
Ця норма дискутувалася у нас на комітеті, ще восени коли ми приймали законопроект, і, в принципі, ми дійшли висновку, що краще не створювати додаткових процедур, тому що це також може викликати подовження фактично, затягування всього цього процесу, з одного боку, а, з іншого боку, якщо комусь буде не з руки, так би мовити, когось призначати офіційно, вдягати йому орден викривача, то таку людину можна буде позбавити його статусу. А так це робиться автоматично: ти надіслав інформацію - ти вважаєшся викривачем, і тобі вже далі можуть сприяти і допомагати.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  На сьогодні воно діє так: ти став викривачем, і проти тебе зразу відкрили кримінальну справу. Правильно я говорю?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Саме про це мова.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  То немає ніякого механізму захисту тих викривачів, який теоретично передбачався. Ось так сьогодні функціонує цей інструмент чи інститут викривача.

ЯНЧЕНКО Г.І.   Колеги, те, про що ви говорите, не є предметом регулювання цього законопроекту. Політично, звичайно, ми можемо це дискутувати. Насправді, я, напевно, не стверджувала б, що ти став викривачем, проти тебе відкривають провадження. Тим паче, що справа, про яку ви говорите, вона достатньо складна, і там всі учасники процесу зараз ходять на допит, фактично збирається інформація. Це нормально, для того, щоб зібрати, об'єктивно вивчити цю ситуацію. 
Але, нагадаю, що ми заклали в це законодавство знову ж таки восени ще іншим законодавством, в цьому законі ми нічого не змінюємо, не погіршуємо ніяким чином статус викривача, ми тільки його покращуємо. Тому що знову ж таки портал, про який я говорила, він потребує досить  суттєвої системи захисту для того, щоб гарантувати анонімність, конфіденційність і так далі. Тому, якщо будуть викривачі, які, наприклад, бажають залишити інформацію анонімно, конфіденційно, вони не хочуть, щоб їхня особа була викрита, вони зможуть це зробити за допомогою такої системи, їх можна буде відслідкувати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. У кого які питання до пані Галини? 
В мене на основі нашого висновку, пані Галино, до вас є наполегливе побажання. Ви пропонуєте у своєму законопроекті, це те, що ви там пропонуєте, що якщо та чи інша справа не належить до компетенції того чи іншого правоохоронного органу, то він має просто відмовитися від того, щоб займатися цією справою. Директива Європейського Союзу 2019/1937 передбачає якраз, що в таких випадках цей орган має переслати інформацію до компетентного органу, який має займатися, під чию компетенцію він попадає, та чи інша справа, ну, викриття, і проінформувати про це потенційного викривача. Я думаю, що це нескладно було б вам доопрацювати і врахувати і цю частину директиви, і відобразити її у вашій ініціативі. 
Тому, колеги, якщо немає інших пропозицій, я б пропонувала підтримати проект висновку, але не зовсім так, як він у нас записаний. Я б пропонувала, що він не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України, але потребує доопрацювання з урахуванням Директиви 2019/1937. Тому що він так не суперечить, а потім не відповідає прописаний, то я б пропонувала заохотити авторів до другого читання попрацювати, тут є конкретика, яку ми виписуємо, в деталях у висновку.
Не буде заперечень?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко за такий висновок.

_______________.  Підтримую.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Невеличкий коментар. Дійсно, законопроект, як пані Галина сказала, він є коротенький, але він передбачає певні конкретні зміни у супроводі відповідних правоохоронних органів. Впевнені, що можна, відповідно до Директиви 2019/1937 доопрацювати, там два невеличких пункти. І, дійсно, це не суперечить нашим зобов'язанням, міжнародно-правовим нормам. Тому я особисто вітаю цей законопроект, і дуже хочеться подивитися на його імплементацію і на активність наших громадян. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Марія. Дякую, пані Галино. Ми можемо відпустити вас займатися іншими своїми справами. 
Переходимо, колеги, у нас ще є два законопроекти - один основний і альтернативний. Проект  Закону про внесення змін до Податкового кодексу України (щодо вдосконалення механізму справляння акцизного податку при реалізації тютюнових виробів) (реєстраційний номер 3016 від 05.02.2020 року), автор - Холодов і реєстраційний номер 3016-1 від… 
Я правильно розумію, у нас немає авторів, колеги?

_______________.  Дозвольте слово з цього приводу?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кажіть, будь ласка. 

_______________. Я нещодавно отримав, підтвердили мені інформацію стосовно того, що дані законопроекти нещодавно були розглянуті на профільному комітеті, і було прийнято рішення напрацювати комітетський законопроект. Тому в мене є пропозиція зняти ці законопроекти з розгляду, оскільки комітетом буде напрацьовано інший законопроект, який ми і будемо вже оцінювати на предмет відповідності, суперечностей наших зобов'язань по угоді. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  В мене немає заперечень стосовно вашої пропозиції. Я думаю, колеги теж не будуть наполягати. Єдине в мене прохання, якщо ви спілкуєтеся з авторами і з комітетом відповідно, то порекомендувати їм відразу при напрацюванні іншого законопроекту працювати із залученням Антимонопольного комітету, принаймні їхнього розуміння того, як ті чи інші процеси впливають чи можуть впливати на конкуренцію. Це дозволить і нам тоді інакше дивитися вже, маючи висновки антимонопольного, до напрацьованої нової ініціативи.

_______________. Є, буде зроблено.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.

_______________. Шановні колеги, можна єдине тільки зауваження з цього приводу. Я думаю, ми пам'ятаємо сумнозвісну історію законопроекту 0931, який потім ветував Президент. В принципі, гарний законопроект про єдиний соціальний внесок, спрощення його сплати, були включені лобістські норми, які спричинили велику кризу у відносинах з нашими основними виробниками цигарок, і, наскільки мені відомо, пан Холодов, якому не чужі, як то кажуть, мережі збуту цигарок, є реальним автором цих скандальних змін. Тому я дуже обережно ставлюся до будь-яких ініціатив пана Холодова в питаннях тютюну. Це, на мою думку, вибачте, прямий лобізм, а не турбота про дійсно вдосконалення вітчизняного законодавства. У крайньому разі в нього є очевидний конфлікт інтересів, і він є власником мережі "Т-кіоск", в інших країнах він би не міг навіть розробляти законопроекти, в деяких країнах є норми такі, відповідного напрямку.

_______________. Колеги, як ми бачимо, його законопроект отримав наш позитивний висновок. Тому він…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, не зовсім. Його якраз законопроект мав…

_______________.  Ні, там про конкурентів сказано. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. …щодо конкуренції, а інший законопроект таких зауважень не мав. Тому не совсем так.

_______________. Менше з тим, ми будемо очікувати той законопроект, який комітет напрацює, і будемо вже оцінювати той кінцевий. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Колеги, з вашого дозволу, законопроекти, що регулюються національним законодавством країн-членів ЄС, це стосується зобов'язань України в рамках Ради Європи і не потребують нашого експертного висновку. Реєстраційні  номери 2724, 2832, 2799, 2797, 2798, 2792, 2795, 2787, 2812, 2811, 2827, всього 11 законопроектів. 
Прошу підтримати спрямування до профільних комітетів інформації про те, що це регулюється національним законодавством. Немає заперечень? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

_______________. Немає.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.	

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прекрасно, колеги. Дякую.
Я пропоную з вами призначити наступну зустріч на середу пленарного тижня (я зараз не бачу, це початок червня, наскільки я розумію) на, скажімо, 15:00 чи 15:30, як скажете. І якраз попросимо секретаріат напрацювати такий більш обширний порядок денний.
Нема заперечень? І всім вам бажаю плідно далі попрацювати в регіонах і на округах.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. Дякую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. До побачення. Дякую.
