СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України до
Європейського Союзу
13 грудня 2022 року

Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, вітаю.

_______________. Доброго ранку.

ГОЛОВУЮЧА. Я так розумію, що у нас є кворум. Вибачте за запізнення. Просто я з потягу і не зовсім встигла, пару хвилин.  Чи ви вже розпочали, можливо, роботу?

_____________. Ні, не розпочали. Кворум вже є, але не розпочали. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Вітаю всіх. Вітаю членів комітету, вітаю запрошених і присутніх. 
Колеги, у нас є сьогодні позачергове засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. І є дуже короткий порядок денний для того, щоб розглянути один із законопроектів, який має розглядатися Верховною Радою України до другого читання, який є в переліку наших вимог до нас в зв'язку з наданням нам кандидатського статусу. 
Хто за цей порядок денний, я прошу голосувати.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. І я теж відповідно підтримую.
Колеги, я хотіла би запросити до слова… Я так розумію, що пана Потураєва немає. Є його якийсь представник. Я не знаю, хто це. Перепрошую.

_____________. За інформацією помічника пана Потураєва, представляти законопроект буде пан Бурмагін Олександр - член Національної ради України з питань телебачення і радіомовлення. 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді панові Олександрові слово для представлення цього законопроекту, з точки зору відповідності прав Європейського Союзу, євродирективам і вимогам Ради Європи.  Пане Олександре, вам слово.

БУРМАГІН О.О. Доброго дня. Я перепрошую. Просто для мене це трохи неочікувано, що я буду презентувати цей законопроект. Я - координатор робочої групи розробників, які безпосередньо писали. Цей законопроект він створювався з 2019 року. Це, по суті, вже його третя редакція оновлена, яка з'явилась влітку цього року. Відповідно складається з десяти розділів. Він імплементує, на нашу думку, практично всі стандарти Директиви Європейського Союзу щодо аудіовізуальних медіапослуг, крім рекламних. Рекламні стандарти зараз виписуються в окремому законопроекті, про це було повідомлено в посольстві Європейського Союзу, що цей законопроект буде, ці стандарти будуть в окремому законопроекті. 
Законопроект про медіа з його новел - це ефективність і врегулювання, окремий розділ законопроекту, який стосується спільних дій ринку і регулятора для напрацювання кодексів мовлення з критеріями для складних контентних обмежень. Так само співрегулювання буде дозволяти його учасникам, цих органів співрегулювання медіа залучати незалежну експертизу при розгляді регулятором конкретних справ про ті чи інші порушення. Тобто буде можливість залучати незалежну експертизу і висновки експертів, якщо Нацрада захоче відхилити або, скажімо так, зайняти іншу позицію, буде зобов'язана ретельно це обґрунтовувати в своїх рішеннях. 
Новий розділ і нові стандарти в сфері публічних аудіовізуальних медіа - це реформа якраз комунальних телерадіоорганізацій, що вимагала Рада Європи дуже давно. І в цій частині планується збільшення їх редакційної незалежності, оновлення статутів і створення незалежних редакційних рад представників громадських організацій і місцевих депутатів.
Так само запроваджується в цій частині - мовлення громад, чого не було і це поширена європейська практика. І відповідно це теж частина міжнародних зобов'язань України і їх реалізація. Це все Рада Європи. 
Законопроект буде поширюватись на онлайн-медіа. Онлайн-медіа - це відповідно до законопроекту вебсайти. Тобто це не месенджери, це не акаунти в соціальних мережах на платформах спільного доступу. Платформи спільного доступу будуть регулюватись дуже і дуже ліберально фактично тільки в одній частині: це можливість Нацради звертатись у випадку порушень до власників платформ або їх адміністрацій з метою вже реагування... (Не чути) політик цих платформ на ті чи інші порушення. Тобто регулювання безпосередньо блогерів або сторінок фізичних осіб в соціальних мережах законопроект не передбачає, хоча в самому Європейському Союзі вже з'явилося декілька нормативних актів, які розширюють регулювання в цій сфері, і цифровий вимір буде все більше регулюватись. Це, можна сказати, на сьогодні такий світовий тренд. 
Законопроект про медіа так само оновлює частину правовідносин в сфері відповідальності, застосування санкцій регулятором. На нашу думку, вона стає більш зрозумілою і простою і так само містить багато запобіжників, які балансують інтереси Національної ради і ліцензіатів, і реєстрантів. Важливим дуже розділом законопроекту є дев'ятий, який стосується протидії інформаційній агресії. Цей розділ ми ще  починали виписувати в 2019 році. На жаль, на час повномасштабного вторгнення він залишився на стадії законопроекту. І ми вважаємо, що і зараз теж він буде дуже в нагоді, тому що ми його влітку оновили, він передбачає ефективні механізми заборон і обмежень в частині російських медійних сервісів, і особливо різноманітних онлайн-сервісів і площадок, які вони використовують для поширення своєї пропаганди. Власне, це, мабуть, все. 
Стосовно онлайн-медіа хочу ще сказати, оскільки це нова сфера. Саме третя редакція, яку зараз було підтримано в першому читанні, саме частина стосовно регулювання онлайн-медіа була суттєво оновлена. Там було дуже лібералізовано регулювання і застосування санкцій для зареєстрованих онлайн-медіа. Інший режим для незареєстрованих, але коли зрозуміло, хто здійснює редакційний контроль - тобто це онлайн-медіа, які не ховаються і не працюють під чорним прапором.
І достатньо жорсткі дії передбачено для анонімних онлайн-медіа, і виписано, власне, процедуру, як Нацрада буде встановлювати, що це анонімне онлайн-медіа. Там декілька кроків, які Нацрада буде зобов'язана зробити для того, щоб те чи інше онлайн-медіа, власне, такий статус анонімного отримало. Це була як пропозиція боротьби з так званими різними "зливними бачками".
Це, мабуть, все. Ми вважаємо, що, власне, підходи і директиви - не тільки директиви, а загалом Європейського Союзу, який сформулював для України це не тільки в контексті Директиви про аудіовізуальні медіапослуги. Європейський Союз вимагає, щоб було зменшено вплив приватного інтересу в медіасфері і імплементовано директиву, і створено інституційну, підвищену інституційну спроможність та ефективність регулятора. 
Ми вважаємо, що, власне, ці два акценти, крім директиви, на зменшення приватного впливу в медіасфері і на тому, що має з'явитися ефективний незалежний інституційно спроможний регулятор, було зроблено недарма, оскільки всі розуміють проблематику в Україні. В цих двох частинах - це використання медіа, на жаль, в політичних інтересах, і особливо під час виборчих кампаній. І дуже багато звітів міжнародних організацій, місії звертали постійну увагу останні 8 років України на те, що під час виборчих кампаній регулятор є спостерігачем, власне, а не незалежним органом, який може впливати на ті чи інші порушення під час виборчих процесів. 
І власне, тому законопроект в цій частині, крім змін до виборчого законодавства, передбачає, і повноважень надання регулятору реагувати, передбачає певні вимоги до прозорості структури власності, подання фінзвітності і для національних, я підкреслюю, тільки національних медіа, подання аудиторських звітів. Для того, щоб все суспільство розуміло і бачило, чи це є, власне, комерційним якимось бізнес-проектом, чи той чи інший телеканал або інші медіа є все ж таки політичним проектом і не заробляє грошей, і фінансується відповідно особами, які мають вплив на його редакційну політику. 
І все це запроваджено, власне, в законопроекті в цій частині на виконання вимог Європейського Союзу і в контексті інституційно спроможного ефективного регулятора теж багато новел містить законопроект, у тому числі і після консультацій з експертами Ради Європи і експертами Єврокомісії, оскільки законопроект був під постійним моніторингом і постійно його аналізували з 19-го року вже декілька разів зовнішні міжнародні експерти.
Власне, в законопроекті пропонуються гарантії фінансової незалежності регулятора, пропонується прибрати обов'язкове юстування нормативно-правових актів, які розробляє Нацрада, оскільки це вплив виконавчої гілки влади на діяльність регулятора. І пропонується покращити з точки зору зменшення політичного впливу процедуру відбору кандидатів і членів Національної ради, зокрема конкурсна відкрита процедура як для парламенту, так і передбачено створення конкурсної комісії і прозорої процедури при призначенні Президентом України членів Нацради, чого не було до цього моменту в діяльності Національної ради.
Я готовий відповісти на будь-які питання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре.
Я так розумію, що є представник міністерства. Є що додати? 

ШЕВЧЕНКО Т.С. Вітаю, колеги. Повністю підтримую виступ Олександра Бурмагіна, з яким багато працювали над законопроектом і до того, як почали працювати у міністерстві. Міністерство підтримує, законопроект є євроінтеграційним, і в тих позиціях, які відповідають європейській Директиві про аудіовізуальні медіапослуги, як Олександр, в принципі, вже зазначив, повністю відповідає директиві. Крім позицій по рекламі, які за попередньою домовленістю винесені в окремий законопроект, який буде йти дуже швидко за цим наступним.
Позиції, які не стосуються європейської директиви, а ми знаємо, що їх там достатньо багато, особливо питання, які по регулюванню онлайн-медіа, європейський досвід регулювання є вкрай різним. Однієї практики чи одних єдиних стандартів не існує. Тому ми вважаємо, що той формат регулювання, він, по-перше, відповідає сучасним викликам і проблемам з тими ж анонімними сайтами, "зливними бачками", де поширюється будь-яка інформація із закликами до повалення влади, з дискредитацією, з підривами, з намаганням підірвати стабільність в Україні, і знаходиться в межах власного розсуду української держави, і яку модель запропонувати.
Ми знаємо, що в Європі дивляться на нас також із очікуванням подивитися, як ця модель працюватиме, оскільки на рівні Європейського Союзу модель лише напрацьовується, і будь-який досвід європейських країн буде використовуватись для того, щоб створювати єдині правила в тій частині, в якій вони будуть існувати. Оскільки Європейський Союз регулює не прямо в кожну подробицю, але там, де вони будуть, впевнений, що і український досвід буде використаний для створення єдиної європейської рамки. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я хотіла би надати слово перед запитаннями ще представнику Урядового офісу.

_______________. Доброго дня, шановна Іванна Орестівна, народні депутати України. Отже, ми зробили також аналіз даного законопроекту. Хотів би приєднатися до слів пана Бурмагіна та Тараса Шевченка, що відповідно до проробленої нами роботи з експертами Європейської комісії та Ради Європи доходимо до висновку, що проект закону відповідає Угоді про асоціацію між Україною та ЄС, а також Директиві про аудіовізуальні послуги. Водночас проект закону не забезпечує повної імплементації Директиви про аудіовізуальні медіапослуги в частині комерційної реклами, зокрема продакт-плейсменту, у зв'язку з чим положення проекту закону частково відповідають директиві. Але як вже зазначено, власне, попередніми виступаючими і Тарасом Шевченком, буде це імплементовано через окремий Закон "Про рекламу".
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
У мене є кілька запитань, але спочатку я хотіла би запропонувати колегам членам комітету, може, у них є якісь запитання? Немає, колеги, запитань?...

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пані голово, я був за затвердження порядку денного "за". У мене, на жаль, зв'язку не було. Дякую. Вибачте. 

ГОЛОВУЮЧА. А, може, у вас є питання, пане Валентине? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Ні, поки що ні, поки ні.

ГОЛОВУЮЧА. Немає. Я тоді, з вашого дозволу, задам кілька питань. 
Перше. Пан Олександр сказав про те, що, мовляв, законопроект передбачає зменшення політичного впливу на Національну раду та забезпечення її незалежності. Я правильно розумію, що законопроект в такий спосіб мав би передбачити тоді відразу запуск, після його ухвалення, конкурсної процедури відбору? Для того, щоб Національна рада зі збільшеними повноваженнями була дійсно незалежною. Тому що Національна рада в новому вигляді отримує можливості, наприклад, по судових рішеннях, які можуть позбавляти ті чи інші медіа ліцензій, по суті, чи права мовлення. Буде перезапущений такий конкурс чи ні? Це перше питання. Можемо почергово, можу зразу задати кілька питань.  
По-друге, дійсно, скажімо, директива передбачає, що є певні винятки по участі державних структур для, наприклад, парламентських мовників. Але насправді йдеться про парламентського мовника, якщо він працює як дійсно парламентський мовник, а не телевізійний новинний телеканал, який не відображає просто бюлетенем роботи Ради. І на даний момент ми знаємо, що телеканал "Рада" не працює як парламентський мовник, а працює як телевізійний інформаційний канал. То відповідно в такий спосіб ми порушуємо і вимогу Ради Європи, і порушуємо директиву. Це друге питання. Що ви на це скажете? 
Третє питання по структурі власності. Очевидно, ми зацікавлені в тому, щоб структура власності була максимально прозорою, зрозумілою, щоб ми могли уникнути додаткових впливів, те, про що ви говорили. Я думаю, що всі абсолютно в цьому зацікавлені. 
Єдине питання залишається в тому, що вимога в директиві передбачає оприлюднення структури власності із забезпеченням поваги до приватного і сімейного життя бенефіціарних власників. Законопроект, власне, аж до ідентифікаційних кодів пропонує на сайтах медіа друкувати їхню інформацію. Поза тим директива передбачає чіткий перелік прав і повноважень національного регулятора. Закон передбачає та інші речі, які передбачені законами чи законодавством, як там вже написано в остаточному варіанті, чому неможливо зробити було чіткий, вичерпний перелік повноважень в одному законі. Це також не відповідає директиві.
Ну, добре, що всі колеги зазначили, що директива передбачає регулювання з точки зору комерційної реклами, і це не враховано, відповідно це не є повним врахуванням директиви, тому вона не повністю врахована. Поза тим директива не передбачає регулювання виборчого процесу і ролі медіа у виборчому процесі, наскільки я знайома з аудіовізуальною директивою. І цей законопроект охоплює великий шматок таких додаткових речей, які не передбачені директивою. Як це з нею співвідноситься? Ну, ви щось уже згадали про онлайн-медіа, яке теж не регулюється в ніякий спосіб директивою. Також цей законопроект зараз передбачає обмеження для європейських медіа для їхньої присутності в нашому медіапросторі. Це теж суперечить директиві, тому що директива покликана була максимально спростити наші, не тільки наші, да, а максимально спростити доступ до ринку різних гравців, і в тому числі насамперед європейських медіа, оскільки вона стосується європейських країн. Напевно, я поки що зараз…
А, і тут, так, і тут є в Нацради, також цим законопроектом передбачені оці повноваження, про які я говорила, про судові рішення, які не передбачені директивою, які виходять за межі того, що пропонує директива. Як ви це поясните? Тобто Нацрада в нашому випадку наділяється додатковими повноваженнями, які не є передбачені директивою.
Дякую. Я не знаю, хто - пан Тарас, пан Олександр, хто буде відповідати?

БУРМАГІН О.О. Так. Я спробую почати. Можливо, пан Тарас мене доповнить. Тут справа в тому, що потрібно з самого початку розмежовувати для всіх, і для себе, для кожного: ми говоримо виключно про директиву чи ні. Це, на мою думку, тому що директива стосується тільки аудіовізуальних медіапослуг, але це не означає, що національна… тобто будь-які держави не можуть регулювати онлайн.
І по онлайну загалом зараз в Європейському Союзі, як я вже казав, з'явилися за останні декілька років щонайменше три нормативно-правові акти ЄС, які передбачають в тому числі регулювання і соціальних мереж. І ці акти будуть найближчим часом запроваджуватись, набувати чинності і відповідно вони стануть обов'язковими і для України, якщо ми рухаємося в ЄС і намагаємося їх імплементувати стандарти. 
І в цьому плані можна говорити просто про те, що законопроект про медіа є системним, він охоплює ті сфери, які так само на сьогодні в Європі все більше регулюються. Останній, який з'явився конвергентний регулятор, який регулює онлайн - це Франція, Arcom; Ofcom в Британії регулює не тільки онлайн-медіа, він регулює ще транспорт, тобто це регулятор, який технічну всю сторону регулює, як наше бувше НКРЗІ, зараз НКЕК. 
Тому якщо ми говоримо про директиву, то, власне, вона взагалі не стосується онлайну, і тому говорити про те, що законопроект не відповідає директиві, оскільки надає такі повноваження Нацраді, теж не зовсім коректно, тому що просто це не охоплюється сферою дії директиви. Якщо говорити безпосередньо, почну з директиви, то, власне, в контексті структури власності, я, чесно, я не знаю просто, я як людина, яка працювала багато років з тілом законопроекту, де знаходяться ті чи інші норми в опонентів, тому що про ІНН або про ідентифікаційні коди в законопроекті немає. Там є вимоги, що там не може бути країни-агресора, що не може бути офшорних компаній, і більш деталізовано весь цей механізм буде розроблятись на рівні підзаконних актів, які буде розробляти, власне, Національна рада у випадку підтримки цього законопроекту у другому читанні.
Тому, власне, до такої деталізації, що буде подаватись, і що буде публікуватись, на рівні  законопроекту цих положень просто немає. Так само в контексті ретрансляції зауваження були в міжнародних експертів. І якщо подивитись поправки саме авторів законопроекту - пана Потураєва, пані Кравчук, то можна відкрити статтю 66 і побачити, що ретрансляції було змінено підходи і забезпечено вільну ретрансляцію каналів Європейського Союзу.
Тому тези про те, що звужуються їх можливості, це не відповідає директиві, просто не відповідає зареєстрованим поправкам, які було підтримано комітетом. Тому що там передбачили вільну ретрансляцію телеканалів Європейського Союзу, і єдиний момент, що надали повноваження Нацраді в конкретних точкових випадках реагувати, якщо є питання національної безпеки, але з одночасним повідомленням органів Європейського Союзу про те, що ті чи інші заходи і обмеження застосовуються національним регулятором. Це, якщо говорити про ретрансляцію. Було запроваджено новий підхід під час підготовки законопроекту до другого читання.
Стосовно відкритих і закритих повноважень регулятора, відповідь дуже проста. Ми так само на робочій групі ці питання розглядали, ми консультувались так само з експертами міжнародними. І, якщо взяти першу редакцію законопроекту, там був відкритий перелік із зазначенням про те, що Нацрада здійснює інші повноваження, передбачені законодавством. В ході, скажімо так, напрацювань наступних редакцій було виписано, що здійснює інші повноваження передбачені законами. Тобто було значно звужено сферу цього можливого відкритого переліку.
І чому він відкритий, дуже просто пояснюється: тому що повноваження Нацради є в багатьох інших законах. Вони є у Виборчому кодексі, вони є Законі "Про рекламу", вони є в Кодексі України про адміністративні правопорушення, вони є в Законі України "Про всеукраїнський референдум", в інших законах. Відповідно реалізувати бажання деяких політиків, щоб законопроект про медіа містив закритий перелік, це потрібно проаналізувати все законодавство, знайти всі закони, де є повноваження регулятора, і всі ці повноваження переносити в законопроект про медіа або в Закон про медіа, що з точки зору юридичної техніки ми вважали просто недоцільно. І в цій частині не було якихось зауважень під час багатьох експертиз, як я і говорив, ні експертів Ради Європи, ні експертів Єврокомісії.
В контексті переобрання членів Національної ради, це я вперше почув таку тезу і аргумент. Знов-таки міжнародні експерти в своїх експертизах не робили з цього приводу будь-яких…

ГОЛОВУЮЧА. Це було питання.

БУРМАГІН О.О. Так-так, рекомендацій не було зроблено. І моя особиста думка, що це, в принципі, політичне питання, тому що з точки зору юридичної самі суб'єкти призначення не змінились - це Президент, це Верховна Рада, тому що так визначає Конституція. І ми цей політичний підхід не зможемо змінити без змін до Конституції. У нас зараз війна і ми всі розуміємо, що зміни до Конституції неможливі як, в принципі, і виборчий процес. Але якщо говорити про таку кардинальну зміну зменшення політичного впливу, то ми тут нічого на сьогоднішній день зробити не можемо. Єдине, що ми покращили в законопроекті, це додали відкриту конкурсну процедуру Президенту, але сам суб'єкт призначення від того не змінився - це все одно Президент України, це все одно половину складу призначає Верховна Рада України.
В частині виборчого процесу, власне, моя особиста думка як людини, яка багато працювала на виборах і проводила моніторинг незалежний, коли ще я був громадським діячем, експертом Ради Європи у Венеційській комісії, що ця частина давно чекала на зміни і оновлення, я маю на увазі Виборчий кодекс в частині інформування і агітації. Хочу звернути увагу всіх колег, що законопроект про медіа не пропонує будь-яких змін в інші частини Виборчого кодексу або виборчого процесу. Він не стосується, ці зміни не стосуються виборчих систем, списків, роботи виборчих комісій або будь-яких інших питань.
Законопроект про медіа оновлює повноваження регулятора застосовувати санкції на виборах, тому що, як я уже говорив, з 15-го року всі звіти міжнародних організацій говорять, що в нас Нацрада - не регулятор на виборах, а спостерігач, тому що немає ефективної системи на законодавчому рівні реагування. Тільки складання протоколів про адмінправопорушення, які в судах закінчуються нічим у 80 відсотках випадків, тому що сама система КУпАП, вона є неефективною. Все, інших санкцій під час виборів у регулятора немає. І тому, власне, ми додаємо можливість Нацраді реагувати на порушення під час виборів. 
І другий крок. Тобто ми сказали "а", ми говоримо "бе". Ми оновлюємо самі правила гри під час виборів для медіа, для всіх учасників інформування і агітації, тому що ці норми на рівні 2009 року. Коли створювався Виборчий кодекс в тій редакції, в якій він є зараз, звідти випали деякі важливі норми, наприклад, щодо гарантії журналістів брати вільну участь у заходах, пов'язаних з виборчим процесом. Ця норма завжди була у виборчих законах - у Виборчому кодексі вона випала.
Там є проблеми з доступом до інформації на рівні регулювання, там застарілі норми, які стосуються соціологічних опитувань, там просто рівень 2009 року, там немає слова "інтернет", у виборчому процесі. Відповідно ми вважали як розробники, що якщо ми надаємо повноваження регулятору, ми цю частину так само оновлюємо. І я хочу зазначити, це останнє, що я скажу зараз в цій частині вже, що ці норми в частині Виборчого кодексу оновлювались і напрацьовувались в максимально інклюзивний спосіб, навіть в порівнянні з іншими частинами законопроекту. Тому що ці зміни напрацьовувались не тільки робочою групою, а й громадськими організаціями такими, як "ОПОРА", Міжнародна фундація виборчих систем  (IFES) - це міжнародна організація, яка займається виборами у всьому світі, це був "Рух ЧЕСНО" і інші зацікавлені особи. Тому і вони підтримують ці зміни, і робили неодноразово заяву на їх підтримку, тому що це, на нашу думку, абсолютно логічно. Якщо ми даємо повноваження регулятору застосовувати санкції за порушення виборчого законодавства, то виборче законодавство в цій частині, я наголошую, теж бажано було б оновити. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Ви нічого не сказали про роздержавлення телеканалів і цю вимогу, я не знаю, чи ви будете… 

БУРМАГІН О.О. Да, давайте я…

ШЕВЧЕНКО Т.С. Я скажу. 

БУРМАГІН О.О. Да. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. І, власне, створення конкурентного середовища і відповідно адекватного парламентського каналу. Це був той компроміс, на який ми пішли тоді, коли ми… Пан Тарас, з громадянського суспільства агітував і підтримував створення суспільного мовника і, очевидно, пам'ятає, про те, що тоді компромісом було те, що залишається парламентський телеканал "Рада",  який буде висвітлювати виключно роботу парламенту.
У нас зараз змінився підхід до телеканалу "Рада" і тому це є сьогодні державним медіа, яке… По-перше, його наявність, воно спотворює конкуренцію, все я думаю, що зрозуміло, в такому вигляді, в якому він оперує, і він… це ми повертаємося до державного медіа в Україні.
Я би була вдячна за коментар з цього приводу. Це точно є порушенням наших зобов'язань. 

ШЕВЧЕНКО Т.С. Дякую.
Щодо цього питання і щодо питання потенційної відставки членів Нацради, про що я хочу прокоментувати, оскільки на більшість інших Олександр відповів, можливо, щось пропустили. 
Стосовно телеканалу "Рада". Оскільки головним предметом зараз розгляду є Директива Європейського Союзу про аудіовізуальні медіапослуги, - ця директива не регулює питання державних медіа чи парламентських медіа, це не є предметом регулювання директиви взагалі. Загалом парламентські медіа, особливо парламентські телеканали, є достатньо поширеними в більшості країн. У мене є матеріали конференцій парламентських телеканалів, на яких були присутні, здається, понад 100 різних парламентських телеканалів. При тому в світі вони різні: є ті, які базуються на державній формі власності, належать безпосередньо парламентам, як і держпідприємство "Рада" належить Апарату Верховної Ради. Тому це не був якийсь компроміс, що ми когось просили дозволити нам залишити телеканал "Рада" раніше. Україна мала повне право мати телеканал "Рада", і це нічому не суперечило. Більше того, позиція стосовно…

ГОЛОВУЮЧА. …парламентського мовника, пане Тарасе. У вигляді парламентського мовника, а не у вигляді інформаційного телеканалу. Давайте не маніпулювати.

ШЕВЧЕНКО Т.С. Абсолютно у вигляді парламентського мовника, я саме про це говорю. Оскільки підприємство є парламентським, належить парламенту, я переконаний, що це в першу чергу справа парламенту - визначати формат мовлення, не справа міністерства. Чи регулюються парламентські мовники законами в тих країнах, де вони є? Ні. Україна, в принципі, занадто детально йде в регулювання законів. Закону про іноземне мовлення також переважно ні в кого немає, хоча Україна вирішила написати окремий закон, регулювати іномовлення. 
Чи потрібне аж настільки регулювання всього в законах? Я особисто вважаю - ні. Можливо, навіть і Закон про медіа трохи надміру детальний і надміру великий порівняно з іншими країнами. Тому питання парламентського телеканалу, безперечно, важливе, але воно зовсім не є обов'язковим для того, щоб деталізуватися чи бути якось розділами прописаним у цьому законі. Існування парламентського телеканалу ніяк не суперечить аудіовізуальній директиві, тим більше, що в ній воно не регламентується. Тому, враховуючи…

ГОЛОВУЮЧА. Існування каналу, який є інформаційним телеканалом, і тільки де-факто, але, вірніше, тільки де-юре є парламентським телеканалом, а де-факто є інформаційним телеканалом, який, до речі, регулюється з боку міністерства, і в нього є втручання роботи з боку міністерства, не може бути, не суперечити директиві, яка передбачає конкурентне середовище для медіа і роздержавлення медіа, і не може не суперечити рекомендації Ради Європи, яку ми виконували ще з 2005 року, і ми її нарешті в 15-му році виконали. 

ШЕВЧЕНКО Т.С. У директиві точно нічого про державні медіа немає. Зауважень з цього приводу від Європейського Союзу не надходило. 
З приводу незалежності Національної ради і потенційної відставки. Тут, на мою думку, виникає якраз і питання, що якщо законом можна відставити всіх членів Нацради і перенабирати на новий конкурс, то це також буде політичним впливом на Національну раду. Тому тут, з одного боку, може бути логіка і політичне рішення, Олександр сказав про перенабір всіх членів Нацради. З іншого боку, це може розглядатись європейцями як політична відставка, тому що гарантії незалежності, вони не з'являються після ухвалення нового Закону про медіа. Гарантії незалежності, вони існують і за тим законом, який ми писали ще в 2005 році, так.
І тому питання: чи той же Олександр Бурмагін, який, на моє переконання, є абсолютно незалежним членом Нацради і прекрасним експертом, наскільки це буде справедливо і коректно, що законом Верховна Рада буде зобов'язувати його, практично відправляти його у відставку і перенаправляти перенабір, да. Тобто ці гарантії незалежності, які діють зараз, і які якраз от по них у Європейського Союзу були чи не найсильніші позиції і вимоги стосовно Нацради. 
На мою думку, відставка і перенабір швидше означатиме політичне  втручання в чинний склад Нацради. І да, вимоги, які в тому числі про конкурсні процедури, чи питання, які у нас були в контексті співвідношення з Конституцією, яка говорить про можливість призначати та звільняти з намаганням Європейського Союзу визначати формулювання, що не можна просто так взяти і звільняти члена Нацради, - це було чи не найбільшими дискусіями  під час зустрічі з експертами Європейського Союзу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Просто наскільки мені відомо, директива говорить про недискримінаційний підхід. Правильно? Директива говорить про добросовісну конкуренцію, те, чому має сприяти державний, точніше, національний регулятор. А коли ми створюємо державний телеканал, то власне кажучи, є питання і до добросовісної  конкуренції, і до плюралізму, і до недискримінації, і до інших речей, на мою думку. І тому в такий спосіб це має відношення до директиви, але ви не спростували того, що це порушує вимоги Ради Європи. Дякую.

КОВАЛЬ В.Ю. Я можу додати, якщо можна. Валентин Коваль, перший заступник голови Нацради. Канал "Рада" повністю оперується під орудою Верховної Ради України. Те, що канал "Рада" згаданий в цьому медіапроекті - це просто надає йому можливість взагалі існувати, бо якщо він зникне з цього законопроекту, то він має просто припинити свою діяльність. Я думаю, що навіть Рада - Верховна Рада не зацікавлена в цьому. А те, що його діяльність має регулюватися саме всередині парламенту, це ні в кого не викликало ніякого сумніву, і європейські експерти жодного разу не звертались до нас з приводу парламентського телеканалу. 
Хоча, я не знаю, чи казали це до мене, я випадав зі зв'язку, - у нас було три раунди консультацій з європейськими експертами, ми перекладали, і ми перекладали, і Кабмін перекладав і законопроект, який був у першому читанні, і перекладали правки і навіть рішення, які правки ми пропонуємо приймати, і які правки ми вважаємо недоцільними. Все це бачили експерти і Ради Європи, і Єврокомісії, і керівники навіть європейських структур. Тому жодного разу стосовно парламентського телеканалу до авторів закону питань не виникало. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Валентине. Дякую за ваше роз'яснення. 
Але ви знаєте прекрасно, що парламентський телеканал "Рада" сьогодні функціонує не під керівництвом парламенту. Давайте не будемо гратися в дітей, і ви теж прекрасно знаєте, що парламентський телеканал не функціонує як парламентський телеканал в будь-якій іншій демократичній країні світу, в якій є, де він, чи то в країнах Європейського Союзу є парламентські телеканали, чи, скажімо, в тій же Канаді він функціонує як просто парламентський бюлетень. Дякую. 
Колеги, чи є в когось із членів комітету додаткові запитання до колег, які представляли законопроект? Немає. Тоді пропоную все-таки переходити до ухвалення проекту рішення. І я пропонувала би ухвалити рішення, яке запропонували наші експерти, що проект закону за своєю метою не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію та праву Європейського Союзу, але потребує доопрацювання, оскільки не повною мірою враховує положення Директиви 2010/13 в редакції Директиви 2018/1808/ЄС. А ми про це почули щойно, колеги з цим навіть погодились, що він не повною мірою враховує цю директиву. Ми чуємо, що буде готовність зробити додатковий Закон про комерційну рекламу. Тому ми маємо відобразити це, на мою думку, в нашому висновку та пункту 12.4 Резолюції Парламентської асамблеї Ради Європи 1466 (2005) від 5 жовтня 2005 року.

ГАЛАЙЧУК В.С. Пані голово, якщо дозволите. У мене є інша пропозиція: оскільки запропонований секретаріатом проект висновку абсолютно не відповідає тій інформації і тим фактам, про які зараз говорили в тому числі і наші шановні присутні на цьому засіданні, вважаю за необхідне повністю переробити зазначений висновок.
Тому тут у мене радше таке організаційне питання, яким чином ми, в принципі, до цього можемо підійти. Висновок не лише його резулятивна частина, а вся його описова частина містить інформацію, яка не відповідає дійсності, містить інтерпретації, які юридично некоректні, і в такому вигляді він категорично неприйнятний.
Як ми зараз можемо домовитися і в які строки можемо це реально здійснити, нам треба підготувати новий висновок.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Вадиме, я з вами дозволю собі не погодитись, тому що ті аргументи, які ви писали в чат, мені здається, вони абсолютно є трошки надуманими. І я вважаю, що наш висновок, проект висновку, який підготували в секретаріаті, він є професійним і якісним. Тому я спочатку пропоную проголосувати рішення, яке, проект рішення, який я озвучила. Якщо воно не буде підтримано, то тоді ми будемо обговорювати й інший варіант. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Якщо бачите в цьому сенс, давайте. Звичайно ж, будь ласка. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Тоді… 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук…

ГОЛОВУЮЧА. Спершу ставлю на голосування той проект висновку, який був підготовлений колегами з секретаріату, і відповідно пропоную голосувати. 
Хто - за?
Я підтримую цей висновок колег з секретаріату.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - проти.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - утрималась. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - утрималась. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - утримався.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - утримався. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення не прийнято. 
Будь ласка, формулюйте вашу пропозицію, пане Вадим.

ГАЛАЙЧУК В.С. Так, я, власне, тому і хотів порадитися, оскільки у нас немає готового свого варіанту проекту висновку, просто не було часу, як ви всі добре знаєте… за годину до початку засідання нашого. Тож пропоную, ми швидко підготуємо зміни до того проекту висновку, який у нас є, і нам, мабуть, доведеться збирати знову комітет для того, аби прийняти рішення по тому проекту.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, готуйте. Я хочу нагадати, що остаточний текст законопроекту з'явився вчора після обіду. І я вдячна секретаріату за те, що вони опрацювали протягом ночі цей законопроект, і що ми о 8:20, чи коли там, ранку отримали цей проект висновку. Тому я думаю, що наша задача подякувати секретаріату за їхню роботу.
І звичайно, колеги, коли ви будете готові з іншим проектом висновку, то ми узгодимо між собою, коли ми можемо зібратися на таке засідання уже в чаті. А оскільки… на даний момент рішення не є ухвалене. 
Дякую, колеги. Дякую всім за участь. В принципі, порядок денний наш вичерпаний, ми мали би ще обговорити наші пропозиції потенційні до Регламенту. Я знову ж таки закликаю, колеги, ви можете ознайомитися з ними, чи ми можемо їх подавати від комітету після того, як буде ухвалено в першому читанні законопроект, чи ми будемо йти якимось іншим шляхом? Я так розумію, що ви і далі не готові ще обговорювати, не мали можливості протягом двох тижнів ознайомитися з ним достатньо?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко ознайомився і підтримує. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Що стосується пропозицій до Регламенту. Пропоную після 1-го, так буде логічніше і більш ефективне застосування нашого часу. Після того, як буде проголосовано в першому читанні, ми зробимо відповідні поправки. 

ГОЛОВУЮЧА. (Не чути)… момент, тому ми можемо опрацювати з тим, щоб… я думаю, там будуть зменшені терміни подання поправок і саме для цього максимально намагаємося ефективно використати наш час. Це буде ефективно використаний час. Але, можливо…

ГАЛАЙЧУК В.С. Ця пропозиція в тому, щоб готувати позиції по поправках після відповідно прийняття в першому читанні. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пропозиції були надіслані вам, ви просто можете сказати - так цим пропозиціям або запропонувати свої. 
Дякую, колеги. Порядок денний вичерпано і зустрінемося з вами тоді, коли ви запропонуєте свій текст оцінки цього законопроекту, експертного висновку. Дякую.
(Після перерви)

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Шановні колеги, як ви знаєте, ми не змогли зранку ухвалити рішення стосовно висновку по законопроекту про медіа. Наші колеги запропонували, що вони підготуюсь свій варіант проекту висновку, і він був надісланий членам комітету. Можливо, пан Вадим хотів би його представити в такий спосіб для того, щоб ми могли розглянути проект висновку на Закон про медіа.
Будь ласка, пане Вадим. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Колеги, вітання. Оскільки не дуже детально сьогодні зранку мали можливість ознайомитися із положеннями законопроекту і обговорювали, власне, проект висновку, який нам був запропонований, його плюси, мінуси, вади і потребу в тому, аби його змінювати. Як ви бачили в запропонованому новому варіанті, ми його скоротили дещо, оскільки більшість тих положень, де ми говорили про неврахування тих чи інших положень директив, ми дійшли висновку, що немає й необхідності враховувати ті чи інші, точніше, норми директиви аудіовізуальні, будемо так їх називати, в тому ж випадку, наприклад, з основними нашими питаннями, точніше, питанням, навколо якого в основному і точилися наші спори, а саме - телеканалу "Рада". Все-таки немає у нас згідно з директивою жодних зобов'язань, які треба було би в цьому законі імплементувати.
Тому наша пропозиція, власне зводилась до того, аби прийняти висновок, згідно з яким даний законопроект не суперечить європейському праву і нашим зобов'язанням. При цьому виключивши як ці пропозиції, які ми робили стосовно того, що це там черговий необхідний крок для виконання наших зобов'язань по рекомендаціях Європейської комісії по кандидатству України, так і будь-яких положень, запропонованих в попередньому проекті висновку стосовно того, що ще необхідно якісь положення директиви імплементувати. Ми описали загалом в тексті нашого висновку обґрунтування: ті пропозиції, які стосувались положень, які б регулювали комерційну рекламу. Як на мене, того цілком достатньо і то точно не є, будемо так говорити, критичним для визнання таким, що відповідає європейському законодавству і даному законопроекту.
У мене коротко все.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Вадиме. Я продовжую дотримуватись думки, що згадка про наші зобов'язання по Раді Європи стосовно роздержавлення медіа і стосовно роботи парламентського телеканалу "Рада" саме в такий спосіб, як-то парламентській бюлетень, мала би бути зазначена і в нашому висновку. Дотримуюсь думки, що ми мали би сказати про ширші повноваження, які надаються Національній раді з питань телебачення і радіомовлення, які походять поза межі директиви, зокрема стосовно регламентації онлайн-медіа. Поза тим вважаю, що ми мали би згадати, що законодавство по виборах не входить в аудіовізуальну… в те, що регулює аудіовізуальна директива. І власне кажучи, мали би зазначити питання, які пов'язані з даними про бенефіціарних власників.
Але я так розумію, що не дуже є ця готовність. Я вважаю, що ми би мали додати до нашого висновку, що, так, він в цілому не суперечить і відповідає цілям директиви, але разом з тим потребує доопрацювання для врахування в повному директиви і для того, щоб відповідати нашим зобов'язанням по Раді Європи, які нам надані були в 2005 році.
Але я так розумію, що є перша пропозиція, я її ставлю на… якщо немає… можливо, колеги, хтось хотів висловитись?  Якщо ніхто не хотів, тоді я ставлю першу пропозицію пана Вадима на голосування… зараз, вибачте. Вибачте-вибачте. Що проект закону за метою не суперечить зобов'язанням України та відповідно до Угоди про асоціацію та праву Європейського Союзу. Правильно, так ви хотіли сформулювати? Вадиме, да? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Так.

ГОЛОВУЮЧА. Ставлю пропозицію пана Вадима на голосування.
Хто - за, прошу голосувати.
Я - утримуюсь. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за, відповідно.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк… (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Рішення відповідно більшістю ухвалено. Дякую, колеги. Цей порядок денний цього позачергового засідання вичерпаний.
Дякую.

_______________. Дякую всім.

ГОЛОВУЮЧА. Я прошу секретаріат оформити рішення. Дякую.

