СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань 
інтеграції України до Європейського Союзу
27 січня 20221 року
Веде засідання перший заступник голови Комітету ГАЛАЙЧУК В.С.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наразі маємо кворум. Колеги, у зв'язку з перебуванням на лікарняному голови комітету Івани Орестівни, я, перший заступник голови Комітету буду вести сьогоднішнє засідання. Сподіваюсь, заперечень стосовно того, відводів, ніхто не має, тож розпочнемо наше засідання.
Прошу звернути увагу на порядок денний засідання комітету нашого сьогоднішнього. Є пропозиція, поступила від авторів законопроектів, які значаться у нас у пунктах 15 і 16. Перепрошую, пункти 14 і 15: проект Закону про парламентську службу (реєстраційний номер 4530) і проект Закону про особливості служби в Апараті Верховної Ради України 4530-1. Поступило прохання перенести розгляд цих законопроектів на наступне засідання комітету для того, щоб автори згаданих законопроектів могли повноцінно долучитися до їх обговорення.  
Чи є заперечення стосовно перенесення розгляду цих законопроектів на наступне засідання? Заперечень немає. Пропоную тоді проголосувати за порядок денний…

ВІНТОНЯК О.В. Я перепрошую, у мене ще одна пропозиція, якщо дозволите.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, пані Олена, прошу.

ВІНТОНЯК О.В. У нас пунктом 13 значиться законопроект про внесення змін до статті 42 про вищу освіту, законопроект номер 4489-2. Сьогодні на засіданні був проголосований і прийнятий Закон 4489-1. Я думаю, що доцільно тоді знімати його з розгляду, з порядку денного.

ЛЮБОТА Д.В. Є ж висновки. Ми повинні їх все ж таки надати і затвердити висновок нашого комітету. 

ВІНТОНЯК О.В.  Проголосували просто вже його…

ЛЮБОТА Д.В. Можна проголосувати. Там немає запитань. Там вони відповідають нашим зобов'язанням. Там немає жодних заперечень. 
Щось із зв'язком всі ми пропадаємо кудись.

ГОЛОВУЮЧИЙ Шановні колеги, прошу зголошуватися, якщо є бажання висловитися і давати можливість по черзі всі висловлювати. 
Поступила пропозиція від пані Олени стосовно пункту 13 нашого порядку денного - Закон про внесення змін до статті  42 Закону "Про вищу освіту". І, якщо я правильно тут чув, то пропозиція була зняти з розгляду в зв'язку з тим, що сьогодні законопроект було проголосовано. 
І, якщо я правильно почув, було зауваження з боку колеги Люботи стосовно того, що законопроект прийнято в першому читанні і ті наші зауваження, які є у проекті висновку, можуть бути корисними для подальшого розгляду цього законопроекту. Я, власне, підтримую таку позицію і не бачу проблеми з тим, щоб ми дали можливість авторам законопроекту, дали інформацію авторам законопроекту і можливість врахувати ці зауваження, які має наш законопроект.
Чи є якісь ще пропозиції стосовно порядку денного, будь ласка, оголошуйте. 
Якщо я правильно зрозумів, більше пропозицій немає. Тому пропоную голосувати, затвердити порядок денний нашого сьогоднішнього засідання зі змінами, які були запропоновані мною стосовно пункту 14-15 порядку денного. 
Галайчук - за.  

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прийнято одноголосно. Дякую, колеги. 
Прошу секретаріат дати знати, чи є у нас на зв'язку пані Леся Василенко - один з авторів законопроекту, який іде пунктом 10 нашого порядку денного сьогодні. Але у зв'язку з перебуванням у відрядженні у ПАРЄ, вона просила дати їй можливість представити законопроект якомога раніше.

_______________. На жаль, я її не бачу серед учасників.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Поки не бачимо. Тоді прохання від секретаріату дати знати, коли пані Леся підключиться до нас, ми надамо їй змогу тоді.

ВАСИЛЕНКО Л. Так, я з вами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Леся, раді вас бачити. Будь ласка, ви можете починати. Прошу.

ВАСИЛЕНКО Л.В. Да. Дякую.
Насправді дуже просте питання. я дякую комітету за висновок, з ним цілком погоджуюсь. Єдиний момент, що цей даний законопроект, він дуже вузькопрофільний і він направлений на вирішення нагальної проблеми, яка стає кожного року, і в квітні-травні цього року вона знову постане перед бджолярами. Коли аграрії починають обробляти свої поля і відповідно медоносні рослини різними агрохімікатами, тоді виникає великий ризик, який, на жаль, матеріалізується в Україні і зменшується чисельність бджолиних родин по Україні.  І саме на вирішення цього вузькопрофільного питання і направлений цей проект закону. 
Все інше, що є у висновку комітету, це абсолютно цілком обґрунтовані речі, вони заслуговують на підтримку. Єдине, що їх можна врегулювати і прописати в постанові Кабміну, тому цей законопроект вже на них і не був направлений. 
Тому я прошу про підтримку і відповідно будемо рухатися далі по просуванню цього законопроекту в інших комітетах.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Леся. Дякую, що доєдналися до нас. 
Колеги, чи є у когось запитання, коментарі стосовно законопроекту чи нашого висновку? Будь ласка.

КРАВЧЕНКО А. Кравченко Андрій, Міністерство економіки. Можна слово?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо у шановних колег народних депутатів немає запитань чи коментарів, то тоді, так, пане Андрію, прошу, вам слово.

КРАВЧЕНКО А. Доброго дня, шановні колеги! Максимально тезисно. Кравченко Андрій, начальник управління тваринництва Міністерства розвитку економіки. 
Міністерством розвитку економіки детально проаналізовано даний проект закону. Безпосередньо досить важливий закон. Але все ж таки Міністерство економіки не підтримує даний законопроект з огляду на наступне. 
Проаналізувавши сам проект, необхідно відзначити наступне. Відповідно до пункту 1 законопроекту, не узгоджуються пропозиції, викладені в порівняльній таблиці. А саме: в законопроекті зазначається, що аграрії здійснюють оповіщення за 10 календарних днів до початку обробітку, а в порівняльній таблиці термін визначено - три дні до початку обробітку. Тобто фактично законопроект і порівняльна таблиця не відповідають один одному. Можливо, це технічне питання. 
За інформацією Інституту бджільництва Прокоповича Національної академії аграрних наук інформування фізичними та юридичними особами про застосування засобів захисту рослин для обробки медоносних рослин достатньо не пізніше, ніж за три доби до початку обробки, і є науково обґрунтованою нормою. 
Наступне. Відповідно до законопроекту, статтю 3 Закону України "Про бджільництво" пропонується доповнити абзацами четвертим та шостим, де визначено, що для забезпечення належного інформування щодо здійснення небезпечних для бджільництва робіт орган місцевого самоврядування здійснює облік осіб, які займаються бджільництвом, у межах відповідного населеного пункту на підставі цього звернення. Ця норма дублює абзац четвертий даного закону, саме статті 13, в якому чітко визначено, що пасіка підлягає реєстрації. Тобто фактично є дублювання обліку осіб та реєстрації. Можливо, це теж технічна або юридична помилка, тобто фактично іде дублювання і реєстрації, і обліку. 
І на сам кінець хотів би повідомити, що Міністерством розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства створена робоча група в травні місяці поточного року, затверджено склад робочої групи на рівні фахівців, асоціацій, а також наукових інституцій, які займаються і опікуються питаннями бджільництва. І першочерговим завданням даної робочої групи є напрацювання саме нової повноцінної редакції нового Закону "Про бджільництво", на даний час робота триває і в плані роботи і робочої групи, і міністерства є завдання до 1 червня подати на розгляд Верховної Ради новий оновлений редакцією Закон України "Про бджільництво", одним з важливих розділів якого буде питання стосовно забезпечення захисту і упередження випадків масового отруєння бджіл.
Дякую.

ВАСИЛЕНКО Л.В. Якщо дозволите, колеги, можна я відреагую одразу?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Андрію.
Так, маленьке зауваження. Пане Андрію і всі учасники нашого сьогоднішнього засідання, прохання все-таки фокусувати увагу на тому, що є у віданні комітету і, власне, предметом для розгляду на засіданні, а саме виконання чи невиконання міжнародних зобов'язань України, коли ми оцінюємо ті чи інші законопроекти.
Пані Лесю, вам слово.

ВАСИЛЕНКО Л.В. Да. Дуже коротко я відреагую. Пане Андрію, дуже дякую за детальний аналіз. Дійсно, ви помітили технічну помилку з приводу строків. Дійсно, там правильне формулювання - це 3-денний період. ми це питання пропрацьовували з вашим колегою з міністерства, з паном Тарасом Висоцьким, і погоджували, власне кажучи, з ним такий варіант подачі точкового законопроекту. 
Комплексний законопроект, безумовно, він дуже потрібен і велика подяка вам і всім тим експертам, яких ви зібрали щодо опрацювання цього питання. Проте якраз ми обрали такий точковий варіант вирішення проблеми, тому що рішення потрібно вже станом на цей рік, починаючи з весни, і отримати фінальну версію законопроекту на червень місяць буде трішечки запізно. Це значить, що ще рік ми наражаємо бджолярів на колосальні збитки, а екосистему України - на великі-великі втрати, що буде спричиняти в подальшому відступ, вимушений відступ України від взятих на себе євроінтеграційних зобов'язань, які безпосередньо стосуються і розвитку, і нарощування біорізноманіття, крім того, що його збереження.
Тому ось така була ідея, концепція. Сподіваюся, що все-таки Мінекономіки підтримає такий варіант точкового вирішення, оскільки він повністю узгоджений з загальною версією, крім оцих невеликих технічних моментів, які, безумовно, ми усунемо. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Лесю. 
Колеги, чи є у когось запитання, коментарі стосовно обговорюваного питання? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Немає запитань.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Якщо немає запитань, наш проект висновку має деякі зауваження, а саме стосовно того, що згідно з відповідним Регламентом 284 передбачається проведення детального аналізу різних факторів, які впливають на бджіл, проведення відповідних тестів, які визначають типи токсичності і так далі. тобто зазначається, що з метою наближення законодавства до ЄС і забезпечення кращого захисту галузі бджільництва, законопроект потребує врахувати саме ці вимоги пункту 10.3, про що ми в проекті висновку і зазначаємо.
Тож я пропоную затвердити той проект висновку, який запропонував нам наш секретаріат, а саме, що даний законопроект не суперечить міжнародним правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, разом з тим потребує доопрацювання з метою врахування зазначених положень Регламенту.
Прошу членів комітету голосувати. Хто - за такий висновок.
Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Одноголосно. Висновок прийнято. 
Дякую, пані Леся. Дякую пану заступнику директора Департаменту аграрної політики міністерства за участь у нашому засіданні. Дякую.
Колеги, чи є ще у нас… Перепрошую, секретаріат, чи є ще у нас колеги народні депутати, які бажали би представляти свої законопроекти, які у нас є в порядку денному сьогоднішньому? 

_______________. До нас підключиться пан Заблоцький, це пункт 5, але трошечки згодом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді переходимо до розгляду питань порядку денного. 
Розділ І. Законопроекти, що належать до пріоритетних сфер адаптації законодавства України до законодавства Євросоюзу, регулюються нормами і принципами СОТ та стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи. 
Пункт 1 порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про насіння і садивний матеріал", реєстраційний номер законопроекту 4593 (від 14.01.2021) (Кабінет Міністрів України).
Прошу, хто від Кабінету Міністрів України буде презентувати даний законопроект?
 
МЕЛЬНИК М.М. Доброго дня, шановні народні депутати України! Микола Мельник, Мінекономіки Департамент аграрної політики. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітання, пане Миколо. Будь ласка.

МЕЛЬНИК М.М. Проект закону України розроблено з метою гармонізації законодавства України до норм ЄС. Зокрема ми його розробляли з метою адаптації до Директиви №68/193/ЄС від 1968 року про торгівлю матеріалом вегетативного матеріалу щодо розмноження винограду, Директиви 2008/90/ЄС щодо розміщення на ринку матеріалу фруктових рослин та тих фруктових рослин, що призначені для виробництва фруктів. 
Також цим законопроектом ми вдосконалювали відповідно і діючі правові норми в галузі розсадництва плодових, ягідних, горіхоплідних культур, винограду, хмелю; та сприяння виходу вітчизняних виробників садивного матеріалу на міжнародний рівень за показниками якості. 
Зокрема, законопроектом передбачається запровадження категорій садивного матеріалу, таких, які застосовуються в країнах Європейського Союзу. Це категорії: добазовий, базовий, сертифікований та стандартний матеріал - це щодо плодових, ягідних горіхоплідних, винограду та хмелю. Також запроваджено скорочення процедури сертифікації садивного матеріалу шляхом надання права виробнику безпосередньо засвідчувати його товарні якості власним документом супровідним. 
Також запроваджується норма досить прогресивна, коли ми дозволяємо ввезення та використання садивного матеріалу сортів, які зареєстровані в країнах Європейського Союзу, Сполучених Штатах Америки, Канаді та Австралії без попередньої реєстрації в Україні. Це ввезення лише для створення промислових насаджень. 
Також ми впроваджуємо введення окремих реєстрів окремо в галузі насінництва і окремо в галузі розсадництва. Але вони будуть пов'язані єдиною складовою - інформаційною базою даних. І також ми вводимо в зв'язку з тим моніторинг, те, чого раніше не було, органів з оцінки відповідності по тим функціям, на які Мінекономіки уповноважує органи оцінки відповідності у сфері насінництва та розсадництва. 
Тому прийняття зазначеного законопроекту сприятиме підвищенню якості виробленого садивного матеріалу, підвищить конкурентність продукції, яка буде вироблятись на території України, дозволить підняти авторитет виробників садивного матеріалу в Україні та зміцнить позицію України на міжнародному ринку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Миколо Миколайовичу.
Чи є, колеги, запитання чи коментарі стосовно того, про що говорив пан Микола?
Якщо запитань немає, прошу дати знати, чи пані Марина Козловська з нами на зв'язку - член Робочої групи з УНП "Довкілля, зміна клімату та енергетична безпека".

_______________. Її немає, на жаль, вона так і не приєдналася до нас. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.
Колеги, якщо немає запитань чи коментарів стосовно цього законопроекту, я пропоную тоді переходити до голосування, до затвердження висновку вам запропонованого. А саме висновку про те, що  проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про насіння і садивні матеріалі" не суперечить праву Європейського Союзу.
Хто - за такий висновок, прошу голосувати. 
Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Прийнято одноголосно. 
Пане Миколо, вам дякую. 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо застосування до засуджених осіб та осіб, яких тримають під вартою, заходів примусового годування (реєстраційний номер 4324) (від 05.11.2020 року) (Кабінет Міністрів України). 
Маємо на зв'язку, я так розумію, пані Валерію - заступник міністра з питань європейської інтеграції. Пані Валерія, ви з нами?

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Так, я з вами. Вітаю, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу до слова.

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Дуже дякую, колеги. Ми знову до вас із законопроектом, яким ми хочемо врегулювати питання, пов'язані з виконанням Україною рішень Європейського суду з прав людини. Я думаю, не буду уточнювати саме важливість цього процесу. Хочу відзначити лише, власне, той момент, що Комітетом Міністрів Ради Європи ще в 17-му році було зазначено про необхідність виконання ряду справ, які пов'язані з групою справ "...... проти України". І власне, було в нас зобов'язання унормувати і узгодити нашу нормативно-правову базу щодо, власне, примусового лікування в'язнів.
Я так само хочу зазначити, що Кабінет Міністрів наголосив на тому, що саме примусове лікування, воно не є забороненим Конвенцією з прав людини, але має відповідати певним критерієм. Власне цей законопроект і пов'язаний з ним під номером 4323, вони якраз і направлені на вирішення оцих трьох аспектів, які мають бути дотримані для того, щоб не порушувати прав ув'язненої людини.
Перший момент - це, власне, існування медичної необхідності. Тобто ми, власне, в цьому законопроекті пропонуємо внести зміни до КПК, якими передбачити нову 206 прим.1 статтю. Де передбачається, що прокурор звертається до слідчого судді для вирішення питання застосування примусового годування. Але він це не робить не просто так, а в тому числі і видає медичний висновок, у якому зазначається, що дійсно є медична необхідність і людина зараз перебуває фактично в складному стані. Це може не лише, голодування, погіршити здоров'я, але призвести до більш фатальних і летальних, можливо, наслідків.
Другий момент, про який, власне, і …… зазначає, це визначено законом та дотримано установою щодо утримання у себе до виконання покарання чітка процедура. Знову ж таки, власне, зміни, якими ми пропонуємо ввести нову статтю, плюс так само законопроект, пов'язаний 4323, вони якраз ті процедури і встановлюють. Тобто начальник установи відповідної, він знає, як йому діяти, коли від нього є, власне, під опікою особа, яка голодує, і в той же час видно з усіх моментів, що вона перебуває вже в небезпечному стані.
І третій момент - це спосіб власне самого годування має відповідати принципу гуманізму. Тут так само зазначу, що в даному законопроекті немає жодних відсилок. Але в пов'язаному 4323 є чітка відсилка, що сама ця процедура, вона в подальшому, якщо Верховна Рада прийме цей і пов'язаний законопроект, буде вже розроблено і прийнято на рівні Кабінету Міністрів України. 
Так само хочу зазначити, що ГНЕУ та профільним Комітетом правоохоронної діяльності були дані позитивні висновки з приводу даного законопроекту. У зв'язку з цим прошу, звісно, підтримати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Валерія, за презентацію законопроекту.
Колеги члени комітету, чи є запитання, коментарі стосовно цього законопроекту? Немає.
Тоді прошу, чи є у нас на зв'язку представники Урядового офісу.

_______________. Так, є підключені, їх кілька осіб.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи мають представники Урядового офісу позицію Урядового офісу стосовно даного законопроекту?

СКРАЛЬ М.А. Шановні колеги, позиція Урядового офісу схожа з позицією профільного міністерства. Ми вважаємо, що цей проект закону не суперечить Угоді про асоціацію…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перепрошую, мені особисто вас не чути.

СКРАЛЬ М.А. Чутно?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

СКРАЛЬ М.А. Доброго дня. Державний експерт Урядового офісу Марко Скраль.
Позиція Урядового офісу є такою, що проект закону не суперечить цілям та меті угоди. Ми вважаємо, що цей закон є абсолютно прийнятним.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колего. 
Власне, запропонований вам проект висновку з цього питання теж говорить про те, що проект Закону про внесення змін до Кримінально-процесуального кодексу щодо застосування до засуджених осіб, які тримаються під вартою, заходів примусового годування не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. Пропоную затвердити даний проект Висновку.
Галайчук - за. Прошу голосувати. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.
			  
ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Прийнято одноголосно. 
Пані Валерія, дякую вам.
Шановні члени комітету, переходимо до наступного питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Кодексу цивільного захисту України щодо удосконалення моніторингу та заходів із запобігання виникненню надзвичайних ситуацій (реєстраційний номер 3778) (від 02.07.2020 року) (автор народний депутат Сергій Шахов). 
Прошу дати знати, чи є Сергій Шахов на зв'язку? Чи хтось від нього може презентувати даний законопроект.

_______________. Ні, його на зв'язку немає, на жаль. У нього немає можливості підключитися сьогодні до нашого засідання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді прошу дати знати, чи пані Марина Козловська член робочої групи з УНП "Довкілля, зміна клімату, енергетична безпека" з нами на зв'язку? 

_______________. Ні, вона так і не під'єдналася.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Теж не під'єдналася.
Чи є серед колег членів комітету бажаючі представляти даний законопроект? Якщо є, прошу зголошуватися. Якщо немає, то пропоную тоді голосувати за проект висновку. А саме: проект закону не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію. 
Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Ми читали цей висновок і насправді запитань немає. Підтримую. За. Любота - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Олено.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. Я сказала, просто, напевно, що звук наклався. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я тоді перепрошую. 
Дякую, колеги члени комітету. Рішення прийнято одноголосно. 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо охорони здоров'я населення від шкідливого впливу тютюну. Власне, тут ми маємо декілька законопроектів, реєстраційні номери яких 4358 і альтернативні 4358-1, 4358-2, 4358-3. 
Прошу дати знати чи автор основного законопроекту, пані Лада Булах, є з нами на зв'язку.

_______________. Ні, немає ще авторів. Мав бути лише Мар'ян Заблоцький з цих 4-х законопроектів автор. По іншим, на жаль, депутати автори не змогли підключитися сьогодні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає авторів. Власне, ми маємо на зв'язку… Чи прошу дати знати, чи маємо ми на зв'язку представників Міністерства охорони здоров'я України, які могли би прокоментувати дані законопроекти.

_______________. Так, маємо, пані Ольга Бачинська.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ольго, тоді прошу вам слово.
Чи є пані Ольга на зв'язку? 

________________. Пані Ольга Бачинська.

БАЧИНСЬКА О.І. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаю, пані Ольго.

БАЧИНСЬКА О.І. Пункт 4, правильно розумію? На жаль, відлучилася.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, наразі ми розглядаємо проект Закону…

БАЧИНСЬКА О.І. 4358.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 4358, прошу, вам слово.

БАЧИНСЬКА О.І. Міністерство охорони здоров'я повністю підтримує проект Закону 4358 основний як такий, що певною мірою імплементує положення Рамкової конвенції ВООЗ із боротьби проти тютюну, 40 Директиви Європейського парламенту, також сприяє реалізації цілей і сталого розвитку в Україні та буде сприяти виконанню Національного плану заходів щодо неінфекційних захворювань. 
Міністерство охорони здоров'я підтримує основний цей законопроект.   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, чи є питання, коментарі до пані Ольги?
Якщо немає, тоді є ряд зауважень, по усіх цих законопроектах ми маємо ряд зауважень як Головного наукового управління, так і з боку нашого секретаріату стосовно того, що не враховано цілий ряд відповідних норм, відповідних директив. 
Окрім того, на сайті комітету було зазначено, що комітет має намір рекомендувати відправити на повторне перше читання ці законопроекти, оскільки дійсно було зроблено багато зауважень і є необхідність в їх доопрацюванні. 
Беручи все це до уваги, пропоную перейти до затвердження тих висновків, власне, які зробив наш секретаріат, що положення… Перейдемо почергово. 
Законопроект 4358. Проект висновку звучить так: положення проекту закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції, проте потребує доопрацювання з метою їх приведення у відповідність з вимогами статті 282 Угоди про асоціацію та Директиви 2014/40 Європейського парламенту та Ради Європи від 3 квітня 2014 року. 
Хто за такий висновок, члени комітету, прошу голосувати.
Галайчук  - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято. Одноголосно. 
Наступний альтернативний законопроект з номером 4358-1. Висновок до якого теж звучить: положення проекту закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції, потребує доопрацювання з метою їх приведення у відповідність з вимогами Директиви 2014/40 Європейського парламенту.
Хто за такий висновок, прошу голосувати. 
Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 
МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Прийнято. Одноголосно. 
Наступний законопроект під номером 4358-2. Запропонований проект висновку: не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, проте потребує доопрацювання з метою їх приведення у відповідність з вимогами Директиви 2014\40\ЄС Європейського парламенту та Ради.
Хто за такий висновок, прошу голосувати.
Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Прийнято одноголосно.
І останній з цих альтернативних законопроектів. Законопроект під реєстраційним номером 4358-3. Проект висновку: зазначений законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, проте потребує доопрацювання з метою їх приведення у відповідність з вимогами статті 282 Угоди про асоціацію та Директиви 2014/40/ЄС Європейського парламенту та Ради.
Хто за такий висновок, прошу голосувати.
Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги, прийнято одноголосно. 
Ми можемо переходити до 8 пункту порядку денного. Закон про захист від субсидованого імпорту (реєстраційний номер 4133). Серед авторів маємо колег членів нашого комітету.
Пане Дмитро, пане Павло, прошу, хто з вас зможе презентувати цей законопроект?

ЛЮБОТА Д.В. Давайте я спробую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, прошу, слово вам.

ЛЮБОТА Д.В. Вітаю, колеги. Представляю проект Закону про захист від субсидованого імпорту під номером 4133. Метою законопроекту є вдосконалення механізму проведення антисубсидиційних розслідувань та застосування компенсаційних заходів за результатами таких розслідувань. Відповідно до статті 47 Угоди про асоціацію сторони домовилися, що антидемпінгові та компенсаційні заходи повинні застосовуватися у повній відповідності з вимогами відповідно антисубсидиційної Угоди СОТ та антидемпінгової Угоди СОТ, та повинні ґрунтуватися на справедливій та прозорій системі.
Ми маємо вже проект висновку. В ньому сказано, що проектом закону в цілому проектом закону в цілому враховані положення антисубсидиційної угоди СОТ, проте законопроект не деталізує переліку інформації, яка має міститися у публічних повідомленнях про результати розслідування і накладання попередніх  компенсаційних заходів відповідно до пункту 4 статті 22 АСУ СОТ. 
Тож, якщо є якісь там пропозиції чи запитання...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Дмитре.
Колеги члени комітету, чи є запитання до пана Дмитра, коментарі стосовно цього законопроекту? Будь ласка, виголошуйте. Якщо немає, прошу представників Урядового офісу, яка позиція Урядового офісу? Чи є представники Урядового офісу?

ЛЮБОТА Д.В. Щось із зв'язком, не чутно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секретаріат, прошу дати знати чи є представники Урядового офісу з нами на зв'язку?

_______________. Є кілька осіб підключено, але хто саме з них на цей законопроект - нам, на жаль, не надали список учасників завчасно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Колеги, в такому випадку пропоную переходити до голосування за проект висновку, який звучить наступним чином. проект Закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції, але потребує доопрацювання, зокрема, з урахуванням пункту 4 статті 22 Угоди про субсидії та компенсаційні заходи СОТ, детальніше у висновку. Хто за такий висновок, прошу голосувати. 
Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Прийнято одноголосно. 
Переходимо до наступного пункту порядку денного нашого засідання. Проект Закону про захисні заходи (реєстраційний номер 4134) (від 21.09.2020). Серед авторів також є наші колеги - пан Любота, пан Мельник. 
Шановні колеги, хто готовий…

ЛЮБОТА Д.В. Ну, це дуже… Можна, так. Це по суті пов'язані законопроекти, вони зареєстровані один за одним і можу теж його представити. Але, якщо є бажання, там Павло Мельник є. 

МЕЛЬНИК П.В. Дмитре, я можу представити, а ви підтримайте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Слухаємо.

МЕЛЬНИК П.В. Метою законопроекту є вдосконалення механізму проведення захисних розслідувань та застосування захисних заходів. За результатами таких розслідувань. 
Проект Закону за предметом правового регулювання охоплюється зобов'язаннями України, передбаченими в рамках частини першої глави II "Засоби захисту торгівлі", розділу IV "Торгівля і питання, пов'язані з торгівлею" Угоди про асоціацію. 
За результатами правового аналізу проекту Закону щодо його відповідності ….(Не чути)…. ЄС та Угоди про асоціацію слід зазначити, що проектом закону в цілому враховані положення Угоди про спеціальні заходи СОТ, але він потребує доопрацювання, зокрема щодо порядку публікації звітів з урахуванням статті 3 Угоди про спеціальні заходи СОТ. 
З огляду на зазначене проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції, але потребує доопрацювання, зокрема щодо порядку публікації звітів з урахуванням статті 3 Угоди про спеціальні заходи СОТ. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Павле.
Колеги члени комітету чи є запитання, коментарі стосовно цього законопроекту і презентації, яку наш колега оголосив. 
Якщо немає, прошу дати знати представників Урядового офісу чи вдалося їм налагодити зв'язок і чи є у них позиція стосовно цього законопроекту. 

_______________. Доброго дня, шановні колеги! Так, ми підтримуємо позицію секретаріату і до того ж доповнюємо, що також відповідно до статті 4. Це саме стосується і публікації звіту щодо аналізу справи, що розслідується. Тобто це стосується не лише остаточного, а і звіту щодо справи, яка ще є в процесі розслідування. У мене все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Чи є інші коментарі, позиції, пропозиції? 
Якщо немає, пропоную переходити до голосування за проект висновку, який звучить наступним чином. Даний проект Закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції, але потребує доопрацюванню, зокрема щодо порядку публікації звітів з урахуванням статті 3 Угоди про спеціальні заходи СОТ. Прошу голосувати.
Галайчук - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Прийнято одноголосно. 
Пункт 10 ми з вами проголосували. 
Переходимо до розгляду пункту 11 нашого порядку денного.  Проект Закону про внесення змін до статті 3 Закону України "Про пріоритетні напрямки розвитку науки і техніки" (реєстраційний номер 4538) (від 24.12.2020). Серед авторів пан Любота. 
Дмитре, чи могли би ви коротко презентувати цей законопроект?

ЛЮБОТА Д.В. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прошу, слово вам.

ЛЮБОТА Д.В. Так, дякую.
Проект Закону 4538 визначає правові засади застосування у 2021 році чинних пріоритетних напрямків розвитку науки і техніки в Україні та надання уряду відповідних доручень щодо приведення нормативно-правових актів у відповідність із цим законом. Запропоновані зміни не суперечать європейській практиці, так як відповідно до статті 374 Угоди про асоціацію сторони розвивають та посилюють наукове та технологічне співробітництво з метою як наукового розвитку як такого, так і зміцнення свого наукового потенціалу для вирішення національних та глобальних викликів.
Маємо цілком гарний висновок, що проект акта не суперечить цілям Угоди про асоціацію та міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. Тож прошу підтримати цей висновок і затвердити.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитре.
Колеги члени комітету, чи є запитання до пана Дмитра чи коментарі стосовно цього законопроекту чи нашого висновку? 
Якщо немає, прошу дати знати чи на зв'язку пані Юля Безвершенко - генеральний директор Директорату науки та інновацій Міністерства освіти і науки.

БЕЗВЕРШЕНКО Ю.В. Доброго дня. На зв'язку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Юлія, вітання. Вам слово. Будь ласка. 

БЕЗВЕРШЕНКО Ю.В. Власне, дуже коротко. Міністерство освіти і науки в межах компетенції підтримує даний законопроект. Більше того, ми вважаємо його необхідним і нагальним для прийняття Радою невідкладно, тому що це дає можливість розробити нову систему пріоритетів відповідно до тих методик, як це має бути.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Юлія, за вашу позицію.
Прошу представників Урядового офісу, якщо ви на зв'язку, позиція Урядового офісу стосовно даного законопроекту.

_______________. Доброго дня. Позиція Урядового офісу, що даний законопроект не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, якщо немає більше питань чи пропозицій, пропоную переходити до голосування за запропонований нам проект висновку. А саме, що проект, даний законопроект, не суперечить цілям Угоди про асоціацію та міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції. 
Прошу голосувати.
Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Одноголосно прийнято висновок.
Можемо переходити до наступного пункту порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про вищу освіту" щодо забезпечення процедури обрання керівника закладу вищої освіти (реєстраційний номер 4489-1) (від 23.12.2020). В цьому законопроекті… Серед авторів цього законопроекту знову ж таки маємо нашого шановного колегу Дмитра Люботу. 
Прошу, Дмитре, дуже коротко. Оскільки ми вже на початку нашого засідання згадували, що сьогодні було голосування стосовно даного законопроекту і детальне обговорення основних його положень. Але прошу, вам слово.

ЛЮБОТА Д.В. Так, пане Вадиме. це у нас зараз пункт 12, і вони дуже пов'язані, це 13-й, 14-й, це ж у нас тире 1, тире 2. Сьогодні ми в залі вже проголосували, в першому читанні підтримали більшістю цей законопроект. Він дуже зрозумілий. Ми мали змогу послухати наших колег з трибуни Верховної Ради, там вони вже нам розповідали, про що він. 
Вже багато років існує така проблема, що є заклади вищої освіти, де досі немає можливості обрати керівника, і саме ці законопроекти, і якраз той, в якому Я є співавтором, 4489, він був прийнятий, він цю проблему врегульовує. 
Тобто якщо в нас відбулися вибори і дві або більше осіб приймали участь і не було змоги набрати більше ніж 50 відсотків голосів, тоді буде запропонована процедура другого туру для обрання голови. 
Найголовніше те, що ми маємо цілком гарний висновок нашого комітету, що він не суперечить Угоді про асоціацію, цілям Угоди про асоціацію. Тож я пропоную затвердити всі ці висновки стосовно цих законопроектів.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Дмитре. 
Чи є запитання до пана Дмитра, чи коментарі стосовно його презентації? 
Якщо немає, прошу дати знати, чи на зв'язку заступник міністра освіти і науки України пан Андрій Вітренко.

ВІТРЕНКО А.О. Доброго дня, шановний Вадим Сергійович. Доброго дня, шановні народні депутати. Міністерство освіти і науки в межах своєї компетенції підтримує законопроект номер 4489-1, який був сьогодні проголосований. Він вважає його найбільш збалансованим та найбільш таким, що відповідає вимогам часу і відповідно українським зобов'язанням в межах європейської організації, в межах європейської асоціації. І прошу підтримати даний законопроект. 
Дякую. 

_______________. Вадиме Сергійовичу, вас не чутно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Перепрошую. 
Колеги, чи є якісь запитання, чи коментарі стосовно зазначеного законопроекту? 
Урядовий офіс, чи маєте ви позицію Урядового офісу, яку хочете оголосити зараз? 
Колеги, в такому випадку пропоную переходити до голосування за запропонований проект висновку по законопроекту (реєстраційний номер 4489-1), який звучить наступним чином: проект не суперечить цілям Угоди про асоціацію та міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції.
Прошу голосувати.
 Галайчук - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк -  за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко -  за.

ЛЮБОТА Д. В. Любота -  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно.
Пропоную перейти до голосування за законопроект з реєстраційним номером 4489-2, проект висновку щодо якого також звучить: не суперечить цілям Угоди про асоціацію та міжнародно-правовим зобов'язання України у сфері європейської інтеграції. Хто - за такий висновок, прошу голосувати.   
Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк -  за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник -  за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко -  за. Наливайченко теж - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято одноголосно.
Наступне питання порядку денного сьогоднішнього нашого - це законопроекти, які регулюються національним законодавством країн-членів ЄС, не стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи, не потребують експертного висновку Комітету з питань інтеграції України до ЄС. Реєстраційні номери: 3950, 3950-1, 4017, 4086, 4034, 4585, 4296, 4210, 4111, 4022, 4022-1, 3989, 3921, 3875, 3874, 3878, 3818, 3751 - всього 18 штук.
Хто - за такий проект висновку, прошу голосувати.
Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Прийнято одноголосно.
Власне, на цьому ми закінчили частину нашого порядку денного, яка стосується законопроектів і висновків по них, і можемо переходити до ІІ розділу стосовно аналізу законодавства, ухваленого протягом 2014-2020 років, яке містить неврахування або суперечності відносно положень Угоди про асоціацію між Україною та ЄС. Це питання ми попросили доповідати заступницю керівника Офісу парламентської реформи пані Юлію Іванівну Зайченко, Проект ЄС-ПРООН з парламентської реформи. Прошу дати знати, чи пані Юлія з нами на зв'язку.

_______________. Так, вона підключалася до нас. 

АЛЮШИНА Н.О. Я перепрошую, пане Вадиме, в нас є питання. Я голова НАДС, і питання стосується законопроектів 4530 і 4530-1. Ви зараз залишили їх без уваги. У нас є коментар до цих пунктів. 
В порядку денному це номер 14 - проект Закону про парламентську службу (4530) і 15-й, це проект Закону…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, пані Наталіє. Напевне, ви підключилися пізніше, на початку нашого засідання за пропозицією авторів даних законопроектів було прийнято рішення перенести розгляд цих законопроектів на наступне засідання для того, щоб була можливість у авторів законопроектів презентувати ці законопроекти. Перепрошую, якщо вам не повідомив секретаріат, але ви матимете змогу долучитися до нас на наступному засіданні нашого комітету і презентувати свої думки з приводу…

АЛЮШИНА Н.О. Дуже дякую.  Дякую, обов'язково долучуся, дякую.


ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую вам.

БАРАНЮК О. Пане головуючий, вибачте. Доброго дня, вибачте, що втручаюся. Мене звати Олександр Баранюк, ми заочно з частиною членів комітету знайомі. Пані Юлія Зайченко, на жаль, зараз в телефонній розмові з керівництвом Верховної Ради і попросила мене підмінити її, якщо ваша ласка, я презентую цей аналітичний звіт.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, звичайно, будь ласка. Скільки вам потрібно часу?

БАРАНЮК О. Насправді максимально мало часу, 5 хвилин мені вистачить. Якщо ваша ласка, попрошу дозвіл і розширю екран. 
Якщо ви бачите, перед вами цей аналітичний документ, розробка якого, за підтримки нашого проекту, була розпочата ще…

ПОРОШЕНКО П.О. Шановні колеги, перед тим, як починається доповідь, я хотів би всіх привітати і сказати, що я теж беру участь у засіданні комітету, радий чути вас. Прошу продовжити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Олексійович, вітання. Дякуємо, що долучилися.

ПОРОШЕНКО П.О. Дякую. Спасибі.

БАРАНЮК О. Ми з комітетом попередньо домовилися влітку про розробку цього аналітичного документу, він став нагальним з огляду на те, що, скажемо так, не було зроблено достатньо добрі вибірки про те законодавство, яке було ухвалене з моменту ратифікації Угоди про асоціацію  між Україною та ЄС. 
Залучений нашим проектом ЄС-ПРООН експерт підготувала відповідно добірку, яка була передана в секретаріат комітету. Я сподіваюся, що всі народні депутати або змогли, або ще матимуть можливість ознайомитися із самим звітом. Він досить об'ємний, я, звісно, не буду проходитися по всім етапам цього документу. Єдине, що хочу зазначити, що цей документ, він не має на меті перевірити абсолютно всі ті акти, які були прийняті, починаючи з 2014 року, адже це досить суттєвий об'єм і не вся інформація доступна з тих часів. Але він вказує, як мінімум, на речі, які, скажімо так, були предметом досить бурхливого обговорення як в експертному середовищі, і бізнесом, і шанованими організаціями. 
Документ включає в себе і посилання на висновки Венеційської комісії, і на рішення Конституційного Суду, і, звісно, на саму Угоду про асоціацію, і на висновки, рішення і поради Енергетичного Співтовариства. 
Загалом хотілось би сказати, що експерт в цьому документі окреслила також і речі, які можливі для роботи комітету в тому сенсі, що речі, які може зробити комітет для того, щоб виправити цю ситуацію. Йдеться про низку законодавчих змін, які можуть бути ініційовані комітетом або які можуть бути розглянуті комітетом на своїх засіданнях, низка законодавчих пропозицій, яка наразі вже існує, на яку комітет може звернути більшу увагу і таке інше.
Я сподіваюся, що цей документ буде у нагоді комітету, скажімо, може стати його інструментом ефективним в якійсь мірі і такою м'якою зброєю для того, щоб донести і своїм колегам, і всім, хто залучений в процесі і законопроектування і законодавчого циклу загалом, звертати більше уваги до того, наскільки їх законопроекти відповідають Угоді про асоціацію.
На цьому, якщо ви не проти, досить об'ємний документ, я на цьому зупинюся. 
Сподіваюсь, що у вас будуть якісь запитання або, скажімо, наш проект, він зараз на завершальній стадії, але готує пропозиції до співпраці комітетом на п'яту сесію і на наступну. Можливо, у випадку, якщо продовжать наш проект, ми будемо готові підтримати будь-які заходи з метою, скажімо так, ефективного моніторингу імплементації і цих рекомендацій, і іншої діяльності, яку забажає комітет.
Я дуже дякую вам за увагу. І фактично можу передати і слово  нашому так само залученому експерту Олександру Ткаченко для представлення доповіді по наступному питанню. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олександре, я вам дякую. 
Чи є запитання до пана Олександра, у колег членів комітету, стосовно його презентації? 
Пан Дмитро Любота, прошу. 

ЛЮБОТА Д.В. Вітаю, пане Олександре. А де можна подивитися цей документ, щоб завантажити і більш детально ознайомитись? 

БАРАНЮК О. Ми його попередньо передавали в секретаріат вашого комітету. Я думаю, що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Дмитре, дійсно, цей документ було розіслано членам комітету. Ви, мабуть, не мали можливості ще з ним ознайомитися. Досить об'ємний документ. Відверто кажучи я не впевнений, чи мали інші члени комітету змогу вивчити цей документ або детально ознайомитися. Але, так, у нас є цей документ, він дійсно об'ємний. Дійсно багато інформації, корисної інформації. І ще потребуємо трохи часу для того, аби його детальніше вивчити для обговорення цього документу. Але, шановні члени комітету, колеги, ви маєте на своїх поштових адресах ви маєте зазначений документ, тому маєте змогу з ним детальніше ознайомитися. 

БАРАНЮК О. Так само він розміщений і на веб-сайті ПРООН. В розділі "Публікації" там є взагалі всі наші аналітичні напрацювання, які ми готували для багатьох комітетів. Можливо, ви знаєте у нас дев'ять пілотних комітетів фактично за всю діяльність проекту. І для кожного ми старалися максимально якісно аналітично інформацію підготувати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олександре, дякую. 
Чи є ще питання, коментарі, стосовно цієї презентації? 
Тоді ми дякуємо вам за презентацію, за інформацію. Безперечно, дуже важливий проект. Ми, що потрібно буде від нашого комітету, ми готові зробити для того аби продовжувалася робота вашого проекту в цьому напрямку. Тому що, безперечно, дуже важливо бачити оці результати в поступі до приведення у відповідність до вимог, до наших зобов'язань за угодою наших і інших міжнародних зобов'язань законодавства України. А тому надзвичайно важливо, щоб була отака деталізована аналітика, що саме з тих проголосованих Верховною Радою законопроектів в тій чи іншій мірі не відповідає, має суперечності чи не відповідає нашим зобов'язанням за угодою. Щоби ми, звичайно ж, в першу чергу мали змогу привернути до цих проблем увагу наших колег і виправити ті помилки в законодавстві, які могли мати місце. 
Тому дякуємо вам за роботу і, звичайно, ж будемо уважно вивчати цей документ і комунікувати з вами в подальшому. 

БАРАНЮК О. А я дуже дякую вам за увагу і за такі добрі слова, і бажаю всім гарного дня. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Навзаєм.
Якщо я правильно зрозумів, то за наступним питанням щодо виконання Угоди про асоціацію між Україною та Європейським Союзом у сфері фінансових послуг готовий доповідати пан Руслан Ткаченко. Колега пані Олександра. І прошу дати знати, хто ще із зазначених у передньому порядку денному списку учасників, а це Кучин Володимир Леонідович, Лібанов Максим Олександрович і Коноваленко Ірина Валеріївна згідно того списку який мені надав наш секретаріат. Прошу дати мені знати, хто з зазначених осіб мав змогу до нас приєднатися і буде доповідати дане питання. 

 _______________.  У нас всі є. Єдина заміна пан Лібанов, на жаль,  не зміг приєднатися, але він делегував пані Литвиненко Олену Віталіївну. Також це представниця від Національної комісії з цінних паперів та фондового ринку. Всі інші учасники на зв'язку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді я прошу мабуть пана Володимира Леонідовича - начальника управління європейської інтеграції, міжнародних програм Національного банку України. Якщо ви з нами на зв'язку, ви у мене в списку перший, тоді прошу, вам слово. 

КУЧИН В.Л. Дякую, пане головуючий.
Шановні народні депутати, я - Володимир Кучин, начальник управління європейської інтеграції та міжнародних програм Національного банку України. Хочу сказати, що в минулому році ми активізували роботу, спрямовану на впровадження угоди і імплементацію актів права ЄС як у банківському секторі, так і в сфері небанківських фінансових послуг, згідно з новими повноваженнями Національного банку України. 
У нашому фокусі особливої уваги були питання підготовки комплексних законодавчих змін та удосконалення нормативної бази у сфері банківського регулювання та нагляду платіжних систем, страхування, кредитних спілок, фінансової звітності, боротьби з відмиванням грошей та цифрового ринку. І в рамках цієї роботи з виконання зобов'язань за угодою Національний банк забезпечує реалізацію таких основних заходів. 
Ми розробили комплексний законопроект щодо вдосконалення питань організації корпоративного управління у банках та інших питань функціонування банківської системи, якими, зокрема, визначаються додаткові вимоги до членів ради та правління банку, в тому числі щодо колективної придатності. Впроваджується нова структура капіталу, включаючи буфери капіталу, яка посилить здатність банку поглинати збитки. Та  запроваджуються сучасні міжнародні наглядові інструменти згідно …... рекомендацій. 
Законопроект узгоджений також з Міжнародним валютним фондом  і внесений до Верховної Ради України на розгляд ще у грудні місяці, навіть в листопаді. 
Цим законопроектом забезпечується часткове впровадження Директиви 36 та Регламенту 575 найбільш відомі широкому загалу як  CRD4 цей пакет.
Також ми розробили базовий законопроект про платіжні послуги, метою якого є зміна підходів до правового регулювання платіжного ринку, розширення кола надавачів платіжних послуг та упорядкування їх діяльності на платіжному ринку, посилення захисту прав споживачів цих послуг у відповідності до законодавства Європейського Союзу. Цей законопроект розроблений за участі європейських експертів і внесений на розгляд Верховної Ради також в листопаді. Ну, я можу сказати реєстраційний номер, це 4364. 
І внесені до Верховної Ради також пов'язані з цим законопроектом проекти законів України про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення та Кримінального кодексу України, це в частині платіжних послуг. Та про внесення змін до Податкового кодексу України щодо платіжних послуг. 
Наступний проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо стимулювання розвитку ринків небанківських фінансових послуг. Законопроект передбачає викладення в нових редакціях трьох законів України, про фінансові послуги та державне регулювання ринків фінансових послуг, про страхування та про кредитні спілки. 
Цей законопроект є результатом ґрунтовного напрацювання Національним банком комплексних змін до низки законодавчих актів України, що передбачають наближення українського фінансового законодавства до законодавства ЄС та впровадження актів права ЄС передбачених Угодою про асоціацію. 22 січня цього року ми у встановленому порядку направили народним депутатам України членам Комітету Верховної Ради з питань фінансів, податкової та митної політики для опрацювання та подальшого внесення на розгляд парламенту. 
Крім того, у минулому році нами розроблено і прийнято нормативно-правові акти з питань удосконалення інструментів банківського нагляду, діяльності банків та банківських груп, здійснення банками та установами фінансового моніторингу безвиїзний нагляд за учасниками ринку не банківських фінансових послуг, регулювання електронних грошей, лібералізація руху капіталу та інше. 
Серед інших заходів Національного банку спрямованих на підтримку виконання угоди хотів би проінформувати про таке. Ми затвердили наш внутрішній план заходів з імплементації угоди розроблений з урахуванням нових повноважень Національного банку у сфері небанківських фінансових послуг та  проекту оновленого додатку 17-2 до Угоди про асоціацію. 
Ми продовжили діалог з Європейським Союзом щодо актуалізації зобов'язань з провадження актів права ЄС у фінансовому секторі та долучилися до процесу перегляду Угоди про асоціацію між Україною та ЄС і дорожньої карти інтеграції до єдиного цифрового ринку ЄС. 
З метою вивчення найкращої міжнародної практики щодо регулювання сектору фінансових послуг та обміну досвіду з центробанками держав-членів ЄС ми активно розвиваємо співпрацю з міжнародними партнерами та залучаємо відповідну допомогу. Так 1 жовтня стартував проект ЄС Twinning з посилення …. та регуляторної спроможності Національного банку з метою імплементації Угоди про асоціацію. І нашими партнерами став, можна сказати, консорціум у складі центральних банків у Польщі та Литви. Ми навмисно обрали такі країни, які нещодавно вступили до Європейського Союзу і їх досвід ще досить свіжий. 
Стан прогресу виконання Угоди про асоціацію між Україною та ЄС ми регулярно обговорюємо з нашими колегами з Європейської комісії в ході засідань двосторонніх органів асоціацій між Україною та ЄС. 
Нещодавно ми взяли, я особисто взяв участь у п'ятому засіданні Комітету асоціації в торговельному складі, що відбувся, на жаль, в онлайн-форматі. І чому я про це згадав? Тому що в ході засідання я поінформував сторону ЄС про заходи, які вжиті нами з метою лібералізації руху капіталу, тому що це є вимогою угоди, та забезпечення інших актів …. ЄС у сфері фінансових послуг відповідно до наших зобов'язань. І ми також ініціювали налагодження взаємодії з фінансовими регуляторами Європейського Союзу, зокрема European banking authority та ….. 
Ми також долучилися до підготовки матеріалів до засідання парламентського Комітету асоціації між Україною та ЄС та Ради асоціації, яка  буде у лютому. 
Таким чином Національний банк розробляє законодавчі пропозиції, удосконалює нормативно-правову базу, залучає міжнародну підтримку. Ми ведемо постійний діалог з Європейським Союзом. І, звичайно, вивчаємо нові напрямки співпраці з міжнародними партнерами. 
І, звичайно, в цій роботі нам дуже важливий діалог з вашим комітетом і він є, з секретаріатом зокрема. І ми розраховуємо на вашу підтримку в реалізації наших законодавчих пропозицій та спільних пріоритетів. 
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Леонідович, за детальну доповідь стосовно стану справ.
Можу завірити вас в тому, що дійсно комітет, члени комітету - ваші союзники у цих дуже вкрай важливих питаннях. Тому ви можете, звичайно що, розраховувати на нашу підтримку. І я  радий чути, що співпраця на рівні секретаріату, наскільки я розумію, ви цією співпрацею задоволені. Тому ми будемо надавати всіляку підтримку, яку комітет може в даному випадку надати.
 Я прошу колег членів комітету, якщо є запитання до Володимира Леонідовича чи коментарі стосовно того, про що говорив пан Володимир. Якщо немає, то прошу наступного нашого доповідача, як мене проінформували… Дякую тоді, пане Володимир, за виступ. 
І прошу наступного доповідача - пані Олену Логвиненко від Національної комісії з цінних паперів і фондового ринку. Якщо ви з нами на зв'язку, будь ласка, вам слово.

ЛОГВИНЕНКО О.В. Да, добрий день. На зв'язку. Мене чутно?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, вас добре чути. Прошу.

ЛОГВИНЕНКО О.В. Дякую.
Я представляю Національну комісію з цінних паперів та фондового ринку. Що стосується питання стану виконання Угоди про асоціацію між Україною та Європейським Союзом, комісія приймає активну участь у реформуванні законодавства з метою адаптації актів ЄС. Зокрема наш фокус - це законодавство у сфері фінансових послуг, законодавство про компанії і корпоративне управління. 
Так, зокрема, починаючи з 2017 року, Верховною Радою були прийняті законопроекти, активну участь у розробці і супроводження яких брала комісія. Це, зокрема, законопроект про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо підвищення рівня корпоративного управління в акціонерних товариствах. Він був прийнятий в 2017 році і ним було імплементовано до законодавства України Директиву про поглинання, так званий ''squeeze-out" і "sell-out". Ці механізми були впроваджені цим законом до законодавства України.
Наступним в 2017 році теж був прийнятий законопроект про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо спрощення ведення бізнесу та залучення інвестицій і емітентами цінних паперів. Номер 2210, вже як закон, він імплементував до законодавства України дуже важливі директиви, які стосуються емісії цінних паперів та розкриття інформації емітентами, а також рекомендації Європейської комісії щодо захисту акціонерів. Це Директиви Prospectus, Transparency та всі імплементуючі до них акти ЄС, регламентуючі акти.
На виконання цих законів, починаючи з 2017 року, комісією активно розроблялась відповідна нормативно-правова база для запровадження повноцінного запровадження цих актів і їх дієвості.
Минулий рік теж відзначився важливою для нас подією - прийняттям Закону "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо спрощення залучення інвестицій та запровадження нових фінансових інструментів" (номер 738). Він ще не в повній мірі вступив в силу, але він передбачив значне реформування законодавства в сфері ринків капіталу. Ним було затверджено нову редакцію Закону "Про ринки капіталу та організовані товарні ринки", який викладає в новій редакції Закон "Про цінні папери та фондовий ринок". Також було затверджено цим законом нову редакцію Закону "Про товарні біржі". Таким чином цим законом передбачено значне реформування законодавства, як на ринках капіталу, так і організованих товарних ринків. Зокрема, цим законом імплементовано дуже велику низку актів ЄС, зокрема таких значних і важливих для законодавства ЄС актів як MiFID, MiFIR, Settlement finality, Financial collateral, частково CRD, EMIR…. І ще багато інших актів ЄС, які є важливими для будь-якого фінансового ринку. У зв'язку з прийняттям цього закону, у комісії зараз багато роботи щодо імплементації на рівні нормативно-правових актів цього закону, норм цього закону. 
Також на розгляді у Верховній Раді знаходиться проект Закону (реєстраційний 2493) це нова редакція Закону "Про акціонерні товариства". Ним передбачено імплементацію до законодавства України у сфері корпоративного управління та діяльності компаній значної кількості актів ЄС, зокрема, нової редакції Директиви 2017/11/32, яка є важливими актом ЄС у сфері корпоративного управління та діяльності компаній. Також ним, цим законопроектом, передбачено, він направлений на підвищення позиції України у рейтингу Світового банку Doing Business щодо захисту прав інвесторів. Очікуємо прийняття його Верховною Радою, він вже був прийнятий в першому читанні, очікуємо прийняття в другому, що значно, на нашу думку, підвищить позицію України в рейтингу Doing Business. 
Наразі комісія працює над розробкою інших законодавчих актів, зокрема, у сфері рейтингування, на імплементацію відповідного європейського регламенту. Також над законодавством щодо посилення інституційної фінансової незалежності регулятора ринків капіталу, що повинно імплементувати як відповідні акти ЄС в сфері боротьби зі зловживанням на ринку капіталу, такі як MAR і MAD, А також принципів організації Комісії з цінних паперів (IOSCO). Відповідність регулятора цим принципам дасть можливість підписати відповідний меморандум, який, на жаль, з країн ЄС лише Україна, український регулятор ринків капіталу не є підписантом цього меморандуму. Всі інші наші сусіди вже давно стали підписантом. А невідповідність законодавства щодо положень регулятора ринку капіталів не дозволяє, на жаль, на даний час підписати. Маємо надію, що цей законопроект буде розроблений і прийнятий Верховною Радою за сприяння Верховної Ради, підтриманий і вашим комітетом, що дасть можливість таки регулятору підписати відповідний меморандум міжнародний. 
Із головних досягнень щодо виконання угоди у мене все. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Олено, за детальну доповідь про стан справ на цьому напрямку. 
Колеги члени комітету, чи є запитання, коментарі, стосовно цього питання, яке Олена Віталіївна доповідала? Що немає? 
У нас є відповідні матеріали, теж досить об'ємні матеріали, з якими члени комітету ще не мали можливості детально ознайомитися. Тому ми вам дуже дякуємо за інформацію. Ми знову ж таки як комітет, у відання якого входить питання наближення законодавства до права Європейського Союзу. Ми - ваш союзник. І готові допомагати в усьому, що необхідно. 

ЛОГВИНЕНКО О.В. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але звичайно ж, в цьому плані ваш профільний комітет. Ми готові співпрацювати і всіляко добиватися більш уважного такого відношення і готовності розглядати першочергово ті законопроекти, про які ви говорили, відсутність яких стримує, будемо так говорити, рух України до фінансових ринків до Євросоюзу, що безперечно має негативний вплив загалом на економіку України. Ну і, звичайно, це питання темпів наближення України, законодавства українського до законодавства ЄС. Тому тут беремо  до уваги ту інформацію, яку ви презентували. 
Дякуємо вам за це.  

ЛОГВИНЕНКО О.В. Вам дякую дуже. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Запрошуємо до більш такої тісної регулярної співпраці. Дякую. 
Я прошу наступного доповідача Ірину Валеріївну Коноваленко, яка представляє Фонд гарантування вкладів фізичних осіб. 
Пані Ірина, якщо ви з нами на зв'язку. Пані Ірина - радник директора розпорядника Фонду гарантування вкладів фізичних осіб. 
Прошу, вам слово. 

КОНОВАЛЕНКО І.В. Дякую. 
Доброго дня, шановний головуючий, шановні члени комітету, інші учасники засідання. Ну можна було б сказати, що якби в 14-му році в Європейському Союзі не відбулася реформа, яка стосується врегулювання тобто спроможності фінансових установ, зокрема кредитних установ, то на рівні Фонду гарантування впроваджувати вже майже було б нічого, і можна б було звітувати про повну відповідність законодавства. Однак воно не стоїть на місті. І в 14-му році, після того як була проведена реформа, прийнятий  новий пласт законодавства, причому не тільки на рівні вторинного законодавства, але на рівні технічних стандартів і гайдів Європейського Союзу. Різко формат впровадженням однієї директиви, яка була досить рамкова, у нас виросли як мінімум три директиви і дуже велика кількість гайдів і вимог додаткових до процедури регулювання платоспроможності фінансових установ. 
Однак ми всі пам'ятаємо, як в 14-му році у нас розпочалася криза і, скажімо так, впроваджувати активно нові вимоги до врегулювання неплатоспроможності фінансових установ на той стан фінансово-банківської системи, який був протягом 2014-2016 років, було, мабуть, трохи не на часі. Тому активна співпраця щодо розробки Білої книги впровадження цих нових стандартів спільно з Національним банком, Світовим банком у нас розпочалася в 16-му році. 16-й, 17-й, 18-й роки у нас пройшли під егідою розробки умовно дороговказу впровадження цих великих нових вимог і відповідно додаткових гайдів, технічного інструментарію. 
На сьогоднішній день, звичайно, план заходів, затверджений Кабміном, він враховує нове законодавство Європейського Союзу, прийняте з 14-го року, по таких питаннях, як підвищення суми гарантування, впровадження системи гарантування для кредитних спілок, порядок відшкодування, по суті, переважно стосується строків виплат - максимально скоротити строки виплати відшкодування за вкладене. Питання інформування вкладників у нас уже врегульовано і відповідає вимогам Європейського Союзу. І відповідно процедура виведення, самі процедурні моменти.
Але на сьогоднішній момент всі ці ключові речі в основному залежать від, як ми розуміємо, фінансової спроможності фонду внаслідок цієї кризи, яка відбулася. Тому що незважаючи на узгодження на рівні ради фінансової стабільності, підвищеної суми відшкодування, граничного відшкодування  за вкладами, з 200 до 600 тисяч гривень, ми розуміємо, що система має бути для цього фінансово спроможна і готова.
На сьогоднішній день фондом розроблені законопроекти відповідні, які удосконалять процедуру притягнення до відповідальності власників банків, які були визнані неплатоспроможними, у випадку доведення їхньої вини, неплатоспроможності банків і непідтримання належним чином фінансових установ, відповідно до законодавства. І цей законопроект на сьогоднішній день, в грудні місяці, було внесено Верховної Ради його номер 4546. Другий законопроект, який передбачав поетапне збільшення граничної суми відшкодування, наразі доопрацьовується, доузгоджується з МВФ, Національним банком. І звичайно, наша ключова мета - підвищити як мінімум до 100 тисяч євро, як це передбачено у Європейському Союзі. Однак ми більш-менш поступово, не наражаючи на небезпеку і не здійснюючи додаткового навантаження на наших поточних учасників ринку. 
Тому, в принципі, на сьогоднішній момент ключовою метою фонду є прохання звернути увагу на законопроект 4546 комітету, він зареєстрований 24.12. Це перший документ, який і допоможе нам захистити кредиторів, в тому числі колишніх кредиторів банків, які вже ліквідовані і виключені з ЄДР. Він допоможе забезпечити відшкодування кредиторських вимог у випадку відповідної роботи з колишніми власниками цих банків. 
Другий законопроект ми плануємо зареєструвати, подати найближчим часом, він буде стосуватися вже фінансової спроможності, реструктуризації заборгованості фонду перед Міністерством фінансів. І, як тільки ми вирішимо ці фінансові питання, ми можемо невідкладно переходити до, узгодженого з Радою, фінансової стабільності показника в 600 тисяч, хоча б для початку, для того, щоб приводити цей показник у відповідність до Європейського Союзу. 
Щодо інших питань. Ми також уважно слідкуємо за перспективним законодавством ЄС, відповідно до якого буде створена єдина система гарантування у них найближчим часом. А також розроблюються наробки щодо створення систем гарантування для страховиків не тільки страхування життя, а і ризикових видів страхування. Тобто на сьогодні ми за цим уважно слідкуємо. І у випадку узгодження на рівні Європейського Союзу вже в проектному, підготовки project proposals до директив, я думаю, що будемо це враховувати в нашому поточному законодавстві. 
Активно сьогодні розробляємо систему гарантування для кредитних спілок. Ми вже розробили моделі, узгоджуємо їх з Національним банком. Для того, щоб вступ для страховиків страхування життя до системи гарантування і для кредитних спілок був поступовим, не надто фінансово обтяжливим, ну і доцільним з точки зору рівня покриття. На жаль, навряд чи ми зможемо поставити 200 тисяч, хоча б 200 тисяч для кредитних спілок, так як і для банківських установ. Але розраховуємо всі моделі, і 200, і менше. Однак остаточно графік ми ще не узгоджували, ми ще збираємо дані з ринку для того, щоб забезпечити, не створити додаткові кризові явища на ринку. 
Це, власне, на сьогоднішній день ключові пріоритети. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Ірино, дякую. 
Шановні колеги члени комітету, чи є запитання, коментарі, стосовно доповіді пані Ірини? Якщо немає, пані Ірино, дякую за інформацію. 
Власне, дуже коротке запитання. Ви говорили про проект 4546, відносно недавно, в грудні зареєстрований. Звичайно ж, знову ж таки ми як комітет, відповідальний за наближення законодавства України до права ЄС, будемо всіляко сприяти будь-яким законодавчим ініціативам, які допомагають нам досягати цієї мети. Цей проект стосується захисту прав кредиторів. 
Що стосується захисту прав позичальників. Чи є якісь законодавчі ініціативи чи необхідність таких законодавчих ініціатив, до яких ви би хотіли привернути нашу увагу? Ну і власне те саме, може, стосується інших законопроектів тих же кредитних спілок. Які на вашу думку необхідно робити зараз кроки для того, аби пришвидшити проходження цими законопроектами комітетів відповідних  у Верховній Раді? 

КОНОВАЛЕНКО І.В. Дякую за запитання, пане головуючий. 
Однак, на жаль, мабуть, я не дуже компетентна відповідати на питання. Це більше стосується Національного банку. Тому що ми захищаємо тих, хто по суті приніс кошти в кредитні установи. Наразі тільки в кредитні установи. 
Що стосується позичальників, то ми намагаємося єдине на своєму рівні що зробити, це забезпечити максимально гнучкий графік, забезпечити дотримання прав позичальників, забезпечити відсутність паніки в тому числі, а також шахрайських явищ, що теж мають місце, на жаль. Ну прикладом можуть бути, наприклад, останні епізоди виведення банків з ринку, такого банку як "Аркада", де ми обов'язково, обов'язково пропонуємо всім позичальникам, які мають певні проблеми з погашенням зобов'язань реструктуризовувати свої зобов'язання. І це офіційне звернення завжди. Ми робимо офіційне оголошення. У нас є відповідна нормативна база, яка пропонує позичальнику здійснити реструктуризацію їхніх заборгованостей. 
Далі ми, на жаль, можемо тільки запропонувати, в залежності від стану кредитного портфелю, залежно від стану портфелю з простроченими борговими зобов'язаннями, продати чи передати активи. Безумовно, просто з точки зору самих процедур врегулювання, у нас є, як на мене, найбільш оптимальний варіант для всіх сторін процесу, так званий …..,  коли можна передати портфель зобов'язань та активів іншій кредитній установі і іншому банку. Це ідеальний вихід для всіх, тому що передаються договори на тих самих умовах, як вони продовжують обслуговуватися. 
Однак ми знаємо і, на жаль, стикаємося з такими фактами, коли, знаєте, як в анекдоті "банк горел, кредит гасился". Тобто дуже багато у нас є прецедентів, коли народ вважає, що не треба вже погашати свою заборгованість. Ми проводимо роз'яснювальну роботу, ми намагаємося на своєму рівні настільки, наскільки дозволяє нам законодавство, нам, як органу врегулювання неплатоспроможності, пом'якшити ці явища для позичальників безумовно. Однак, на жаль, ми не компетентні працювати з цими питаннями на рівні Національного банку. На даному етапі ми не робимо все, що може фонд гарантування.

КУЧИН В.Л. Якщо дозволите, пане головуючий.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звичайно, будь ласка.

КУЧИН В.Л. Закон про захист прав споживачів фінансових послуг, він вже прийнятий раніше і у нас ця функція була доручена Національному банку. І з того часу ми реалізуємо цей закон послідовно, запроваджуючи певні вимоги до банків, зокрема, щодо повної інформації щодо кредитів і так далі. У нас є там "гаряча лінія", у нас є Департамент захисту прав споживачів, тобто ця робота ведеться. І також є в контексті Європейської інтеграції, якщо вже говорити, то там є певні завдання, які поступово реалізуються, але вони не потребують вже законодавчих змін.
А щодо тих законів, цілого пакету законів щодо регулювання небанківських фінансових послуг, то ми наразі співпрацюємо поки що з Комітетом Верховної Ради, з нашим, як то кажуть, з фінансів, податків та митної політики. 
Ці всі закони були розроблені з урахуванням і рекомендацій міжнародних експертів, Міжнародного валютного фонду, Європейського Союзу, тому і співпрацюємо з депутатами щодо пришвидшення їх прийняття. 
Звичайно, від вашого комітету ми просимо про підтримку, але запевняю вам, що ці всі законопроекти, якщо вони не зміняться, то вони повністю, на 100 відсотків відповідають праву ЄС.

КОНОВАЛЕНКО І.В. Якщо дозволите, просто я тоді доповню ... (Не чути)… просто працюємо в цьому питанні на різних стадіях. Національний банк, відповідно до компетенції, він робить все можливе до по суті врегулювання неплатоспроможності, а ми вже намагаємося пом'якшити ті наслідки, які ми в силі пом'якшити, коли вже …(Не чути)… Я думаю, що це дуже ефективний тандем.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, зрозуміло.
Чи з'явилися питання у колег членів комітету до пані Ірини чи до пана Володимира? 
Якщо ні, то я вам дякую за інформацію. Інформацію комітет бере до уваги. І знову наголошую на тому, що ми хочемо бути ефективними вашими союзниками в цьому процесі просування хороших, правильних євроінтеграційних ініціатив. Тому, будь ласка, інформуйте нас про те, які законопроекти, ви вважаєте, потребують такої підтримки, будемо використовувати ті ресурси, які є в комітеті, для спільного, будемо так говорити, звернення до наших колег у профільному комітеті для того, аби ці ініціативи були відповідним чином пріоритезовані.
Дякую вам. Дякую за те, що долучилися.
У нас є ще один доповідач - Руслан Ткаченко, який є консультантом проекту ЄС-ПРООН з парламентської реформи, який, я так розумію, робив узагальнення і презентував нам оті досить об'ємні документи. 
Я прошу, якщо пан Руслан є у нас на зв'язку, прошу коротко презентувати результати тієї вашої роботи. Пане Руслане.  

ТКАЧЕНКО Р. Доброго дня.
Дякую за надану можливість повідомити ці результати. Дослідження проводилось на підставі відкритої інформації, станом на грудень 20-го року, тому результати можна вважати попередніми. За інформацією, яку надають державні органи, будуть вноситись корегування.
Щодо сфери фінансових послуг, то в результаті дослідження було виявлено кілька напрямків, в яких зобов'язання на законодавчому рівні ще не виконані. Такі напрямки можна розділити за станом готовності законопроектів у них. 
Перша група напрямків, в яких законопроекти розробляються, це: діяльність кредитних установ; діяльність установ з роботи з електронними грошима; система гарантування депозитів; діяльність у сфері страхування, зокрема страхування цивільної відповідальності та посередництво у страхуванні. За цими напрямками НБУ та Фонд гарантування розробляють відповідно законопроекти. І як зрозуміло з промови представників, що в січні були подані деякі з цих законопроектів до Верховної Ради.
Також напрямок - ринок фінансових інструментів, в якому Національна комісія цінних паперів та Фондового ринку також здійснює роботу з доопрацювання законопроектів, які частина вже були подані до Верховної Ради, але відкликані, і частина ще не подавалася.
Друга група напрямків - це напрямки, в яких законопроекти вже зареєстровано у Верховній Раді та розглядаються. Це такі напрямки як: діяльність установ недержавного пенсійного забезпечення - законопроект 3058; регулювання платіжних послуг, про які вже згадувалося, - законопроект 4364 та супровідні законопроекти 4365 і 4366. 
Третя група напрямків - в яких відсутня інформація з відкритих джерел щодо розроблення законопроектів в поточному стані. Це напрямки: діяльність інститутів спільного колективного інвестування, діяльність рейтингових агентств та схема компенсації інвесторам. Варто зазначити, що у всіх трьох групах строки імплементації актів права ЄС вже пропущено. Тому часу, як завжди, не вистачає.  
Більш детальна інформація щодо переліків актів права ЄС, які необхідно імплементувати у зазначених напрямках, міститься у висновках дослідження. Тому можна з ними ознайомитись, якщо така потреба існує. 
Щодо висновків дослідження, це коротко все. Якщо є певні запитання по певним напрямкам, то буду радий відповісти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Руслане.
Колеги члени комітету, чи є питання, коментарі стосовно доповіді пана Руслана? Якщо немає, дякую.
Як вже зазначалося, наш комітет прийняв до уваги ті матеріали, які ви надіслали. Ми їх вивчаємо і будемо долучатися до, будемо так в хорошому сенсі говорити, лобіювання тих правильних ініціатив. 
Дуже турбує те, що ви зазначаєте, є багато таких законопроектів, строки прийняття яких уже пройшли, відповідно не виконані наші зобов'язання. Але нагадую про те, що зараз якраз відкривається можливість для переговорів про оновлення Угоди про асоціацію, і я впевнений, що ви теж залучені до процесу підготовки відповідних пропозицій. 
Але в черговий раз пропоную, щоб ми, наш комітет, з вами комунікували. І прошу нас інформувати про те, які ініціативи з цього приводу у вас є. Ми будемо використовувати ті можливості, які у нас є для співпраці з профільним комітетом, з колегами депутатами, з віце-прем'єр-міністром з питань європейської інтеграції для того, аби ці ініціативи не губилися, аби пріоритети правильно були розставлені і ми могли спільними зусиллями все-таки наздоганяти упущене і виконувати в поставлені строки наші зобов'язання.

КОНОВАЛЕНКО І.В. Пане Вадиме, якщо дозволите, дві хвилини, можна?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

КОНОВАЛЕНКО І.В. Щодо строків. Просто є такий нюанс, що ми ще з 2017 року вели переговори про продовження цих строків, пролонгації тих строків, які по суті вже були попередньо встановлені. І на робочому рівні, на рівні переговорів, на рівні кластерів підкомітету ми вже домовились про перенесення цих строків, але, на жаль, ми… Тобто на експертному рівні ми з європейською стороною узгодили строки, залишилось їх фактично затвердити на рівні засідання Ради асоціації. Тому коли ми звітуємо, я дуже часто роблю таку примітку, що ці строки на експертному рівні домовлено перенести.
І більше того, у нас є листування, в межах якого нам пропонувалось навіть більший строк, ніж ми в результаті взяли собі. Тобто нам, наприклад, пропонували 5 років, тому що вони самі розуміють, що це дуже великий пласт документів, які необхідно впровадити, і вимог. Ми собі взяли 3 роки, наприклад. Тому навіть менше, ніж нам пропонували європейські експерти. Тому я дуже прошу врахувати це також в цих питаннях. Якщо необхідно, ми всі матеріали надамо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Важлива інформація. І, звичайно, будемо вдячні за будь-які додаткові матеріали, і як я вже сказав, співпраці з профільними комітетами, з профільним віце-прем'єр-міністром. Я впевнений, що треба дійсно використати всі ті можливості, які зараз з'являються, в плані початку переговорів про перегляд угоди для того, щоб ми досягли цієї поставленої мети і могли прийняти, визначити чіткі строки і в цей раз їх дотриматись в плані прийняття необхідних законопроектів.
Шановні колеги члени комітету, чи є у когось питання, коментарі до наших доповідачів, представників НБУ, Нацкомісії, Фонду гарантування вкладів і проекту ЄС-ПРООН? 
Якщо немає, я буду дякувати всім учасникам за дуже плідну розмову, за ті матеріали, які нам ви підготували. Комітет бере до уваги ці матеріали і поінформуємо вас стосовно того, які ініціативи, ми зі свого боку бачимо, могли би бути корисними для того, щоб ті рекомендації, які висловлені в цих матеріалах, були імплементовані.
Я вам дякую. Дякую членам комітету. Дякую всім учасникам нашого сьогоднішнього засідання. 
Оголошуємо засідання закритим. 
 


