СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції
України до Європейського Союзу
7 квітня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Шановні пані і панове, рада вас вітати на черговому засіданні Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. 
Вам був надісланий проект порядку денного сьогоднішнього комітету. Чи є якісь доповнення, заперечення стосовно порядку денного, чи можемо переходити до голосування? Можемо переходити до голосування. 
Пропоную затвердити проект порядку денного і почати розгляд його питань. 
Хто - за, прошу голосувати. 
Я - підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С.  Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Вітаю всіх. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Розумію, що пані Марія Мезенцева - за, так? Я не почула. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я сказала… (Не чути) Дякую. За.

ГОЛОВУЮЧА. І Павло Мельник.

МЕЛЬНИК П.В. І Павло Мельник також. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Одностайне рішення. Можемо рухатися. 
Я єдине, що пропоную розглянути проект закону, який ми маємо, потім всім затвердити також перелік законопроектів, що регулюються національним законодавством, і перейти до заслуховування тих сфер, виконання наших зобов'язань у тих сферах, які ми для себе сьогодні визначили. Я думаю, що немає заперечень у колег. 
Тому перший пункт порядку денного - проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення державного регулювання у сфері поводження з пестицидами і агрохімікатами (реєстраційний номер 4558) (від 30.12.2020 року), народні депутати, цілий перелік народних депутатів, з яких як мінімум я бачу чотирьох членів нашого комітету, у співавторах. Колеги, хто з вас буде представляти цей законопроект? Прошу. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Якщо дозволите, пані голово, я почну, а, може, колеги трошки додадуть. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. А потім ще профільне міністерство. Дуже дякую. 
По-перше, дякую вам, дякую секретаріату, що сьогодні ми зустрічаємося, в принципі, серед переліку для цього законопроекту. Дуже дякуємо, оскільки він також пов'язаний з нещодавніми нашими законопроектами, які ми розглядали, безпосередньо про безпеку дитячого харчування і впровадження норм, які відповідають Європейському Союзу. Профільний комітет його вже, цей висновок, перезатвердив. І будемо пробувати направляти на перше читання. 
Але звісно пов'язані законопроекти, такі як цей, про внесення змін до законів України щодо вдосконалення державного регулювання з поводженням з пестицидами та агрохімікатами, має прямий зв'язок з цим. Я трошки пізніше поясню. 
Починаючи з того, що законопроект дійсно на виконання євроінтеграційних норм. У нас існують дублювання, на жаль, повноважень різних органів саме в цій сфері діяльності, яка охоплює не тільки виробництво дитячого харчування, а й інші сфери. 
У нас також текстом закону пропонується осучаснити вимоги норм до змісту етики маркування, пакування пестицидів і агрохімікатів та їх безпосереднього застосування кінцевим споживачем, тобто нас з вами, людьми (і малечею, і дорослими). 
Це також звісно скасування положень про спеціальні сировинні зони. Як ми знаємо спеціальні сировинні зони це певні регіони або окремі господарства, які відповідають умовам виробництва продукції рослинництва або тваринництва та є придатними для виготовлення, наприклад, дитячого або дієтичного харчування. Тут ми говоримо якраз про скасування таких положень, адже це відповідає практиці ЄС. Я трошки теж пізніше поясню детально. 
І також ми говоримо як новела даного законопроекту - це впровадження обов'язковості страхування господарської діяльності у сфері зберігання та застосування пестицидів і агрохімікатів. Адже ми знаємо, що дуже часто буває так, що прострочені товари даного, точніше, да, продукти даного вжитку, вони потім перетворюються в проблеми зі здоров'ям великої кількості людей. 
Ну, звісно і такі норми не можуть суперечити ЄС, оскільки виконання даних норм є на вимогу наших зобов'язань. 
Це також ще один пункт як поширення режиму ліцензування на здійснення операцій із фасування пестицидів, а не тільки їх виробництва. Ми розуміємо, що бувають різні норми. Звісно, раніше там в радянські часи, якщо ми пам'ятаємо в сільськогосподарському виробництві, якщо зараз дивимося на сферу дитячого харчування, наприклад, фасування не було регульовано, ми намагаємося запровадити це знову ж таки на вимогу наших зобов'язань. 
Звісно, як євроінтеграційний комітет ми оцінюємо даний текст, запропонований, напрацьований разом з міністерством на відповідність і виконання наших зобов'язань. Я би хотіла сказати дуже коротко, що у нас абсолютно є норми, які відповідають і викладені в регламенті Європейського парламенту та ради № 853/2004 зі змінами, які відбулися станом на січень  21-го року. І, якщо ми знову ж таки, якщо дозволите, повертаємося до дитячого харчування, то традиційний регламент в принципі визначає єдиний показник безпеки та якості молока і сировини, там були деякі зауваження. А прописані правила щодо гігієни виробництва і персоналу, вони вже є за умови їх реалізації на практиці. І вони якраз допомагають отримати цей показник якості, а якраз це не відсилає нас до створення спеціальних зон. Тобто якраз новелою цього законопроекту є їх скасування і зменшення, а натомість  підвищення на місці виробництва якості.
Також хочеться зазначити, що у нас було у висновку, перед тим як мої колеги доповнять, можливо, у висновку ГНЕУ посилання також на певні досить нерелевантні речі. Чому? Зауваження, яке було викладено у висновку ГНЕУ воно значилося про те, що… Я процитую: проведення правового регулювання діяльності в цих зонах, тобто про які ми зараз говорили, у відповідність з законодавством ЄС про пестициди та  агрохімікати може бути здійснений не лише шляхом їх скасування як це пропонується в проекті, тобто в нашому тексті, а і шляхом змін і умов відповідності діяльності в цих зонах. 
Хочу прокоментувати дуже коротко, що дане зауваження не є дуже відповідним у цьому ключі і в ключі новели нашого законопроекту, оскільки не відбувається самого погіршення захисту. А заміна функціонального підходу, що ми вбачаємо є більш відповідним і актуальним в сучасній ситуації, вона повністю відповідає запропонованим принципам пропорційності, які є обов'язковими і євроінтеграційними саме для кінцевих споживачів. 
Тому я би пропонувала зараз зробити паузу на моєму виступі, пані голово. І після виступу моїх колег або доповідачів від профільних міністерств, запропонувати, додатково запропонувати альтернативний текст висновку. 
Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, хто з колег народних депутатів співавторів ще хотів би щось додати перед тим, як перейдемо до позиції і Міністерства розвитку економіки, і Міністерства захисту довкілля? 

ВІНТОНЯК О.В. Пані Марія дуже детально і фахово пояснила зазначений законопроект. Тому, я думаю, що варто перейти до заслуховування профільних міністерств.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Будь ласка, з Міністерства розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства України Сергій Глущенко, заступник міністра. Будь ласка, пане Сергію.

ГЛУЩЕНКО С.М. Іванна Орестівна, дякую вам.
Шановні народні депутати, доброго всім дня! Це ще один євроінтеграційний законопроект, який знімає дуже багато речей, які не застосовуються в Європейському Союзі, і, на жаль, застосовуються до наших операторів ринку. Це і згадані вже сировинні зони. Зверну увагу, що такого інструменту - державне регулювання немає в Європейському Союзі. І європейські постачальники дитячого харчування на наш ринок не повинні виконувати цю норму. І, на жаль, наші виробники знаходяться в більш невигідному становищі порівняно з європейськими виробниками. 
Це і норми по страхуванню діяльності, пов'язаної із пестицидами, такої норми і вимоги в європейському законодавстві теж немає. Це і інші норми. 
Можу сказати, що також законопроект усуває невідповідності з харчовим законодавством, яке як вже багато говорилося, активно розвивається  і приводиться у відповідність до законодавства ЄС, починаючи з 2015 рокую
Закон "Про пестициди і агрохімікати", в який вносяться зміни, на жаль, все ще містить норми, які визначають питання безпечності харчової продукції. Тому даний законопроект виключає ці норми, оскільки є відповідне законодавство, воно базується на європейських вимогах і немає потреби залишати це старе регулювання. Загалом Закон "Про пестициди і агрохімікати", він прийнятий в середині 90-х років, вже багато в чому таким є застарілим, неєвропейським, тому законопроект осучаснює його. 
Якщо піти по позиціях міністерств, погоджено без зауважень Міністерством охорони здоров'я, яке, нагадаю, визначає параметри безпечності харчової продукції; погоджено без зауважень Мінфіном; підтримано проектом ЄС, який допомагає нам імплементувати європейське законодавство у сфері безпечності харчової продукції і є відповідний лист і позиція.
Є зауваження з боку Міндовкілля, вони стосуються головним чином розподілу повноважень щодо контролю у сфері застосування пестицидів і агрохімікатів. Це не має відношення до європейського законодавства, ми готові з ними погодити позицію і до другого читання вийти на спільне бачення. Тому що у нас є екологічна  інспекція і є у нас Держспоживслужба, і, власне, між цими відомствами треба провести чітке розмежування, де і чия компетенція буде стосовно питання обігу застосування пестицидів. 
В принципі, прошу підтримати законопроект, оскільки це ще один крок в нашому напрямку євроінтеграції і крок в напрямку розвитку підтримки нашого бізнесу. Оскільки зараз, з існуючим регулюванням, яке було створене в середині 90-х років, ми змушені виконувати багато того, чого не вимагається  європейських компаній. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергію.
Я запрошую до слова пана Юрія Бондаренка, заступника директора Департаменту раціонального природокористування, начальника Відділу реєстрації пестицидів і агрохімікатів з Міністерства захисту довкілля, будь ласка.

БОНДАРЕНКО Ю.В. Доброго дня. Хотіли б висловити одне застереження до законопроекту в тій частині якраз внесення змін до статті 11 Закону "Про пестициди і агрохімікати" і відповідно до Закону про страхування щодо обов'язковості страхування господарської діяльності у сфері зберігання та застосування пестицидів і агрохімікатів, зважаючи саме на Директиву 2004/35 про екологічну відповідальність, спрямовану на запобігання екологічному збитку та усунення його наслідків. Яка зокрема передбачає необхідність створення саме рамок екологічної відповідальності для попередження екологічних збитків, у тому числі у разі використання засобів захисту рослин. Навіть преамбулою директиви 27 пунктом визначено, що необхідно здійснювати заходи для заохочення, застосування власниками підприємств, які зберігаються, застосовують засоби захисту рослин зокрема відповідного страхування або іншої форми фінансової безпеки. Так от.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Юрію. Власне кажучи, саме в цьому ключі і містяться також зауваження наші експертні стосовно необхідності приведення цього законопроекту до Директиви  2004/35. 
Колеги, у нас є представники Урядового офісу, сподіваюся, стосовно цього законопроекту. І я бачу, що керівниця Держпродспоживслужби пані Владислава Магалецька хотіла б теж долучитися. Будь ласка, пані Владислава, а потім запрошу Урядовий офіс.

МАГАЛЕЦЬКА В.В. Дуже дякую, пані Іванно. 
Так як Держпродспоживслужба була згадана, я попросила Владислава Седика, це мій зам, він якраз опікується питаннями, що зазначені в законах. Я саме по пестицидах хотіла, щоб він прокоментував в рамках Указу Президента, який нещодавно був прийнятий на РНБО. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

СЕДИК В.М. Доброго дня. 
Стосовно законопроекту. Ми підтримуємо, враховуючи, що було озвучено по частині дитячого харчування. Ми розуміємо, що законодавство про безпечність харчових продуктів, воно більш деталізовано регулює відповідну сферу. А в існуванні цих норм і вимог якраз в законі про пестициди і агрохімікати якраз створює… (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Тільки у мене проблеми зі зв'язком?

СЕДИК В.М. Перепрошую.

ГОЛОВУЮЧА. Скажіть, будь ласка, нас цікавить саме ваша оцінка, якщо у Держпродспоживслужби є якісь зауваження стосовно відповідності чи невідповідності до європейського законодавства і до наших зобов'язань.

СЕДИК В.М. Згідно компетенцій Держпродспоживслужби ми підтримуємо зазначений законопроект, який навпаки вносить ясність в процедури і відповідає, з нашої точки зору, вимогам Європейського Союзу в даній частині, яку регулює якраз зазначений законопроект. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Владиславе.
Будь ласка, Урядовий офіс.

_______________. Доброго дня. Позиція Урядового офісу щодо цього законопроекту - що він не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції та праву ЄС. 

ГОЛОВУЮЧА. І у вас немає жодних зауважень, так?

_______________. Що стосується… Оскільки проект закону охоплює міжнародно-правовими зобов'язаннями України у сфері європейської інтеграції, які передбачені в рамках глави IV "Санітарні та фітосанітарні заходи" розділу IV Угоди про асоціацію та Регламенту 1107 2009 року, також Додатку 4А до заходів СПЗ, він узгоджується та враховує положення цих актів ЄС.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Пані Марина Козловська, ви з цього питання хотіли  щось додати?

КОЗЛОВСЬКА М. Так, я хотіла додати з цього питання…

ГОЛОВУЮЧА. Ви виключили мікрофон у себе. Вас не чути. Тепер чути.

КОЗЛОВСЬКА М. Щось у мене не виходить включити відео.
Дозвольте я так. Дякую за надане слово. 
І дозвольте всіх привітати з Благовіщенням. Це дуже такий символічний день для обговорення пестицидів як ключового моменту чистоти довкілля. Я абсолютно згодна з усіма позиціями, що перелічила пані Мезенцева. Але хочу додати деякі акценти.
По-перше, з точки зору європейської актуальності це необхідно зв'язати, це законодавство із "зеленим" курсом ЄС. 
По-друге, потрібно зв'язати із законодавством по бджільництву і органічному виробництву, тому що і європейська і українська специфіка. 
І я би пропонувала подумати стосовно експертної стратегії, тому що питання пестицидів є надзвичайно важливим для проходження контролю всієї продукції харчової, що буде йти на експорт. Але в цьому контексті я хочу нагадати, що пестицидне законодавство ЄС було реформовано на рівні 2009 року саме тому, що відбулося запровадження системи REACH, тобто європейських класифікаторів хімічних речовин, що застосовуються в економічній діяльності. І це питання, на жаль, постійно обходиться, воно стосується не лише пестицидів, а й багатьох інших хімічних чинників, які застосовуються в економічній діяльності. І я би пропонувала все ж таки звернути увагу, тому що там є свої класифікатори, є свої вимоги для відстеження обороту речовин, а європейський підхід вимагає повного рециклінгу при застосуванні пестицидів. 
Якщо ми говоримо про облік пестицидів, там є обов'язкова вимога ведення електронних реєстрів. Тобто я б також пропонувала звернути увагу в програмі цифровізації, що це має бути один з найпотужніших національних реєстрів.
І останнє питання - щодо розподілу повноважень, якого торкалися доповідачі в обговоренні особливо. Я хочу нагадати, що в основі харчового законодавства ЄС з харчової безпеки лежить 178 Регламент, який в нас імплементований лише частково, тобто Закон з безпечності харчових продуктів, він в основному зроблений на 854 Регламенті. Три попередніх горизонтальних фактично дуже-дуже мінімально враховані. А 178 Регламент нам говорить про необхідність створення семи наукових комітетів, які будуть встановлювати норми застосування різних і дитячого харчування, і кормів, і добавок, і харчових добавок, і, зокрема, пестицидів. І комітет по пестицидах, він дуже потужний, там мають бути представлені вчені на постійній основі і він має також на постійній основі працювати з комісією Кодексу аліментаріус, є відповідні підрозділи в ЄС саме по методиках контролю пестицидів. Тобто ми маємо привести у відповідність і систему лабораторного контролю, і тоді вже бути впевненими, що до реєстру потрапляють правильні показники. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марино. 
Пані Марія, ви хотіли зробити якусь пропозицію. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дуже дякую, пані голово. Дякую пані Марині, пану Юрію, пані Владиславі, пану Миколі, всім, за слушні зауваження.
Я би пропонувала, шановні колеги, сформувати потенційно наш висновок таким чином, що даний законопроект 4558 відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України положенням Угоди про асоціацію та праву ЄС саме в частині дотримання норми в галузі СФЗ, але натомість потребує доопрацювання з положенням Директиви 2004/35 Ради Європи Європейського парламенту і Ради ЄС про екологічну відповідальність, спрямовану на запобігання екологічному збитку та усунення його наслідків. 
Дуже дякую 

_______________. Марія, можна коментар? Я не брав слово після представника Мінекології, але зараз його візьму. Якщо дозволите щодо страхування з посиленням на цю Директиву 35, вона містить згадку про страхування у двох випадках.
Перше. Це преамбула, де сказано, що країни вживають заходів щодо заохочення страхування. Ніхто не позбавляє нас у добровільному порядку страхувати цю діяльність, як рівно будь-яку іншу. 
Тому інструмент страхування залишається доступним і, власне, пропозиція залишити це обов'язковим інструментом, вона і буде суперечити ось цьому слову "заохочувати страхувати". 
Друга згадка вказана вкінці, де сказано, що країни мають подати звіт про доступність інструментів страхування і гарантування. Все, інших згадок в цій директиві немає. 
Тому я не знаю чому ми маємо робити застереження про те, що цей інструмент має стати обов'язковим і безальтернативним в нашому законодавстві.
Тому я би пропонував все ж таки не посилатися на цю директиву і не намагатися зробити безальтернативність для наших виробників. І в іншому випадку ми ставимо наших сільгоспвиробників в нерівне становище - це те, від чого ми бажаємо піти, завдяки цьому законопроекту.
Тому що тоді будь-яка діяльність, навіть низькоризикова, буде підлягати обов'язковому страхуванню. Ці страхові платежі будуть перекладатися на собівартість сільгосппродукції і ми знову будемо програвати конкуренцію з іншими країнами.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую. Я дозволю собі трохи не погодитися, тому що там іде, це не виключно про страхування, а ідеться про якісь інші види страхування або інші види фінансового забезпечення. 
Тобто взагалі відмовлятися від відповідальності і фінансового забезпечення - це некоректно. Тобто не йдеться про те, що ми говоримо, що потрібно саме забезпечити страхування. Там написано саме так: "Країни повинні вжити заходів, - так написано, - для заохочення використання операторами ринку будь-якого відповідного страхування чи інших форм фінансового забезпечення". Тут не йдеться суто про страхування.
Якщо на сьогодні ви пропонуєте замінити положення про страхування взагалі їх відсутністю, то це буде тоді порушенням через те, що ми не вживаємо жодних заходів щодо якого-небудь різновиду фінансового забезпечення.
Тому я би все-таки колегам, я думаю, що там безпосередньо, як це буде виписано і має бути виписано, все-таки має бути вирішено на профільному комітеті. Але я би пропонувала колегам, так як і говорила пані Марія, залишити це зауваження. Я не маю заперечень стосовно того, щоб ми трошки видозмінили проект рішення, так як пропонувала пані Марія, але згадку про необхідність доопрацювання саме з огляду на 2004 року 35 Директиву ми би  мали залишити, на мою думку.
Колеги, чи є готовність переходити до голосування за той проект висновку, який сформулювала пані Марія?

_______________. Так, є готовність, підтримуємо.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Да, дякую, колеги. Мезенцева - за.

ГОЛОВУЮЧА. Окей, прошу тоді...

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

ПОРОШЕНКО П.О.  Порошенко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, я теж підтримую цей проект рішення. Тому прошу секретаріат його відповідно оформити і також відобразити в наших висновках, можливо, ті зауваження, які прозвучали від пані Марини Козловської. Я думаю, що це  буде доречно для того, щоби далі працювати над відповідним законодавством.
Рішення ухвалене одностайно.
Колеги, наступний пункт порядку денного - це перелік  законопроектів, що регулюються національним законодавством країн-членів ЄС і не стосується зобов'язань України в рамках Ради Європи та не потребують експертного висновку Комітету з питань інтеграції України до ЄС, їх 28 законопроектів. 
Реєстраційні номери: 4033, 4035, 4035-1, 4038, 4041, 4041-1, 3051а, 3051а-1, 3030а, 3030а-1, 4019, 4029, 4028, 4037, 4037-1, 4031, 4031-1, 4032, 4038, 4074, 4063, 5052, 5241, 5241-1, 4254, 4618, 4062, 4115. 
Я пропоную затвердити цей перелік і надіслати відповідну інформацію до профільних комітетів. 
Я підтримую. 
Хто - за?

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ВІНТОНЯК О.В. Я - за.
 
МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

_______________. (Не чути) 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Одностайне рішення.
І ми можемо з вами переходити до пунктів щодо виконання Угоди про асоціацію між Україною, з однієї сторони, і Європейським Союзом, Європейським співтовариством з атомної енергії і їхніми державами-членами, з іншої сторони, насамперед у сфері "Телекомунікаційні, поштові та кур'єрські послуги".
Я запрошую до слова пані Наталю Форсюк, заступницю міністра з питань європейської інтеграції Міністерства інфраструктури.

ФОРСЮК Н.В. Дякую, пані Іванно.  (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, тільки я погано чую з якимись перервами пані Наталю? 

ФОРСЮК Н.В. Давайте я ближче присунуся.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, давайте. У вас не цифровізації міністерство, я зрозуміла.
(Загальна дискусія) 
 Дякую. Дякую, пані Наталя. 

ФОРСЮК Н.В. Розроблено проект Закону про поштовий зв'язок (реєстраційний номер 4353) (від 10.11.20 року),  який внесений  до Верховної Ради України народними депутатами Зуєвим, Кісєлем та іншими. 
Хочу сказати, звичайно, що цей проект закону, на нашу думку, є  розроблений з метою гармонізації національного законодавства і проведення  до вимог Директиви 97/67/ЄС. Коли розглядався цей проект закону на комітеті профільному транспортному, було прийнято рішення звернутися за експертним висновком до Кабінету Міністрів. 
Хочу сказати, що Міністерство інфраструктури розіслало цей законопроект з проханням до всіх ЦОВВ і консолідувало всі зауваження. Зауваження переважно мають технічний характер. І 22 лютого 21-го року  вже надали Комітету Верховної Ради з питань транспорту та  інфраструктури консолідований експертний висновок до проекту закону, який ми підтримали, висловили свою підтримку даному законопроекту. На сьогоднішній день ми очікуємо проведення підкомітету і відповідно Комітету транспорту та інфраструктури з цього питання, і сподіваємося, що цей законопроект буде винесений в зал.   
Хочу сказати, що дуже багато заходів у нас ще буде передбачено іншими документами ніж закон, але, на жаль, без закону ми не маємо повноважень реалізовувати ці заходи. Тобто там мають бути внесені зміни в положення про Міністерство інфраструктури, які нададуть нам відповідні повноваження, а також нададуть повноваження регулятору. 
Прийняття цього закону дозволить нам збільшити виконання Угоди про асоціацію десь приблизно на 7 відсотків разом з підзаконкою. Тому ми вважаємо, що це пріоритетне завдання, оскільки також на перемовинах в грудні було зазначено, що, на жаль, цей додаток до угоди, він, так би мовити, є в "чорному" списку, тому що найменше виконаний з усіх етапів. 
Ми сподіваємося на підтримку Верховної Ради і готові співпрацювати разом з комітетом щодо врегулювання будь-яких зауважень, відпрацювання з нашим... (Не чути)  

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Наталія.
Я сподіваюся, що у нас є на зв'язку пан Ігор Смілянський. 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Да. Доброго дня. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Ігорю, добрий день! Якщо ви хотіли би щось додати якраз з точки зору сфери компетенції, про яку ми зараз говоримо, ми мали з вами дискусію по цьому законопроекту. Будь ласка. 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Дякую, що ви винесли це питання. Ми з пані  Мезенцевою також між цими... Я надав інформацію, яку обіцяв. Тому, дійсно, дуже сподіваюсь на підтримку Верховною Радою цього законодавчого акту, бо це впливає, знаєте, це є закони, які довгострокові, а цей закон позитивно вплине на життя людей безпосередньо одразу. Тому є, звісно, там, скажімо так, політично важкі питання, які особливо в зв'язку з останніми рішеннями по контрабанді РНБО знову ж таки випливають на перший план. Але навіть якщо їх оставити і прибрати з закону, мені здається, що це буде дуже корисний законодавчий акт, не для Укрпошти, а безпосередньо для людей, бо європейські послуги стандартні - і електронний підпис і поштомати, і все інше, кур'єрські доставки, воно буде впроваджено в Україні.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Ігор…

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Не впроваджено, а узаконено в Україні, воно впроваджено, просто скажемо так не узаконено. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Ігор, а могли би ми вас просити, якщо ви надавали інформацію в письмовому вигляді, ми би були вдячні, якщо б можна було би прислати її для комітету, ми просто розішлемо всім членам комітету. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. На секретаріат.

ГОЛОВУЮЧА. Добре? Тобто на секретаріат комітету і ми тоді просто поінформуємо всіх інших членів комітету, то я думаю, що це сприятиме   додатковому ґрунтовному ознайомленню і глибині розуміння процесів, за які доведеться голосувати народним депутатам, в тому числі і членам нашого комітету. Була би вдячна за це.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Так, безумовно.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, чи є зараз у членів комітету питання додаткові до пані Наталії чи пана Ігоря перед тим, як я запрошу до слова представницю Міністерства цифрової трансформації? Немає на даний момент. О'кей.
Пані Юлія Гаряча керівник експертної групи з питань європейської і євроатлантичної інтеграції Директорату європейської інтеграції Мінцифри. Будь ласка, пані Юлія.

ГАРЯЧА Ю.П. Доброго дня, дуже дякую, шановна пані голово і шановні члени комітету. Вибачаюсь, що я без відео. Міністерство  цифрової трансформації…

ГОЛОВУЮЧА. А що ж там, у Міністерстві цифрової трансформації, відео не підключається?

ГАРЯЧА Ю.П. На даний момент краще, щоб мене було чути, а не видно.

ГОЛОВУЮЧА. Ясно.

ГАРЯЧА Ю.П. Міністерство цифрової трансформації активно працює над виконанням Угоди  про асоціацію, зокрема, ми здійснюємо супровід такого ще одного надважливого законопроекту 4066 про регулятора в сфері телекомунікацій - про НКРЗІ. Тому хочу зазначити, що цей законопроект, як і Закон "Про електронні комунікації", який був у цьому році підписаний Президентом і набуває чинності в наступному році, він є одним зі стовпів інтеграції до єдиного цифрового ринку Європейського Союзу.
Ми дуже вдячні за підтримку комітетом законопроекту про електронні комунікації. Дуже будемо сподіватися на підтримку цього законопроекту, який має забезпечити політичну, організаційну та фінансову незалежність регулятора і роботу на таких самих підходах, як і європейських, власне, регуляторів.
Тому я дуже сподіваюсь, що його остаточна редакція, вона буде відповідати цим принципам, забезпечить прозору процедуру відбору як голови, так і членів регулятора, на чому європейські експерти і Єврокомісія неодноразово наголошували.
Також планом законопроектних робіт Верховної Ради передбачено, що в лютому мав бути внесений законопроект про внесення змін до чинного Закону щодо електронної ідентифікації та довірчих послуг. Він спрямований на пришвидшення також інтеграції до цифрового ринку ЄС і для як би забезпечення повної правової еквівалентності з відповідним Регламентом Європейського Союзу. 
Зазначений законопроект вже внесений до Кабінету Міністрів. Я дуже сподіваюсь, що він буде схвалений якнайшвидше і буде вже направлений на розгляд Верховної Ради. Теж будемо сподіватися на його підтримку.
Також на виконання зобов'язань, передбачених Угодою про асоціацію, ще розроблена низка законопроектів, які вносять зміни, починаючи від Податкового кодексу і Кодексу про адміністративні правопорушення, а також інше законодавство. І вони подані теж на розгляд Кабінету Міністрів.
Також хочу зазначити, що міністерство активно працює над розробкою підзаконних нормативно-правових актів з метою належної імплементації Закону "Про електронні комунікації". Був прийнятий урядовий план про вивільнення частот, це наше таке одне із зобов'язань за угодою. І теж він є таким важливим етапом нашої цифрової інтеграції до Європейського Союзу і передбачені певні заходи. Нарешті ми погодили остаточно на технічному рівні з європейською стороною обсяг і дуже детально строки імплементації Додатку 17-3 Угоди про асоціацію, які стосуються телекомунікаційних послуг. Тобто це новий зовсім, новий обсяг і було питання по частотах, нарешті ми погодили строки імплементації. Він дуже такий амбітний, я би сказала, і міністерство готове активно працювати над вивільненням частот 700-го діапазону. Це одне з найголовніших зобов'язань поряд з тим, що я вже озвучила.
Хочу також додати швиденько, що міністерство погодило план дій з Європейським Союзом щодо взаємного визнання електронних довірчих послуг, який має призвести до укладення відповідної угоди. Це дуже амбітна річ, в жодної третьої країни світу ще немає такої угоди з Європейським Союзом. Це я можу сказати, що це як Угода про асоціацію, тільки в сфері електронних довірчих послуг. Тому план дій розрахований на 2 роки і ми почали вже активно працювати над його імплементацією. Там є заходи, які має українська сторона зробити, є заходи, які європейська сторона має зробити. Тобто ми з цим працюємо майже на щоденній основі з Європейською комісією. 
Я дуже дякую за увагу. Якщо будуть питання, буду рада відповісти.

ГОЛОВУЮЧА. Я дуже дякую, пані Юлія. В мене одне питання, поки ми перейдемо до іншого доповідача. Скажіть, будь ласка, я правильно зрозуміла, що ви сказали, що ви погодили оновлений Додаток 17-3 до угоди, над яким давно працювали, правильно? 

ГАРЯЧА Ю.П. Так, ми його погодили на технічному рівні і ми чекаємо на формалізацію рішення щодо оновлення всього 17-го Додатку, до якого входить 17-3, 17-4 і 17-5, тобто наша частина, ми технічно повністю погодили. Цим займається Міністерство економіки, вони готують рішення відповідно про оновлення цього додатку, яке будуть виносити на схвалення Кабінету Міністрів.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, і відповідно на ратифікацію Верховної Ради. Я саме про це, хотіла зрозуміти, який у нас тайм-лайн стосовно того, щоб він був винесений на підтримку також Верховної Ради України. Але я так розумію, що ви не володієте цією інформацією. Може, почуємо від Мінекономіки.
Колеги, чи є питання до пані Юлії? Немає, так?
Я запрошую до слова представників Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сфері зв'язку та інформатизації. В мене зазначено двоє людей. Хто буде говорити, прошу представитися. 
Пані Наталія Ладо, начальниця відділу з міжнародних питань та європейської інтеграції. Будь ласка, пані Наталія.

ЛАДО Н.В. Вітаю всіх, пані голово, члени комітету! Зі свого боку хотіла би відзначити, що НКРЗІ має низку завдань, визначених планом заходів з виконання Угоди про асоціацію. 
Блоково хотіла би відзначити - це п'яті завдання, які стосуються поштового зв'язку. І наразі виконання цих завдань пов'язане із прийняттям змін до Закону "Про поштовий зв'язок". Також вісім завдань, які пов'язані з галуззю телекомунікацій. Три із цих завдань вважаємо виконаними, зокрема це завдання щодо визначення ринків товарів і послуг у секторі електронних комунікацій, які підпадають під процедури ексанте, та їх аналіз на предмет існування значного ринкового впливу; запровадження процедури загальної авторизації та обмеження видачі індивідуальних ліцензій окремими випадками; і запровадження послуги перенесення абонентського номеру.
Інші завдання визначені в блоці, який стосується телекому, багато в чому залежать від прийняття закону про регулятор, про який вже зазначалося моїми колегами (це законопроект № 4066). Ну, і також набрання чинності Законом "Про електронні комунікації", який має набрати чинність з 1 січня 2022 року.
Ну, хотіла б також окремо відзначити пункт щодо затвердження політики і принципів регулювання спектру радіочастот відповідно до права ЄС, це завдання 1928 Плану заходів. Зокрема, цей пункт має низку проблемних питань, які потребують уваги для виконання його в майбутньому, зокрема це вирішення питань спеціальними користувачами радіочастотного спектру. Також із важливого - це, звичайно, що вирішення питання із цифровим дивідендом, тобто відключення аналогового телевізійного мовлення, перехід на цифрове. Тут у нас питання важливе, яке стосується взаємодії, зокрема з європейськими країнами, особливо які є прикордонними. То ж, в принципі, з одного боку, все з важливого. 
Маємо активну співпрацю з Європейською комісією. Активно працюємо над виконанням завдань, в тому числі в рамках ініціативи Східного партнерства, це у нас є мережа регуляторних органів електронних комунікацій країн Східного партнерства. І дякуємо також колегам з Мінцифри за підтримку і спільну роботу над виконанням Плану заходів. 
У мене все. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Наталія.
Я хотіла б запросити до себе пана Руслана Ткаченка, консультанта Проекту ЄС-ПРООН з парламентської реформи, який якраз може нас поінформувати стосовно підсумку аналізу за 20-й рік, я так розумію, на кінець 20-го року проектом того, що було зроблено і де ви бачите проблеми. Деякі з них ми почули, де ми просуваємося. 
Але прошу, пане Руслане, коротко.

ТКАЧЕНКО Р. Доброго дня. Дякую за надану можливість повідомити результати дослідження. 
У сфері телекомунікаційних та поштових послуг було виявлено три напрямки, в яких ще не вирішені питання на законодавчому рівні, два з них вже були озвучені: це регулювання електронних комунікацій в частині діяльності регулятора та регулювання поштових послуг. У цих напрямках є зареєстровані у Верховній Раді законопроекти: 4066, щодо національної комісії, та 4353 про поштовий зв'язок.  Але є також третій напрямок, щодо якого є питання щодо невиконання на законодавчому рівні зобов'язань України, -  це захист послуг умовного доступу. 
За інформацією від центральних органів виконавчої влади та регулятора в цьому напрямку немає станом на кінець 20-го року розроблених законопроектів. Тобто фактично в цій сфері три напрямки, які під питанням. І в одному з них відсутня робота на законодавчому ріні. Це, якщо коротко, результати дослідження саме в цій сфері. 
В усіх вказаних напрямках строки імплементації уже пропущено, тому питання нагальне і актуальне.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, пане Руслане.
Власне кажучи, до всіх доповідачів я би, може, хотіла звернутися з питанням: чи є якісь напрацювання в Кабінету Міністрів чи міністерства стосовно виконання зобов'язань щодо захисту послуг умовного доступу? Може, хтось з нас може зорієнтувати. Я так розумію, що ніхто з присутніх цим не займається ні в Мінцифри, ні в Мінінфраструктури. Це повноваження Мінцифри насправді, на скільки я розумію.

ГАРЯЧА Ю.П. Я маю уточнити інформацію і за кілька хвилин повернусь.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Юлія. Дякую, колеги. 
У нас іще є присутні представники громадських організацій. Якщо є що додати, дуже коротко. Це у нас є пані Люба Акуленко, є представники Офісу ефективного управління BRDO. Чи є необхідність або бажання щось додати? Будь ласка, колеги, якщо є, то дуже коротко. 

ДОРОГАНЬ О. Олексій Дорогань, директор BRDO. Дуже коротко. Ми підтримуємо сказане Мінцифрою. Вважаємо що для повної реформи забезпечення імплементації Європейського кодексу електронних комунікацій необхідно прискорити прийняття законопроекту 4066.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Чи BRDO, може, запитаюся, пане Олексію, може, ви, до вас зверталися з тим, щоб ви почали працювати над якимись пропозиціями  щодо захисту послуг умовного доступу?

ДОРОГАНЬ О. Зі мною колега Надія Костриба. Надія, можете допомогти?
 
КОСТРИБА Н. Доброго дня. Я хотіла уточнити, йдеться про умовний доступ до програм телебачення і радіомовлення, я вірно розумію? Якщо саме це питання…

_______________. Це стосується Директиви 9884 щодо юридичного захисту послуг, заснованих на або складається з умовного доступу.

КОСТРИБА Н. Якщо це питання, то ми над ним працювали, до нас поки не поверталися. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Надія.
Колеги, є якісь запитання до доповідача чи доповнення? Нема. 
Колеги, я думаю, що було б доречно, щоб ми з вами як члени комітету також розуміли наскільки, скажімо, зараз підтримується ця робота по просуванню виконання наших зобов'язань в рамках Угоди про асоціацію в цій сфері, щоб ми з вами отримали розуміння від секретаріату Кабінету Міністрів України про всі проекти міжнародної технічної допомоги, які сьогодні допомагають нашим міністерствам вирішувати це питання і наскільки ефективно цей ресурс використовується. То я пропоную, власне кажучи, проект ПРООН пропонує нам так само звернутися від комітету з тим, щоб отримати від секретаріату Кабміну таку інформацію і від Мінцифри, Мінінфраструктури, НКРЗІ щодо надання інформації, а також громадські організації, з якими ви співпрацюєте. Я думаю, що це коло саме в цих напрямках, я думаю, що це коло взаємодії також було б корисним для того, щоб ми могли далі працювати і з боку комітету з цими організаціями. 
Якщо немає заперечень, то ми просто як підсумок візьмемо до відома всю цю інформацію, яка нам була надана, і також отримаємо додаткову інформацію, будемо розширювати свої спроможності взаємодії. 
Нема заперечень, колеги?

ВІНТОНЯК О.В. Цілком підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді беремо до відома і звертаємося до Кабміну, і до відповідних міністерств за наданням додаткової цієї інформації. О'кей? Дякую.
І можемо, напевно, звертатися до Комітету з питань цифрової трансформації з тим, щоб вони максимально прискорилися з розглядом і наполяганням щодо розгляду законопроекту 4066 на засіданні Верховної Ради. Я думаю, що ми як комітет можемо це підтримати теж, і в тому числі і на погоджувальних нарадах, якщо ви не проти, я думаю, що це буде правильно, якщо ми це озвучимо. 
Так, колеги? Нема заперечень? Дякую.
Колеги, наступна сфера - це наші зобов'язання в сфері технічного регулювання, ринкового нагляду і захисту прав споживачів.
Я хочу подякувати всім присутнім на це питання, і, власне кажучи, відпустити тих, хто вже не має доповідати. 
Тут запрошую до слова пана Тараса Качку (якщо він є з нами на зв'язку) з Міністерства розвитку економіки, торгівлі і сільського господарства, заступник міністра - торговий представник України. Є пан Тарас? 

_______________. На жаль, серед учасників засідання я його не бачу. 

ГОЛОВУЮЧА. А було підтверджено? 

_______________. Так, нам підтверджували його участь і лінки йому теж сьогодні служба передавала, але чомусь, з невідомих причин він не підключився.

ГОЛОВУЮЧА. Я просила би, може, дуже коротко зв'язатися з міністерством від секретаріату. Тому що я не дуже розумію, як ми можемо заслуховувати це питання, як і наступне питання, власне кажучи, без профільного Міністерства розвитку економіки, торгівлі і сільського господарства. Це виглядає, вибачте, трохи недолуго, тому що це є основне міністерство, яке як самостійно реалізовує частину завдань, так і координує іншу частину завдань. 
Можливо, я зробила би наступним чином. Я би попросила пана Руслана Ткаченка спочатку озвучити ті питання, які виникли до проекту в результаті аналізу. І тоді ми перейдемо до Держпродспоживслужби і, сподіваюся, до представника міністерства. 
Зараз, пані… Це з цього питання ви хотіли? Ну тоді трошки пізніше. Зараз спочатку Руслан Ткаченко. Дякую.

ТКАЧЕНКО Р. Я хотів би розбити це питання на кілька підпитань. 
Перше - це технічне регулювання. В цій сфері до Міністерства розвитку економіки запитань фактично немає. 
Але невирішеним напрямком є регулювання внутрішніх перевезень небезпечних вантажів - це питання Мінінфраструктури. А другий напрямок - це щодо упаковки та відходів упаковки. Це, я розумію, питання більше до Міндовкілля та Мінрегіону. Саме в цих двох напрямках є невирішені питання на законодавчому рівні. 
В 2019 році реєструвався законопроект 1193-1 про внесення змін до деяких законів України про приведення їх у відповідність у сфері перевезення небезпечних вантажів. Цей закон знаходиться у Верховній Раді, але станом на 2021 рік не розглядався та не прийнятий. Також щодо відходів упаковки в 2020 році Мінрегіон також розробив законопроект, його оприлюднено для громадського обговорення, але станом на березень не внесено до Верховної Ради. 
Інший піднапрямок - це ринковий нагляд. В цьому напрямку зобов'язання, які є, фактично виконані Україною, але є застереження. В липні 2021 року в ЄС почне застосовуватись Регламент 2019/10/20, який оновлює сферу ринкового нагляду. Необхідно здійснити аналіз чинних законів України у сфері ринкового нагляду на предмет відповідності саме цьому регламенту, та розробити та внести необхідні зміни до законів України. Це питання дуже важливе, оскільки воно безпосередньо впливає на питання укладання Угоди АССА з Європейським Союзом. Тому не варто очікувати набрання чинності, а вже зараз необхідно вживати заходів в цьому напрямку.
І інший піднапрямок - це сфера захисту прав споживачів. В ній також є кілька напрямків, які не вирішені на законодавчому рівні, і вони є широкими. Це напрямок оновлення регулювання у сфері захисту прав споживачів, тобто практично це охоплює велику кількість директив, які необхідно імплементувати в законодавство України. За інформацією Мінекономіки в 2020 році було розроблено проект Закону про захист прав споживачів у новій редакції. Текст законопроекту оприлюднено для громадського обговорення і, наскільки я розумію, готується до внесення на розгляд Кабінету Міністрів та до Верховної Ради. 
І четвертий напрямок - це сфера захисту прав споживачів у сфері туризму. У цій сфері така ситуація, що в 2019 році Мінекономіки розробило проект Закону про внесення необхідних змін до законодавства України. Але з 20-го року функція у сфері туризму була передана до Міністерства культури та інформаційної політики України, і від Міністерства культури інформації щодо того, безпосередньо які заходи вживаються в цій сфері, принаймні у публічному доступі, інформації немає. Тому такі питання необхідно також саме до цього міністерства поставити, щоби дізнатися стан поточного виконання. 
В усіх вказаних напрямках строки імплементації вже пропущені і в усіх них необхідно швидко вживати заходів. 
Також є таке питання як позасудове вирішення споживчих спорів. В України є зобов'язання розглянути доцільність розроблення проекту Закону щодо принципів позасудового вирішення споживчих спорів. Це є одним з важливих питань в напрямку захисту прав споживачів. Але станом на 2021 рік остаточного рішення щодо цього питання не прийнято - чи буде Україна врегульовувати це питання чи ні. Зобов'язання також уже строк виконання пропущений, тому також необхідно активізуватися. Тому коротко…

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Руслане. 
Я хочу проінформувати наших колеги, що, власне кажучи, пан Качка десь з 11 години кудись безслідно зник і ніхто не знає з його помічників, де він є. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пані голово, він має якийсь форс-мажор, зараз ми списалися з ним. Він дуже вибачається і просить доповісти на наступному комітеті. 

ГОЛОВУЮЧА. От власне я хотіла сказати, що якщо його немає, то, видно, ми будемо просити якраз і звертати увагу на ці речі, про які і пан Руслан зауважив, щодо оновлення рамкового регулювання у сфері захисту прав споживачів і позасудового вирішення спорів споживчих. Будемо чекати від нього пояснення щодо того, як оновлюється наше законодавство по ринковому нагляду і його відповідність праву Європейського Союзу після того, як воно змінилося в 2019 році. 
В нас немає, нам Міністерство розвитку громад і територій не дало свого представника, не запропонувало у сфері їхньої компетенції. Я пропоную як результат нашого зараз з вами засідання звернутися до Мінрегіону з тим, щоби вони надали в письмовому вигляді комітету відповідну інформацію. 
Ми зараз з'ясовуємо по Мінінфраструктури. 
Я бачу, що з нами є заступниця міністра з Міністерства культури та інформаційної політики. Ми зараз дамо пан Ларисі Петасюк слово, а потім уже перейдемо до пані… (Не чути) 

ПЕТАСЮК Л.В. Доброго дня. У нас є законопроект 4162, на який ми хотіли би звернути увагу, що він дуже потрібний. Цей законопроект розроблений якраз на виконання положень Угоди про асоціацію, це розділ IV глава 16 "Туризм".
В Угоді про асоціацію відповідальні були Мінекономіки, але у зв'язку з тим, що функція по туризму була передана до компетенції Міністерства культури та інформаційної політики, ми на сьогоднішній день цим законопроектом вирішуємо питання пункту 802, тобто вдосконалення законодавства у сфері туристичної діяльності. Також це пункт 841 - утворення консолідованого представницького об'єднаного туристичного бізнесу. 
Суть цього законопроекту полягає в тому, що ми хочемо трошки змінити понятійний апарат, створити єдину електронну інформаційну систему суб'єктів туристичної діяльності, якої на сьогоднішній день немає; спростити також дозвільні процедури, бо вони трошки ускладнені для бізнесу; встановити дієвий механізм державного нагляду і контролю. І ввести також сателітний рахунок, який відповідає 692 Директиві, яка стосується міжнародного досвіду щодо збору статистичної інформації. На сьогоднішній день Держстат у нас збирає цю інформацію дуже точково і вона не повністю аналізує всю діяльність суб'єктів господарювання туристичної галузі.    
Також в цьому році було ратифіковано Угоду про  культурні маршрути, і дуже скоро цей законопроект ми хочемо подати до Верховної Ради. Теж  звертаємо увагу, що це стосується саме адаптації законодавства до ЄС і виконання Угоди про асоціацію. Тому в цьому контексті я хотіла би просити підтримати і включити цей законопроект до переліку пріоритетних євроінтеграційних законопроектів, які потребують першочергового розгляду у Верховній Раді. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ларисо.
Я попрошу секретаріат комітету, власне кажучи, ці законопроекти включити до нашого аналізу на наступне засідання комітету  з тим, щоб ми їх могли розглянути і, відповідно, тоді могли мати свою думку і свою позицію, яку могли би надати профільному комітету для винесення його на засідання Верховної Ради України. 
Дякую. 
Пані Люба Акуленко, прошу. 

АКУЛЕНКО Л. Доброго дня.  Я є виконавчий директор  в Українському центрі європейської політики. Дякую за  запрошення.
Я б хотіла задати питання пану Тарасу Качці, але якщо його немає, то я хочу звернутися до вас як до депутатів євроінтеграційного комітету з проханням про допомогу.
У нас 24 квітня сталася неприємна ситуація з Національною агенцією… 

ГОЛОВУЮЧА.  24 квітня? 

АКУЛЕНКО Л. Березня. Березня, я перепрошую.
Це стосується… Я припускаю, що це стосується дуже сильно нашого  промислового безвізу. Що сталося? Європейська агенція з акредитації саме 24 березня прийняла рішення про призупинення визнання української акредитації, яку здійснює Національна агенція з акредитації в Україні по двох стандартах - 17065 і 17020. Це базові стандарти, які нам дуже важливі для укладення Угоди АСАА. 
Я думала, що це якісь плітки, але сьогодні ми знайшли офіційну інформацію на сайті Європейської агенції і написано, що вони повернуться до цього рішення аж в травні 2023 року.  
Я вважаю, що ця ситуація негативно вплине на промисловий безвіз, дасть європейцям додаткові аргументи, щоб відкинути укладення цієї угоди аж до 2023 року. Я не розумію, чому НААУ не врахували ті зауваження, які їм надала європейська сторона, протягом 2020 року. І вважаю, що якщо ніхто не буде в це втручатися, ми можемо взагалі забути і про місію і про промисловий безвіз. Нам треба зрозуміти, які кроки буде вживати НААУ. Можливо, навіть ви як комітет, щоб ви викликали і НААУ і Тараса Качку. Я розумію, що Тараса це напряму не стосується, але це стосується країни. Можливо, є якийсь спосіб попросити цю агенцію зібратися швидше, щоб не дотягувати аж до 2023 року. Тобто ось у мене таке прохання до вас як до комітету: тобто викликати НААУ, щоб вони дали пояснення з приводу цієї ситуації. Бо в українських колах вона ще ніде офіційно не фігурує. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Любо, дякую дуже за вашу таку уважну, прискіпливу роботу і звертання уваги на ці такі кричущі проблеми. Я думаю, що колеги члени комітету точно підтримають однозначно. Давайте ми на основі зараз цієї вашої інформації попросимо секретаріат терміново на наступне засідання комітету, власне, викликати і Міністерство економічного розвитку і торгівлі, і НААУ з тим, щоб ми могли заслухати інформацію від них. 
Також я просила би, якщо можна, для того, щоби секретаріат не шукав, якщо ви би, пані Люба, перекинути нам цю інформацію з тим, щоби ми це так само розповсюдили серед народних депутатів членів комітету. І з тим, щоби ми дійсно попрацювали конструктивно над тим, як можна було би допомогти країні уникнути такого бар'єру, який створюється на кілька років, стосовно промислового безвізу. Із задоволенням попрацюємо. Я думаю, секретаріат зрозумів, що ми робимо і на наступний раз, оскільки і Тараса Качку ми будемо чекати на наступний раз саме з цього питання, то тут якраз ми і розглянемо це як просто окремим пунктом порядку денного. 
Колеги, в нас є ще пані Владислава Магалецька, я не знаю, чи є ще чи ні. Стосовно цього питання в певній компетенції Держпродспоживслужби чи ви ще хотіли би щось додати? 

МАГАЛЕЦЬКА В.В. Є. Так, правильно було зазначено, це питання по захисту прав споживачів, які відносяться до туристичної сфери. Можу сказати, що ми є орган, який контролює, а якраз міністерство формує цю політику. Але в рамках того, як ми працюємо по захисту прав споживачів, ми готові все опрацювати, тим більше, що зараз переходимо вже в онлайн. Тобто ми готуємо платформу Е-споживач, яка іде під аплікацію "Дія" і там буде можливість і онлайн-звернень і онлайн-відповідей. Чат-бот електронний ми також зробили, так що можна ще і в чат-боті відпрацювати.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую.
Колеги, чи є якісь запитання до пані Владислави? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Подяка пані Владиславі за роботу. 

ГОЛОВУЮЧА. Чат-боти - наше тепер все. Дякую, пані Владислава. 
Колеги, я так розумію, до секретаріату звертаюся, з Мінінфраструктури нам нема кому що додати до цього питання? 

_______________. Ні, немає. Пані Форсюк вже відключилась, на жаль. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, тоді я пропоную зробити наступне. 
Перше - звернення на основі інформації, яка була надана пані Любою. 
Друге - запрошення представників Мінрегіон, Мінінфраструктури, Мінекономіки з цього питання, щоб ми розуміли, як ми будемо рухатися. Ми тільки Мінкультури заслухали. 
І, власне кажучи, тоді ми зможемо прийняти рішення на наступному комітеті стосовно того, що потрібно ще зробити. О'кей? Дякую. 
І, колеги, останнє з питань виконання наших зобов'язань в рамках Угоди про асоціацію на сьогоднішньому комітеті - це питання державних закупівель. Давайте теж підемо…
Можливо, було би доречно його, власне кажучи, перенести на наступний раз, оскільки тут основний відповідач - це якраз Мінекономіки, пан Тарас Качка, якого немає. То я пропоную, власне кажучи, так і зробити на наступний раз. Нема заперечень, колеги? Тому що не бачу змісту. 
Інформація щодо проекту вам надана, тобто ви можете ознайомитися з тим, щоб підготуватися до питань потенційних до пана Тараса на наступний раз. 
І ще одне питання в "Різному", в інших питаннях. До нас прийшов лист від пані Ольги Стефанішиної, яка повідомляє комітет про те, що Кабінет Міністрів України буде утворювати міжвідомчу робочу групу про проведення оцінки досягнення цілей та оновлення додатків до Угоди про асоціацію між Україною з однієї сторони і Європейським Союзом, Європейським співтовариством з атомної енергії і їхніми державами-членами з іншої сторони. І вона нам, власне кажучи, присилає проект цього рішення Кабінету Міністрів, і щодо положення про міжвідомчу робочу групу щодо проведення цієї оцінки досягнення цілей і пояснювальна записка нам була надіслана. 
Я не знаю, чи ви мали можливість з ними ознайомитися і чи є у вас якісь пропозиції безпосередні до цих документів, які ви хотіли передати. Мені видається, що просто запрошення до такої робочої групи однієї людини з комітету в ранзі заступника голови комітету - мені видається це некоректним. Я взагалі вважала би, що це має бути представник комітету або представники комітету за згодою, тому що, можливо, на якісь частини засідання хтось хоче там у більшій кількості взяти участь. І мені здається, що трошки отут, я би пропонувала, видозмінити це - не робити це одним представником, а, власне, написати від нас, що представники комітету, члени комітету можуть брати участь у засіданні цієї міжвідомчої робочої групи.  Хто вже коли буде мати можливість і бажання долучатися. 
Що ви скажете, колеги? 

ВІНТОНЯК О.В. Я вважаю, що це абсолютно слушне зауваження. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Теж підтримую такий підхід. 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді, колеги, я пропоную відповісти тоді, якщо немає заперечень. І якщо немає, я не знаю, чи є якісь конкретні пропозиції по самому положенню. Є в когось? Я не думаю, що хтось мав… 
Але стосовно участі представників комітету, я пропоную написати, що члени Комітету інтеграції України до Європейського Союзу, на наш розсуд, можуть брати участь у засіданні цієї міжвідомчої групи, тому просимо надавати інформацію про засідання міжвідомчої групи на комітет. Секретаріат буде розсилати і вже члени комітету будуть вирішувати, хто, як матиме час і можливість і там відповідно до тематики братиме участь у цій робочій групі. Так підходить? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧА.  О'кей. Тоді таким чином формулюємо відповідь пані Стефанішиній. 
Дякую, колеги, вам за роботу. 
Я не знаю, як наступного тижні буде виглядати наш з вами графік з огляду на локдаун у Києві. Підозрюю, що цілком вірогідно, що ми не будемо працювати цілий тиждень пленарно. 
Плануємо засідання, попередньо, на 14:30 в Zoom на середу. Якщо буде необхідність щось змінити, то ми з вами, я думаю, в чаті окремо з колегами членами комітету це вирішимо колегіально і будемо рухатися далі. Попередньо 14:30 середа наступного тижня. 
Дякую. Дякую, колеги. Порядок денний вичерпаний. Засідання завершене. До зустрічі. 



 


