СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України до
Європейського Союзу
29 травня 2023 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Альона. 
Колеги, ще раз вітаю всіх.

ВІНТОНЯК О.В. Доброго ранку.

ГОЛОВУЮЧА. Доброго ранку, пані Олено.
Ще раз вітаю всіх присутніх членів комітету і запрошених. Розпочинаємо чергове засідання Комітету Верховної Ради України з питань інтеграції України до Європейського Союзу. У нас є з вами проект порядку денного, колеги. Але нам треба в нього внести зміни через те, що, на жаль, до цього часу і далі немає на сайті Верховної Ради таблиці до другого читання євроінтеграційного законопроекту 9206 щодо використання реклами в медіа, до другого читання, так, і, на жаль, ми без цього не можемо його розглянути. Хоча секретаріат пропрацював в робочому порядку те, що було надано секретаріатом профільного комітету. По-друге, ми з вами випадково внесли до таких, що регулюються національним законодавством, законопроект 7033-д, а насправді він зачіпає певні наші міжнародні зобов'язання у сфері євроінтеграції, тому нам треба його розглянути. А також було прохання нашої колеги пані Марії Мезенцевої стосовно внесення ратифікації, поданої Президентом України, 0206, до розгляду сьогодні. Тому пропонується внести, секретаріат опрацював.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую, Іванна Орестівно, дякую.

ГОЛОВУЮЧА. І ми за двома законопроектами 5322, 6134 не визначилися з доповідачами на попередніх засіданнях, тому треба буде це нам теж сьогодні впорядкувати. 
Тому з такими змінами пропоную затвердити порядок денний і почати працювати за ним.
Хто - за, колеги, прошу голосувати. Я  підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Починаємо тоді розглядати законопроекти, які насамперед належать до компетенції комітету з огляду на те, що вони стосуються наших міжнародно-правових зобов'язань. Пропоную йти за порядком денним, який був попередній, а потім ті, що ми додали, розглянути. 
Проект Закону про ратифікацію Конвенції держав-членів Організації за демократію та економічний розвиток - ГУАМ про взаємне надання допомоги з консульських питань (реєстраційний номер 0200) (від 13 квітня 2023 року), поданий Президентом України. Ми не є головним комітетом, але маємо розглянути і дати рекомендацію профільному комітету. 
Від Міністерства закордонних справ має бути Васильєв Дмитро, тимчасово виконуючий обов'язки Директора департаменту консульської служби. Є пан Васильєв?
Будь ласка,  пане Дмитро. 

ВАСИЛЬЄВ Д. Доброго дня! Доброго дня, шановна Іванна Орестівна, шановні народні депутати! Проект цього закону було розроблено МЗС з метою виконання внутрішньодержавних процедур для набрання цієї конвенцією чинності. Конвенцією було укладено, за підсумками переговорів, які були проведені з нашими партнерами з Азербайджану, Грузії і Молдови, для того, щоб оновити конвенцію, тобто конвенцію було укладено на заміну застарілої, яка 2001 ще року. 
Конвенція передбачає захист громадян держав-учасників конвенції на території третіх країн у разі, якщо в таких країнах відсутні дипломатичні представництва або консульські установи відповідної держави. Конвенція передбачає надання допомоги постраждалим внаслідок надзвичайних ситуацій, нещасних випадків, дозволяє витребовувати документи, надавати соціально-правову допомогу, а також конвенція передбачає взаємне інформування про нещасні випадки з громадянами країн-учасниць. 
Важливим елементом є те, що для того, щоб одна із сторін виконувала такі функції на території третьої держави, потрібна згода такої третьої країни. Імплементація конвенції не призведе до витрат з державного бюджету, оскільки всі консульські функції вчинятимуться відповідно до тарифів консульського збору, які затверджені для кожної з держав. 
По ситуації на сьогодні. Серед учасників Азербайджан вже виконав свої внутрішньодержавні процедури, тобто Грузія, Молдова в процесі. Ну, і ми також, сподіваюсь, на завершальній  стадії. 
Так, якщо у двох словах. Ми просимо підтримати цей законопроект для того, щоб завершити всі процедури.  Дякуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Чим це полегшить роботу?

ВАСИЛЬЄВ Д. Скажімо так, конвенція -  це як один з інструментів, один з елементів для того, щоб наші громадяни за кордоном були більш захищені. Тобто ситуація, якщо, умовно, громадянин України перебуває на території іноземної держави, де наша дипломатична установа відсутня або там тимчасово не функціонує, відповідно він може звернутися до посольства або консульства Азербайджану, Грузії, Молдови, у випадку, якщо вони є в цій країні, і відповідно йому буде надана допомога в рамках конвенції. То ми це розглядаємо як, скажімо, один з корисних елементів і інструментів для консульського захисту громадян. 

ГОЛОВУЮЧА. А є такі країни, де є представництво цих держав, а нас нема? 

ВАСИЛЬЄВ Д. Насправді, історично так склалося, що Україна має все-такий найбільш розгалужену мережу консульських і дипломатичних установ серед усіх учасників. Тобто, в принципі, частіше було навпаки, що до нас звертались і громадяни Грузії, і Молдови, і, зокрема, коли там були карантинні всі ці обмеження, пов'язані з COVID, були звернення.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто це радше Україна буде допомагати, правильно я зрозуміла?

ВАСИЛЬЄВ Д. Тобто, по великому рахунку, так. Ми тут більш потужні, скажімо так. 

ГОЛОВУЮЧА. Да, просто з огляду на те, що у нас недофінансована консульська служба, наскільки додатково це навантаження зможуть виконати наші консульські установи.

ВАСИЛЬЄВ Д. Розумію. Обсяги там невеликі, тобто ми аналітику і статистику збирали, аналізували, бо ми, кажучи, за останні два роки таких звернень було по всьому світу десь близько 10. 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей.
 
ВАСИЛЬЄВ Д. Тобто це були звернення іноземців до наших консульств. 

ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміло. Дякую.
Колеги, є якісь іще додаткові питання до пана Дмитра? 
Я знаю, що Урядовий офіс не розглядав цей законопроект, тобто ми можемо з вами визначатися вже без додаткової інформації від Урядового офісу. Якщо немає запитань, то я тоді пропонувала б ухвалити рішення рекомендувати головному комітету винести цей законопроект на розгляд Верховної Ради України для прийняття за основу і в цілому. 
Якщо немає заперечень, то пропоную голосувати. Хто - за? 
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
Дякую, пане Дмитре.

ВАСИЛЬЄВ Д. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, наступний проект закону, другий пункт порядку денного, про внесення змін до Закону України "Про товариства з обмеженою та додатковою відповідальністю" щодо забезпечення безперешкодного функціонування товариств з обмеженою та додатковою відповідальністю та усунення прогалин у правовому регулюванні (реєстраційний номер 9175 від 03 квітня 23-го року) (народний депутат Лукашев).
У нас немає автора законопроекту. Пропоную почути Урядовий офіс.

АНТОНЮК Л.В. Доброго ранку, Іванно Орестівно, шановні члени комітету та запрошені! Згідно з нашою експертизою даного законопроекту встановлено, що він відповідає Угоді про асоціацію, праву ЄС та міжнародно-правовим зобов'язанням України, зокрема принципам G20 ОЕСР щодо корпоративного управління.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. У вас...

АНТОНЮК Л.В. Так.

ГОЛОВУЮЧА. Ага, я зрозуміла.
А там у нас є додаткові певні застереження стосовно того, що є необхідність все-таки уточнити законопроект з метою належного забезпечення інформацією учасників товариства з огляду на рекомендації ОЕСР. 

АНТОНЮК Л.В. З цього приводу… Так, я бачила цю позицію, але законопроект передбачає надання інформації членам, учасникам товариства, яка є необхідною для прийняття рішень на зборах. Це перше.
Друге. Принципи ОЕСР достатньо загально виписані. А що мали на увазі ваші експерти, коли ставили це зауваження, це треба, мабуть, уточнювати. 

ГОЛОВУЮЧА. Я бачу, що вони мали на увазі. Там виключені кілька частин цієї статті, яка в результаті не має в цьому законопроекті зобов'язання, що за 10 днів потрібно повідомити учасників з усіма матеріалами. Я думаю, що ми би мали включити це застереження.

АНТОНЮК Л.В. Так, чим краще інформування, тим, думаю, буде більша відповідність принципам, звісно.

ГОЛОВУЮЧА. І чим краще інформування, тим менше буде зловживань, я так думаю.
Колеги, які є запитання? Я би пропонувала все-таки врахувати наш висновок і затвердити висновок, що проект закону не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію, але потребує доопрацювання з метою належного забезпечення інформацією учасників товариства.
Якщо є готовність, пропоную голосувати цей проект висновку. Хто - за? Прошу висловлюватись. Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено. 
Колеги, пункт третій порядку денного: проект Закону про подолання туберкульозу в Україні (реєстраційний номер 9147) (від 27 березня 2023 року), поданий народними депутатами Булах, пані Олена Вінтоняк серед авторів законопроекту. Я не знаю, чи, пані Олена, ваш зв'язок дозволяє коротко представити цей законопроект, чи ми зразу попросимо Міністерство охорони здоров'я? 

_______________.  (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Вас погано чутно. Ми не чуємо що ви говорите. 

_______________.  Чути?

ГОЛОВУЮЧА. Чути, але поки що слова…

_______________. Тоді я буду вдячна, якщо Міністерство охорони здоров'я представить зазначений законопроект, бо тільки-тільки ще в дорозі, доїжджаю.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Пані Марина Слободніченко, заступниця міністра охорони здоров'я з євроінтеграції. Будь ласка, пані Марино.

СЛОБОДНІЧЕНКО М. Доброго дня, колеги. Вказаний законопроект в принципі викликаний, його ініціатива викликана тим, що вже достатньо багато змін відбулося, він є таким морально застарілим,  потребував вже його приведення і термінології, і по самому змісту до нових змін, які відбувається у сфері регулювання туберкульозу. Одна з ключових позицій, які народні депутати взялися з такою ініціативою змінити, це стигматизуюче ставлення, не особа, варто говорити, а людина, що, в принципі, є і в розрізі євроінтеграційних зобов'язань також. 
Загалом позиція Міністерства охорони здоров'я відносно вказаного законопроекту є такою, що він не суперечить вимогам права Європейського Союзу, і ми його цілком підтримуємо в тій редакції, яка є. Зазначений законопроект передбачає ряд підзаконних актів, які має Міністерство охорони розробити на його виконання, що ми також приймаємо. 
Тому, шановні депутати, просимо підтримати вказаний законопроект. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марино.
Я вдячна якраз експертам нашого комітету за такий дуже ґрунтовний висновок, проект висновку з приводу цього законопроекту, тут є певна необхідність його доопрацювання, як виглядає з певних зауважень.
Урядовий офіс, будь ласка.

АНТОНЮК Л.В.  Згідно з нашою експертизою, законопроект в цілому не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням, проте є застереження. Я б просила вас надати слово нашому профільному керівнику в даному секторі пану Андрію Сумику, він  уточнить. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка,  пане Андрію.

СУМИК А. Вітаю, шановні народні депутати, шановна Іванна Орестівна! Наш висновок, що не суперечить… перепрошую, не суперечить Угоді про асоціацію. Єдине, що у нас є стосовно права ЄС і по правовій визначеності, але там більше такі технічні зауваження, тому що загалом політика по  охороні здоров'я, вона доповнює національні політики, тобто це більше віддано на держави-члени. І там стосовно рекомендацій Європейського центру профілактики та контролю захворювання, який утворений відповідно до Регламенту 851/2004. 

ГОЛОВУЮЧА. Що саме?

СУМИК А. Щоб врахувати їх в законопроекті або в подальшому в підзаконних актах. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги члени комітету, чи є у вас якісь запитання до пані Марини, чи, можливо, до пана Андрія з Урядового офісу? 
У нас також є кілька застережень наших експертів. І, якщо немає додаткових питань, то я би пропонувала тоді виходити на ухвалення висновку, який підготовлений нашими фахівцями, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язання України, але потребує доопрацювання з метою забезпечення повної відповідності праву ЄС та дотримання принципу правової визначеності. 
Хто - за, колеги, прошу голосувати. Я підтримую. 
  
ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено.
Колеги, законопроекти, що регулюються національним  законодавством країн-членів ЄС і не стосуються  зобов'язань України в рамках Ради Європи, і не потребують експертного висновку Комітету з питань інтеграції України до ЄС, їх є 25 законопроектів, за реєстраційними номерами: 0196, 9281,  9137, 9140, 9140-1, 9162, 9160, 9148, 9171, 9149, 9159, 9166, 9166-1, 9166-2, 9155, 9167, 9178, 9188, 9187, 9186, 9180, 9193, 9195, 9200 і 0197.
Колеги, хто за цей перелік, прошу голосувати. 
Я - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.
 
МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Колеги, давайте тоді розглянемо законопроект, який ми додали до цих перших читань, до... за основу, там, де ми ухвалюватимемо законопроекти. 
Проект Закону про прийняття Статуту Банку розвитку Ради Європи та приєднання до Третього протоколу до Генеральної угоди про привілеї та імунітети Ради Європи, поданий Президентом України 26 травня 2023 року. Я так розумію, що пані Юрченко Анна, заступниця міністра розвитку громад, територій та інфраструктури з питань євроінтеграції, представить цей законопроект. 
Будь ласка, пані Анна.

ЮРЧЕНКО А. Доброго ранку!  Дякую. 
На ваш розгляд вноситься проект Закону України про прийняття Статуту Банку розвитку Ради Європи та приєднання до Третього протоколу до Генеральної угоди про привілеї та імунітети Ради Європи (реєстраційний номер 0206) (від 26.05.2023 року), внесений Президентом України.
Прийняття законопроекту надасть можливість набути Україною членства в Банку розвитку Ради Європи шляхом прийняття Статуту Банку розвитку Ради Європи та приєднання до Третього протоколу до Генеральної угоди про привілеї та імунітети Ради Європи. Приєднання до Третього протоколу до Генеральної угоди відбуватиметься із застереженням такого змісту: Україна не вважає себе зв'язаною положеннями абзацу другого статті 3 Третього протоколу. 
Рішення винесені за результатами арбітражного розгляду, зазначеного в абзаці третьому статті 2 Третього протоколу, визнаються та виконуються відповідно до процедури, передбаченої в національному законодавстві України.
За результатами переговорів, які були проведені минулого року, керівника рада банку визначили спеціальні та виняткові фінансові умови, за яких України зможе стати членом Банку розвитку Ради Європи з часткою в розмірі 1,9 відсотка. Загальний капітал, на який може підписатися Україна, становитиме 101,9 мільйона євро. Сума в розмірі 58,95 мільйона євро, що складається з оплаченого капіталу та внеску до загальних резервів Банку розвитку Ради Європи, буде безоплатною для України. І сума в розмірі 11,3 мільйона євро буде переведена із загальних резервів Банку розвитку Ради Європи до оплачуваного капіталу після того, як приєднання набуде чинності.
Вищезазначені умови залишаються дійсними протягом одного року, щоб Україна мала змогу завершити внутрішні процедури для набуття членства банку. І з огляду на це є вкрай необхідним завершення процедури приєднання до банку до липня 2023 року. 
Єдиний регулярний щорічний платіж - це буде внесок до Секретаріату Банку розвитку Ради Європи, і він складатиме 18тисяч євро. 
Акумулювання будь-якої суми у державному бюджеті, що пов'язано з членством України в банку та підписка України на капітал банку наразі не вимагається. І до забезпечення сплати членського внеску до банку у 2023 році пропонується здійснити за рахунок зменшення видатків за бюджетною програмою 3101470 "Здешевлення вартості іпотечних кредитів для забезпечення доступних житлом громадян, які потребують поліпшення житлових умов" на суму, еквівалентну 18 тисяч євро, та збільшення на суму видатків за бюджетною програмою 3511130 "Внески до міжнародних організацій.
Приєднання до Третього протоколу до Генеральної угоди про привілеї та імунітети Ради Європи та за умови членства України в Банку розвитку Ради Європи дозволить Україні скористатися всіма можливостями, передбаченими для країн-членів Банку розвитку Ради Європи. 
Тому прошу підтримати даний законопроект. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, які є запитання до пані Анни? 
У мене є запитання, пані Анно, чому ми робимо це в останній момент, бігом, тепер спішимо до липня закінчити? Що, ми не знали про це там у січні, чи ми не знали про це раніше, що сталося? 

ЮРЧЕНКО А. Ми відповідно пройшли абсолютно всі процедури, які були спочатку по погодженню всіх документів з Банком. Відповідні законопроекти були запущені як урядові, і в той момент…

ГОЛОВУЮЧА. А коли ви почали їх запускати?

ЮРЧЕНКО А. В минулому році ще. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Майже рік тому це було. Майже рік тому.

ЮРЧЕНКО А. Зі  старим Міністерством регіонального розвитку.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, ще був міністр Чернишов, влітку це було.

ГОЛОВУЮЧА. Я просто не можу зрозуміти, чого тільки Верховна Рада може зробити все в авральному порядку, а уряд не спроможний це також зробити. Оце мене цікавить дуже сильно. Хотілося б такої ж відданості від уряду.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Іванно Орестівно, там уряд все зробив. Єдине, що, оскільки у нас виключно умови долучення, тобто майже, не майже, ми не сплачуємо внесок, там є 18 тисяч, які ми перераховуємо на роботу секретаріату, і цей дедлайн був зумовлений зустріччю самого Банку в Страсбурзі, який відбудеться 8 і 9 червня. Ми, звісно, можемо пролонгувати, проголосувати пізніше, але це означатиме, що умова безкоштовного долучення може бути як би змінена. Тому тут і обумовлено нашими засіданнями, які із безпекових, із робочих причин у нас не відбуваються кожного тижня, а так би ми може й не спішили.
І я ще, колеги, хочу додати, для розуміння самих народних депутатів. Це дуже важлива фінансова структура Ради Європи, оскільки вона нам надасть можливість фінансувати проекти, які знаходяться на ваших округах і в різних регіонах. Це безпосередньо буде стосуватися саме відновлення України. Звісно, в різних країнах ці проекти направлені на різні речі, але, зустрічаючись буквально три дні тому в Ризі, це називається governor  Банку, керівником Банку, він підтвердив, що велика доля проектів на наступний рік буде виділена саме для України. І тому ми хотіли б, щоб офіційно міністерство було представлено саме на цих засіданнях для підписання вже головного документа. І була б вдячна вам за підтримку. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. У мене ще одне питання. Тобто ми зможемо користуватися тими коштами тільки наступного року чи вже цього року?

ЮРЧЕНКО А. Ми на сьогоднішній день вже, незважаючи на те, що ще не ратифікували, фактично почали підготовку з Банком, і ми в тісному діалозі знаходимося. На сьогоднішній день цей Банк орієнтується більшістю своєю при прийнятті рішень на позицію Світового банку по структуруванню проектів і по тих пріоритетах. Тому першим проектом, який ми говоримо на сьогоднішній день, це є відбудова житлової інфраструктури шляхом механізмів компенсації за пошкоджене і знищене майно, а також фінансування капітальних ремонтів багатоповерхівок в тих містах, де вони зазнали руйнувань. Тому на цей рік ми проговорюємо потенційний ліміт там до 200 мільйонів доларів, це те, що нам зараз називає банк. Але звичайно, скажемо так, будемо вже дивитися, можливо, ця сума буде більшою, а можливо меншою вже від структури підготовки цих проектів буде залежати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, є пропозиція ухвалити рішення, якщо немає інших там запитань чи уточнень. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти проект закону за основу і в цілому. Прошу голосувати, колеги.
Хто - за? Я  підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. Дякую, пані Анно. 
Доповідач, я думаю, що, може, пані Марія, напевно, хотіла би його представити як людина, що очолює нашу делегацію в Парламентській асамблеї Ради Європи.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую, пані голово. Дякую. Я буду рада.

ГОЛОВУЮЧА. Якщо нема заперечень - я думаю, що нема, - тоді пані Марія Мезенцева буде доповідачем. Дякую, колеги.
Наступний пункт порядку денного - це цей законопроект, що внесений був паном Масловим, що я казала, що ми його трішечки не туди внесли попередньо. 7033-д від 13.01.2023 року: проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо запобігання розголошенню окремих відомостей у текстах судових рішень.
Чи є позиція Урядового офісу стосовно цього законопроекту?

АНТОНЮК Л. Ні, пані Іванно, немає, оскільки не надходив до нас відповідний запит в рамках порядку денного.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, наші фахівці підготували проект висновку. Автора теж немає. Відповідно, що проект закону частково відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України і потребує суттєвого доопрацювання з метою дотримання верховенства права і основоположних прав і свобод людини, а також забезпечення зміцнення судової влади, підвищенню її ефективності і гарантування незалежності.
Чи є якісь застереження до цього проекту висновку? Чи ми вже могли би перейти до голосування за нього?

ГАЛАЙЧУК В.С.  Пані голово, якщо дозволите, запитання.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

ГАЛАЙЧУК В.С.  Наскільки я розумію, метою законопроекту було в тому числі і упередити випадки витоку інформації, секретної чи ДСК. І чи консультувались ми зі Службою безпеки, можливо, з іншими такими державними органами, які могли би нам допомогти розібратися в цьому делікатному питанні. Бо, як я почув, Урядовий офіс не аналізував цей законопроект. 

ГОЛОВУЮЧА. Ні, ми не звертались до колег зі Служби безпеки. Але я не думаю, що, скажімо, їхні аргументи можуть вплинути на розуміння того, що цей законопроект порушує чи не порушує. Тут питання інше, чи ми там можемо, тоді це може бути політичне рішення стосовно ухвалення таких обмежень і вже реалізація його на рівні Верховної Ради України.
Тобто я не думаю, що там позиція Служби безпеки, обґрунтування обмежень, вони дозволять нам ухвалювати рішення, що, мовляв, це не є обмеженням, там дотримання верховенства права чи основоположних прав і свобод людини.  Тобто логіка законопроекту не обов'язково означає, що він щось не порушує.

ГАЛАЙЧУК В.С. Я розумію. Але обмеження, якщо вони мають легітимну мету,  як ми знаємо, і є виправданими. Тобто тут якраз, як на мене, мені бракує, наприклад, додаткової інформації стосовно легітимності мети таких обмежень, я би так сказав. 

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, там є широка дискреція повноважень суду в прийнятті відповідних рішень, я думаю, що це, в принципі, навіть залежить, тут ще більше питання навіть  ніж те, що у нас зазначено в проекті висновку. Оця дискреція, власне кажучи, і буде суперечити і підвищенню ефективності судової влади, і гарантування її незалежності і неупередженості при прийнятті будь-яких рішень. Це точно не про те, що потрібно з точки безпекової, мені так видається, коли надається дискреція окремим органам влади. 
То що ви пропонуєте, я не розумію? Я не знаю, ви мали можливість ознайомитись із самим проектом висновку? Мені здається, що ...               

ГАЛАЙЧУК В.С.  Звичайно, я ознайомився з проектом висновку і я розумію, про що висновок. Але, як я вже сказав, мені недостатньо тої інформації, яка є в проекті висновку, оскільки, коли я через призму там от мети законопроекту і проблеми, яку ми пробуємо вирішити з цим законопроектом, тут якраз для мене, от я вже сказав, бракує інформації. Я не готовий підтримати такий висновок хоча б тому, що я до кінця не розумію, чи ми розібрали, так би мовити, в деталях цього законопроекту.

ГОЛОВУЮЧА. Так, звичайно, пане Валентине. Розібрати в деталях - ми не розібрали, очевидно, але там, коли ідеться про повне засекречення тих чи інших проектів висновків. Дійсно, там є посилання на те, що є варіанти як обмежити там частину судового рішення, як можна не оприлюднювати, і так далі. Ви ж розумієте прекрасно, що попри благородну мету безпекову, цей законопроект точно буде надаватися до того, щоби порушувати права і свободи багатьох українських громадян. Ну, це ж зрозуміло? З огляду на те, що ми бачимо, як працює судова система сьогодні.

ГАЛАЙЧУК В.С. Не заперечуючи, що викликають питання певні положення законопроекту, я все-таки просив би... А ми можемо відкласти його розгляд, чи у нас він іде в порядку денному? Вибачаюсь, я не... 

ГОЛОВУЮЧА. Я не знаю.

ГАЛАЙЧУК В.С. …не маємо в порядку денному на сьогодні і на завтра.

ГОЛОВУЮЧА. А давайте, будь ласка... Я не знаю, чи він є в порядку денному. Не пам'ятаю, вірніше. 
Колеги з секретаріату, можна подивитися, чи він є в порядку денному на ці засідання найближчі Верховної Ради?

БУРЯЧОК Т.О.  В попередньому проекті порядку денного  немає.

ГОЛОВУЮЧА. А сьогодні я пересилала оновлений порядок денний.

ГАЛАЙЧУК В.С. Я оновлений теж, перепрошую, не встиг вивчити.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, да, в нас там все міняється просто находу.

ГАЛАЙЧУК В.С.  Пів години тому його отримав.
Пані голово, я погоджуюсь з аргументами, викладеними в проекті нашого висновку, що це викликає занепокоєння. Але оскільки ні автора законопроекту немає, ні аналізу і відповідно висновку Урядового офісу, ні будь-яких інших органів, я все-таки просив би, якщо немає нагальності в тому, аби цей законопроект… приймати висновок в цьому законопроекті, відкласти прийняття цього висновку для того, щоб ми все-таки могли, до суті докопавшись, прийняти...

ГОЛОВУЮЧА. Я не бачу проблем відкласти його, якщо його немає в попередньому проекті порядку денного на це найближче засідання. Тому давайте просто може, поки там наші колеги перевірять це з секретаріату в цьому оновленому проекті порядку денному, а ми поки що перейдемо до розгляду інших законопроектів, тоді визначимося, чи нам потрібно зараз ухвалювати рішення, чи ми можемо собі дозволити на наступне засідання розглянути цей законопроект. О'кей? 

ГАЛАЙЧУК В.С.  Добре. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Але, одне, пане Вадиме, я надіюся, що ви погодитеся зараз там незалежно від того, чи ми розглядатимемо, чи ні, ухвалити рішення про те, що законопроект 7033-д все-таки потребує нашого висновку і він був помилково включений до переліку того, який регулюється національним законодавством. Я думаю, цей висновок.

ГАЛАЙЧУК В.С. Так, стосовно цього у мене немає жодних заперечень. 

ГОЛОВУЮЧА. Так, колеги, тоді я пропоную це рішення уже ухвалити, що цей законопроект потрібно розглядати з точки зору наших міжнародно-правових зобов'язань, а далі зараз будемо вирішувати, чи там сьогодні треба приймати рішення, чи можемо перенести на наступне засідання. 
Тому ось за це рішення, що цей законопроект потребує нашого розгляду, прошу проголосувати. Колеги, хто - за? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Климпуш-Цинцадзе - теж за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - теж за.

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно. Рішення ухвалено. 

БУРЯЧОК Т.О. … немає його в порядку денному.

ГОЛОВУЮЧА. Немає. Тоді ми, значить, колеги, розглядаємо на наступне засідання, прошу зразу Урядовий офіс взяти, там не чекаючи нашого офіційного звернення, в письмову вигляді взяти так само його в роботу. Ну, і відповідно ми запрошуємо всіх… запросимо всіх дотичних до цього законопроекту на це засідання, яке буде наступним, і розглянемо його. О'кей? 
Так, колеги, наступне питання. Нам потрібно якраз визначити, колеги, доповідачів за двома законопроектами, які ми розглядали попередньо. Це були законопроекти: 5322 про внесення змін до деяких законів України  щодо запобігання зловживанням на оптових енергетичних ринках, до другого читання. Чи є бажаючі доповідати?
І другий, це 6134: проект Закону про захист прав споживачів, теж до другого читання. 
Я хотіла би взяти 5322, а 6134, скажіть, колеги, хто є бажаючі. Це захист прав споживачів. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Я можу, якщо  колеги не заперечують.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, якщо немає заперечень, 5322 - Климпуш-Цинцадзе, а 6134 - Галайчук.  Немає заперечень? Тоді визначилися з нашими доповідачами. 
І, колеги, у нас є до другого читання законопроект: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про імміграцію" (реєстраційний номер 6516) (від 13 січня ще 22-го року), поданий Кабінетом Міністрів України. 
Теж ми буквально до п'ятниці чекали таблиці, і я б, звичайно, знову ж таки хотіла би подякувати нашому секретаріату за те, що вони відпрацьовують навіть у робочому порядку таблиці, які передаються від профільних комітетів. Але це взагалі неприпустима історія, тому що знову ж таки у п'ятницю треба переглянути тоді таблицю, чи щось змінилося, чи щось не змінилося, і тільки після того ми можемо розглядати. Тобто наша добра воля весь час наражається на ось таку саботажну історію з боку вже Апарату чи, я не знаю, з боку кого. Я маю на увазі на рівні там юридичного управління чи, може, через їхню перезавантаженість, але так уже працювати просто неможливо.
Колеги, пропоную залучити зараз до слова. Хто буде доповідати? Пан Богдан Драп'ятий - заступник міністра внутрішніх справ чи пані Наталія Науменко - голова Державної міграційної служби?

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Іванно Орестівно, доброго дня! Шановні члени комітету, дозвольте я розпочну, а пані Наталія більш детально, якщо необхідно буде роз'ясняти.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Дійсно, проект закону євроінтеграційний, проект закону був прийнятий 11 квітня Верховною Радою в першому читанні за основу, 10 травня був розглянутий профільним Комітетом з питань прав людини та рекомендований Верховній Раді для прийняття у другому читанні та в цілому як закон. 
Нагадаю, що цей законопроект євроінтеграційний, який спрямований на адаптацію в національне законодавство чотирьох європейських директив, а також спрямований на врегулювання правових умов, які мінімізують можливості для іноземців та осіб без громадянства, зокрема, для громадян Росії отримати дозвіл на імміграцію на підставі фіктивного шлюбу.
Законопроектом пропонується розширити правові підстави для відмови у наданні дозволу на імміграцію, посилити заходи протидії нелегальній імміграції відносно осіб, яким відмовлено у видачі дозволу на імміграцію, зокрема, у зв'язку із тим, що у їх діях... становлять загрозу національній безпеці України.
Також пропонується: замінити принцип щорічного квотування на імміграцію, а натомість запровадити квоти тільки у разі масового прибуття в Україну іммігрантів, зменшити строк розгляду заяв про надання дозволу на імміграцію з одного року до шести місяців. 
До законопроекту була подана 41 поправка. Зазначеними поправками, наскільки я розумію, суттєво законопроект не змінився і повністю відповідає нашим євроінтеграційним зобов'язанням, зокрема, відповідно чотирьом директивам. Просимо членів комітету підтримати.
Дякую, пані Іванно.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Богдане.
Пані Наталія, можливо, ви хотіли би щось додати, якраз з огляду на відповідність міжнародним нашим зобов'язанням, цього законопроекту до другого читання? Будь ласка.

НАУМЕНКО Н.М. Доброго дня, Іванно Орестівно! Доброго дня, шановні народні депутати! Ну, власне, пан Богдан дуже коротко окреслив, що цей законопроект є одним із пріоритетних для міграційної служби в плані євроінтеграції. Ми довго його... ми довго вивчали європейський досвід і довго вносили в нього правки для того, щоб він відповідав всім директивам. Але вже, як було сказано, майже все окреслено. Але велика подяка секретаріату вашому за те, що майже вночі, вірніше, вночі цей законопроект опрацьовувався з нашими експертами. Тому така увага говорить про те, що він дійсно є потрібним, необхідним, тому просимо підтримати  в другому читанні і винести його в зал.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Наталю.
У нас тут є невелике застереження стосовного повного врахування Директиви 2003/86/ЄС, яке стосується встановлення квоти імміграції для тих категорій іммігрантів, як чоловік, дружина іммігранти, якщо вони перебувають у шлюбі понад два роки, і його діти, які не досягли 18 років. І на думку наших експертів саме ці положення проекту закону, які регулюються… ці відносини та неповністю враховують пункт 1 статті 4 Директиви 2003/86/ЄС, відповідно до якої такі неповнолітні діти також не повинні бути одруженими must not be married, да, там так написано. Тобто якщо діти до 18 років, вони відповідно до директиви, там теж є уточнення, що вони окрім того, що є неповнолітніми, ще й мають бути й неодруженими. 

НАУМЕНКО Н.М. Іванно Орестівно, а ми взагалі відмовляємося від квотного принципу в цьому законопроекті, те, що є зараз, і те, на що звертають увагу наші колеги, європейські колеги, тому що майже в жодній країні вже всі відмовилися від квотового принципу і застосовують його лише в тому випадку, якщо існує певна загроза для країни у зв'язку з великим напливом мігрантів, які отримують імміграцію в тій чи іншій країні. 
Тому, власне, те, що ми дискутували всередині країни довгий час, чи варто нам наразі мати цей квотовий принцип, тому що це рудимент радянського минулого, і ми взагалі від нього в цьому законопроекті відмовляємося і залишаємо його можливість введення, тільки якщо буде певний ризик для національної безпеки країни. Але це буде окреме рішення уряду країни про те, що ми будемо його вводити. 
А так, ну, welcome to Ukraine. Якщо у вас є підстави, будь ласочка, квотного принципу… вже ніхто не обмежений, як було раніше, що тільки там 150 можуть отримати по шлюбу, або 100 висококваліфікований спеціаліст, або щось таке. Зараз це безквотовий принцип.

ГОЛОВУЮЧА. У нас є обмеження для людей з країни… для громадян країни-агресорки?

НАУМЕНКО Н.М. Немає. Якщо є підстава, але громадяни країни-агресора зовсім іншим принципом будуть керуватися. Це окремі постанови, окремі процедури, окремі порядки.

ГОЛОВУЮЧА. Але законом це ніяк не врегульовується?

НАУМЕНКО Н.М. Законом - ні. Але якщо це шлюб і діти, то ми повинні розуміти, що тут права людини також мають першочергове значення, і неважливо, з якої ти країни. Якщо в тебе дружина або діти - громадяни України, то принцип збереження єдності сімей повинен бути дотриманий у будь-якому випадку. 
Але те, що ми говоримо про те, що також ведеться дискусія і на майданчиках Верховної Ради, саме цим законопроектом ми зобов'язуємо всіх іноземних громадян показувати всі громадянства, які вони є, не ховати, чи це країна-агресор, ти маєш ще якісь… Тому що ми зараз спостерігаємо, коли громадяни країни-агресора намагаються набути будь-яке інше громадянство країн СНД і потім при поданні дозволу на імміграцію в Україні приховувати наявність громадянства країни-агресора, використовуючи інше громадянство. То, власне, цей законопроект обмежує і вводить певну відповідальність за це, і будь-який іноземець повинен буде показувати всі паспорти та всі громадянства, які в нього є. І таким чином ми будемо формувати ту базу даних громадян з подвійним-потрійним громадянством, про яку ми так всі давно говоримо, але будемо запроваджувати, відносно іноземців поки. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Наталіє.
Колеги, є якісь запитання до пані Наталії чи до пана Богдана? Поки ви думаєте і визначаєтеся, Міністерство соціальної політики, я так розумію, що пані Ганна Пророк хотіла би щось додати, чи ні? У мене зазначено, що...

ПРОРОК Г.В. Доброго дня. Ми в останній момент змогли подивитися порівняльні таблиці, в принципі, зауважень до того законопроекту, в якому вигляді він є зараз, не було зголошено фахівцями нашими. Прошу це також…

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, пані Ганно, дякую.
Урядовий офіс, будь ласка.

АНТОНЮК Л.В. По цьому законопроекту згідно з нашим висновком, що був направлений листом віцепрем'єрки, законопроект відповідає Угоді про асоціацію та праву Європейського Союзу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
У нас є, напевно, я не знаю, чи є, чи немає, на зв'язку голова підкомітету з питань адаптації законодавства України до положень права ЄС із профільного комітету, я бачу, пан Руслан Горбенко. Чи ви, пане Руслане, хотіли щось додати?

ГОРБЕНКО Р.О. Доброго дня, Іванна Орестівна. Доброго дня, шановні колеги. Так, дійсно, комітет провів засідання, була 41 поправка, деякі були прийняті, всіх авторів було запрошено. І комітет прийшов до висновку запропонувати прийняти цей законопроект у другому читанні за основу. Тому дуже дякую за підтримку. 
Також ми знаємо, що є лист від віцепрем'єра з питань європейської та євроатлантичної інтеграції, і цей проект закону відповідає Угоді про асоціацію між Україною та ЄС та праву Європейського Союзу.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Скажіть, будь ласка, колеги із секретаріату, а є Іванна …(Не чути) на зв'язку?

_______________. Так, я є.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Іванно, а ось те, що пояснила пані Наталія стосовно того, що відмовляються від квоти на імміграцію. Тоді, я так розумію, що ми могли б прибрати це застереження з нашого проекту висновку?

_______________. Але ця фраза якраз зазначена у проекті закону. Тобто я її взяла як цитату з проекту закону.

ГОЛОВУЮЧА. Яку саме?

_______________. Квота імміграції може бути встановлена для таких категорій іммігрантів: чоловік/дружина іммігрант, якщо вони перебувають у шлюбі понад два роки, його діти, які не досягли 18 років...

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. 
Пані Наталя, так це, виявляється, цитати з закону. 

НАУМЕНКО Н.М. Це не квотовий принцип, це просто вони повинні зазначати в дозволі на міграцію про те, що повнолітні діти є не в шлюбі. Все. Квотового принципу немає.

ГОЛОВУЮЧА. Але там є такі слова:  квота на імміграцію може бути встановлена. В законі є такі слова. 

НАУМЕНКО Н.М.  Ми можемо встановлювати, коли є група ризику, ми казали про те. В цілому законодавство відходить від принципу квотування імміграції. Воно може запроваджуватись тільки в тому випадку, якщо є певний ризик для країни про те, що країна перенавантажена, наприклад, мігрантами. Але в цілому ми відмовляємо... І це окрема постанова  уряду, тобто в законі не передбачено цього.

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Іванна Орестівна, дозвольте, можливо, я трошки роз'ясню. 
Стаття 4, вона говорить, що квота не застосовується лише в разі масового прибуття в Україну іммігрантів. Під масовим прибуттям в Україну іммігрантів ми розуміємо, що якщо питома вага іммігрантів стосовно всього населення України перевищить 10 відсотків, і лише в тому разі Кабінет Міністрів  своєю постановою буде приймати це квотове регулювання. Тобто за замовчуванням вона не застосовується, але у випадку, коли 10 відсотків іноземців буде перевищувати від населення України, тільки тоді буде квотний принцип застосовуватися і врегульовуватися Кабінетом Міністрів  України. 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді це означає, що оце застереження і зауваження, яке стосується директиви, воно  при необхідності, наприклад, використання цього квотного принципу це мало би тоді буди відображено принаймні у тих документах підзаконних, які би мав розробляти уряд. 

НАУМЕНКО Н.М. Це буде окремий порядок Кабміну, перепрошую. 

ГОЛОВУЮЧА. Я просто тоді, колеги, з огляду на ці  роз'яснення, можливо, б пропонувала трошки уточнити наш проект висновку і написати, що проект закону не суперечить Угоді про асоціацію та праву Європейського Союзу. Тут поставити крапку. Але в аргументаційній частині до цього застереження, яке підготувала пані Іванна,  додати  необхідність передбачення регулювання цієї історії підзаконними актами Кабміну.
Якщо, колеги, ви не заперечуєте, то я пропонувала би таким чином ухвалити проект висновку. Є інші думки, колеги - члени комітету?
Якщо немає, колеги, тоді пропоную голосувати. Хто - за? Прошу визначатися. Я - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук  - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалене більшістю голосів. 
Дякую, пані Наталіє. Дякую, пане Богдане. Колеги…

БУРЯЧОК Т.О.  Шановна пані голово, доповідач нам потрібен ще по ньому.

ГОЛОВУЮЧА. А, по імміграційному законопроекту… Є бажаючі, колеги? Можу я, але якщо є якісь бажаючі, кажіть. Бажаючих не бачу. Тоді буду я доповідати.
Колеги, наш порядок денний, в принципі, вичерпано. Хотіла би з вами погодити, щоб наступне засідання ми провели о 10 ранку 7 червня, в середу. Якщо немає, колеги, застережень, всі готові?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Підтримуємо. 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді на 10 ранку, 7 червня, середа, спробуємо в нормальному режимі.
І ще одне. Колеги, якщо з'явиться сьогодні таблиця медійна і він на завтра стоятиме в порядку денному, ну, можливо, ми з вами якось в робочому порядку домовимося, як провести ще це засідання. Хоча я би просила вашої допомоги, звернути увагу керівництва Верховної Ради, це неприпустимий режим роботи для комітету. Неприпустимий. Я вважаю, що це просто велика неповага усіх тих людей, які роблять велику роботу, опрацьовуючи ці величезні таблиці, тому що все одно треба після появи таблиці подивитися, наскільки вона після юридичного відділу спотворилася, не спотворилася, наскільки вона відповідає тому, що передали в робочому порядку. 
Більше того, я хотіла би звернутися до Урядового офісу. Ми, до речі, до цього часу не отримали ніяких офіційно… засилок від Урядового офісу по рекламі. Вже на цей законопроект ми могли би його отримати? Чому я маю отримувати якісь позиції Урядового офісу від голови профільного комітету, я не можу зрозуміти. Просила би впорядкувати цю роботу і офіційно звертаюся до представників Урядового офісу стосовно цього. 
Тому, колеги, розраховую на вашу підтримку…

АНТОНЮК Л.В. Добре, пані Іванно, враховано. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. 
І, колеги, прошу вас усіх звернутися в рамках вашої взаємодії з керівництвом Верховної Ради, щоб все-таки було поставлено на вид юридичному управлінню і всім іншим, хто відповідає за вчасне подання таблиць. Комітет розглянув його, профільний, в понеділок минулого тижня. Ми точно мали б мати можливість хоча би в середу чи в четвер отримати таблицю для того, щоб хоча б сьогодні це розглянути. Нашої доброї волі не вистачає для того, щоб зробити цю роботу. 
Дякую, колеги. Порядок денний вичерпано. До зустрічі на засіданні. До побачення.  


