СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України
до Європейського Союзу
17 березня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую.
Добрий день, шановні колеги, шановні запрошені, шановні учасники засідання нашого комітету. Хотіла би запропонувати до розгляду наших колег членів комітету проект порядку денного для затвердження. Одночасно хотіла би зауважити, що буду пробувати просити вашої згоди переносити  деякі, по черговості розгляд законопроектів, на прохання присутніх колег народних депутатів  з інших комітетів.
А також хотіла би надати до порядку денного, повернутися до розгляду законопроекту 3516, ми з вами досить  креативно його і досить довго обговорювали. Але маємо додаткову інформацію, про яку якраз просила і пані Марія Мезенцева від проекту UFO Food. Тому хотіла би, щоби ми з вами його сьогодні теж проговорили. Які будуть думки з цього приводу, колеги?

_______________. Пропоную затвердити, пані голово.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, дякую. Прошу тоді голосувати. Я підтримую з  тими додатками порядок денний.   

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко. За. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник. За.

ЛЮБОТА Д.В. Любота. За. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук. За. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева. За.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
Спочатку пропоную, на прохання пані Галини Третьякової, є два законопроекти де вона є авторкою, спочатку пропоную  їх розглянути. Це пункт сьомий і пункт  дванадцятий   порядку денного. 
Пункт  сьомий - це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про бухгалтерський облік та фінансову звітність в Україні" щодо порядку ведення бухгалтерського обліку та складання фінансової звітності у фондах державного соціального страхування та Фонді соціального захисту осіб з інвалідністю (реєстраційний номер 4349) (від 9 листопада 2020 року). Кілька членів нашого комітету теж є співавторами цього законопроекту. 
Пані Галино, вам слово.

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дякую, пані Іванна, за  те, що ви увійшли у ситуацію  і надали слово щодо моїх законопроектів. Власне законопроект передбачає приведення фондів соціального страхування і фонду людей з інвалідністю, фонду соціального захисту  осіб з інвалідністю на міжнародні стандарти фінансової звітності. Чому? Тому що облік, а потім аудит цього обліку, складання фінансової звітності - те, що Європа називає financial statements - є основою надання інформації до державних фінансів, які, власне, і є основою формування державного бюджету.
Мною з паном Арістовим поданий ще законопроект про прирівнювання коштів Фонду соціального страхування до бюджетних коштів. Європейська практика, це те, що... (Не чути) тільки те, що ми відносимо до місцевих і державних бюджетів у державних фінансах, але і ті публічні фінанси. І відповідно депутати, маємо бачити і доходну частину ... (Не чути), і фінансову - цих фондів.
Але для того, щоб побачити ... (Не чути) планування відсотків від заробітної плати, які потрібно буде в наступному році витрачати для того, щоб забезпечувати Фонд соціального страхування, Фонд безробіття, для початку потрібен  європейський облік.
Нараді фонди соціального страхування ведуть облік касовим методом, не формують резерви. В них відсутня кредиторська заборгованість, а це означає, що спланувати витрати на наступний рік, скільки буде потрібно на ці фонди, не уявляється за можливе жодному Міністерству фінансів, жодному органу в державному управлінні.
Тому, власне, для того, щоб поставити їх в порядок, планувати, щоб не було такої ситуації, як сьогодні із Фондом соціального страхування, де є заборгованість 2,5 мільярда і не передбачено резервів, зокрема, на COVID, і це потребує внесення змін увесь час до державного бюджету, - для того початком є переведення цих фондів на міжнародні стандарти фінансової звітності.
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Галино.
Перед тим, як дати можливість колегам задати запитання, я б хотіла запросити представницю Міністерства фінансів до слова.

_______________. Дуже дякую. Шановна пані головуюча, шановні колеги і шановні депутати! Стосовно законопроекту 4349, ми вже його розглядали, ми були долучені до минулого засідання комітету. Власне кажучи, перехід фондів на міжнародні стандарти фінансової звітності, як і зазначалося у висновку Міністерства фінансів України можливий тоді,  коли буде змінена організаційна правова форма  цих фондів. 
Поки вони являються бюджетними установами,  а вони в більшості бюджетні установи, перехід на міжнародні стандарти фінансової звітності  неможливий.
Про це йдеться, як і минулого разу говорили, в пункті 5 Директиви ЄС …(Не чути) від 2013 року про те, що вона втілюється на некомерційні підприємства. Вони виключені зі сфері застосування цієї директиви.
Натомість фонди і фонди соціального страхування, зокрема Пенсійний фонд, Фонд соціального захисту, абсолютно  на сьогодні, користуючись Національними стандартами бухгалтерського обліку для державного сектору із застосуванням методу нарахування, про що ми вже говорили в комітеті з пані Галиною і презентували деякі матеріали стосовно того, що це на сьогодні можливо,  можливим етапом може бути застосування фондами стандартів бухгалтерського обліку в державному секторі і методу нарахувань.
Але в жодному випадку на сьогодні міжнародними стандартами для комерційних  підприємств вони застосовуватися не можуть. Зокрема, буквально в четвер минулий ми мали онлайн-зустріч з  Радою з міжнародних стандартів (Лондон), яка саме розробляє міжнародні стандарти фінансової звітності, яка підтвердила вчергове, що некомерційні підприємства не можуть  застосовувати міжнародні стандарти. Такими підприємствами на сьогодні  в розумінні українського законодавства є Пенсійний фонд, який являється центральним органом виконавчої влади, Фонд соціального страхування і так далі. 
При застосуванні ними національних стандартів методу нарахувань вони зможуть, зобов'язані будуть  показати в балансі всю заборгованість, зробити інвентаризацію всієї заборгованості, показати, які резерви вони  мають сформувати для того, щоби були виплати стабільними і так далі.
Тому прохання на цій стадії не включати зміни в Закон про бухгалтерський облік, оскільки  напряму він не зможе застосовуватися цими фондами (Не чути), вивчити саме економічну складову після введення ними методу нарахувань. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую. 
Перед тим, як надати можливість 
Надати можливість, пані Галина, вам, щоб відреагувати. 
Хочу запитати чи в урядового офісу є висновок по цьому законопроекту? 

_______________. Доброго дня, шановна пані голово! Ми надавали позицію, бо вона не змінилась з минулого засідання, коли ми розглядали. І все, що було зазначено вище представником Міністерства фінансів, дійсно є так. І тут справа не в тому, що, дійсно, принципи прозорості - це абсолютно європейські підходи. Але ми говоримо саме про Закон про бухоблік, який, як ми говорили, як зазначено у нашій позиції, імплементував директиву, яка виключає некомерційні установи. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, пані Юля.
Будь ласка, пані Галина.

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. У мене єдине зауваження, що єдиним зауваженням від офісу, від урядового офісу і від Міністерства фінансів є те, що форма організації соціального страхування, вона не відповідає суті того процесу… 46 стаття Конституції передбачає, що має бути загальнообов'язкове державне соціальне страхування. І відповідно органи, які оперують страховими внесками, а єдиний соціальний внесок є страховим внеском відповідно до 46 статті Конституції і законів, то відповідно і структури, які оперують таким страхуванням, мають вести …(Не чути) принципів, в тому числі  і тих, які використовує Європа. На сьогодні фонди соціального страхування і Пенсійний фонд, і Фонд соціального страхування, і Фонд безробіття цього не…(Не чути) Форма їх організації: Пенсійний фонд - центральний орган виконавчої влади, а ФСС і ФБ - це самоврядні організації. І мова іде про те, що формат їх реорганізації потрібно змінювати. І тому… Тут, що первинне? Мають змінитися підходи, як формуються фінанси всередині цих фондів, чи змінювати і реорганізовувати структури під формат, який зазвичай використовується європейською спільнотою, оце,  мабуть, ще в цьому питання. Не в тому, що вони мають перейти на міжнародні стандарти фінансової звітності і використовуватись страхові агенції, як це робить Ізраїль, наприклад, чи Нідерланди. А оця реорганізація, її теж нам потрібно буде тоді провести. 
І якщо зараз не проходить, наприклад, цей закон, то ми будемо надалі в комітеті працювати над реорганізацією цих фондів в ті структури, які є прийнятними для оперування страховими внесками з  відповідним формуванням резервів, планів  на наступний рік, звітності для громади, бо вони відносяться до публічних фінансів і мають бути транспарентними …(Не чути)урядовий офіс і прозорими.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Тут якраз і є питання, чи це не є там "віз попереду коня".  Тобто намагання змінити  сам облік і підходи до цього обліку перед тим, як ми змінили форму організації цих…

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Не так просто. Не все так просто.

ГОЛОВУЮЧА. Очевидно, що не все так просто. Насправді у нашому проекті висновку також зазначено, що потрібно провести додаткову оцінку економічної доцільності запровадження МСФЗ у фондах соцстраху і соцзахисту осіб з інвалідністю з огляду на те, що ця все-таки вигода від отримання оцієї прозорої достатньої інформації, вона теж не має перевищувати ті ресурси, які закладені для того, щоб це відбувалось.

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. 100 відсотків. 100 відсотків і ми побачимо тоді всі  заборгованості, пані Іванна, всі. І виявиться, що кошторису, який сьогодні є, не вистачає для виконання зобов'язань по закону. Те, чого ми сьогодні не бачимо. А тому там ситуація некерована з фінансової точки зору. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, які будуть пропозиції у членів комітету? Чи, може, є ще  якісь запитання? 

_______________. Якщо можна, пані Іванна.

ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка.

_______________. Власне кажучи… Більше розібравшись із ситуацією, дійсно, на сьогодні забезпечити прозорість державних фінансів нам вдається абсолютно, тому що Державна казначейська служба і центральні органи виконавчої влади зобов'язані  оприлюднювати всю інформацію абсолютно про свої активи, про зобов'язання і так далі. Вони працюють, якраз в міністерствах працюють і всі, хто, власне, під міністерствами в підпорядкуванні працюють за методом нарахувань. Єдине, що залишається, це кошти фондів. І на сьогодні внесення змін в Закон про бухгалтерський облік в такому вигляді, як він є, він може бути лише після того, коли можна буде відійти від цієї солідарної форми накопичення ресурсів в оцих фондах і зміні організаційно-правової форми або якби там воно ще звучало, тобто, дійсно, це дещо нагадує …(Не чути)пані Івана сказала. Закон про бухоблік має бути трошки пізніше. Зараз потрібно проаналізувати по національних стандартах, що ми маємо і які ризики.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Світлана.
Колеги, які будуть пропозиції, я до членів комітету звертаюсь. Насправді я з нашої дискусії… Я тут бачу все-таки, що цей	 законопроект де-факто, він не відповідає цій Директиві 2013/34, наскільки я розумію, правильно, я це формулюю до Урядового офісу,  він порушує її в одній із частин.
 Тому я би пропонувала наш висновок, власне, формулювати, що проект закону за метою… За метою, тут я підкреслюю, може, не суперечить Угоді про асоціацію, але потребує доопрацювання з метою приведення у відповідність до положень Директиви 2013/34 і потребує додаткової оцінки економічної доцільності запровадження МСФЗ у фондах Держсоцстраху і Фонді соціального захисту осіб з інвалідністю.
 Є готовність, колеги, підтримати такий висновок? Прошу голосувати.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
 Мельник "за" теж, да. І я теж підтримую. 
Дякую. Дякую колегам з Мінфіну. Пані Галина, дякую за цей законопроект. 
І дуже коротко проект Закону про внесення змін до, це пункт 12 порядку денного, до статті 67 Кодексу законів про працю України щодо узгодження вітчизняного законодавства із законодавством країн-членів Європейського Союзу у питанні перенесення робочих днів (реєстраційний номер 4597) (від 15.01.2021), автори Третьякова і теж пан Дмитро Любота теж є серед співавторів.
Будь ласка, пані Галина.

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дякую, пані Іванна. Я думаю, що тут суперечки з європейським законодавством не буде, бо український  Кабінет Міністрів у своїй ролі, як роботодавець, порушив декілька конвенцій. І  власне наш КЗОТ доки не вніс зміни безпосередньо в законодавство трудове своє право переносити робочі і святкові дні. І відповідно такого права нема в жодній європейській країні і це право робітника, і КЗОТ передбачає святкові дні ті, які є і перенесення робочих днів, створюючи для робітника шестиденні тижні, є порушенням власне  КЗОТу і Конвенції МОП. 
Тому тут уже просто це право, яке було надано, спочатку  Кабмін  використовував це право на рівні  постанов Кабінету Міністрів, власне порушуючи трудове  законодавство. А потім були внесені   правки в закон і сьогодні ця правка не відповідає жодному законодавству.
І я б хотіла почути думку Урядового офісу  саме з цього приводу і почути, як  вони прокормлюють трудове законодавство і використання Кабміном цього права у порівнянні з європейським законодавством. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Галино, перед тим, як  звернутися до Урядового офісу, власне кажучи, в нас теж є своє розуміння того, наскільки цей законопроект взагалі стосується права  Європейського союзу. І на  нашу думку, в принципі ці питання  регулюються національним законодавством. 
Тому в мене особисто претензія до всіх співавторів цього законопроекту, що назва вона є, як українською мовою сказати, misleading,  тобто вона насправді не відповідає суті того, що  ви пропонуєте. І тому ми проаналізували його ґрунтовно тому що в назві  законопроекту написано, що це узгодження вітчизняного  законодавства із законодавством країн-членів Європейського Союзу в питанні перенесення  робочих днів.
А насправді, ці питання за визнанням і наших експертів, і ми отримали також висновок і Міністерства розвитку економіки, торгівлі і сільського господарства України, які теж говорять про те, що це не є і взагалі  ці норми не регулюються нормами Європейського Союзу. 
І я хотіла би почути, чи є якась інша думка в Урядового офісу, коротко, а я  думаю, що її немає. Урядовий офіс мовчить, значить думає, що нема. І тому знову ж таки я закликала б всіх вас, колеги, які тут долучилися до розробки цього законопроекту і там Міністерство економічного розвитку, воно має свої застереження до цього закону, але вони не стосуються компетенції нашого комітету. А щодо нашого комітету, то наш висновок звичайно має полягає в тому, що проект закону не містить положень, які стосуються міжнародно-правових зобов'язань України у сфері європейської інтеграції. Але можливо у зв'язку з тим, ми могли б рекомендувати там утриматися в подальшому від зловживання нібито приведення у відповідність законів до права Європейського Союзу. 
Будь ласка, пані Галина.

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Насправді це не так, тому що може ви подивилися на директиви, знову ж таки я хочу почути думку Урядового офісу, тому що думаю, що Кабінет Міністрів і його структури знаходяться у конфлікті інтересів, виступаючи як роботодавець, якому хочеться дискримінувати людей на державній службі. Тому, вважаю, дивилися не всі, але крім директив, європейське законодавство складається також з конвенції МОП, Міжнародної організації праці, де чітко регульована дискримінація людини найманої праці з точки зору використання її робочого часу, а також неможливості роботодавця без узгодження з кожним конкретно працівником перенесення трудових днів. Трудові дні встановлюються на рівні закону трудовим законодавством будь-якої європейської країни і перенесення трудових днів можливо тільки навіть не колективним договором, а тільки у разі, якщо є домовленість з кожною конкретною особою. Тому якщо особа хоче, щоб її перенесли трудові дні чи зробити шестиденний порядок, то в цьому випадку використовувати найманий труд, відповідно до конвенції МОП можливо. А якщо людина не хоче, то в цьому випадку використовувати це імперативно з боку Кабінету Міністрів Кабмін права не має, а тим більше він не має права рекомендувати, як він робить це в постановах Кабінету Міністрів, всім іншим роботодавцям переносити робочі дні без укладання колективних договорів і без договірних засад з кожним робітником. Я зроблю вам від нашого комітету відповідність яким конвенціям МОП йде щодо цього право найманого працівника. І прошу не допускати дискримінації у питанні, де ми приводимо таке законодавство до європейського і  не даємо Кабміну в ролі роботодавця прав надмірних, яких немає в жодній країні Європи. Якщо ви мені знайдете країну Європи із сталою демократією, де таке право надається роботодавцю, буду вдячна, Урядовому офісу і вам. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги з секретаріату, є у нас Урядовий офіс на зв'язку з цього приводу? 

_______________. Урядовий офіс у нас є, але, на жаль, вони нам кандидатури конкретно по  законопроектам не надавали.

ГОЛОВУЮЧА. Хто там зараз черговий в Урядовому офісі? 

 ТРЕТЬЯКОВА Г.М. По трудовому законодавству, а також Мінеко, де він, який рекомендує в цьому році імплементувати, ратифікувати ще три Конвенції МОП. Нагадаю, що Україна ратифікувала 71 конвенцію, 71. Не денонсувала жодну, навіть ті, які вже втратили чинність. 
На відміну від Америки, де, наприклад, де 12 Директив імплементовано. У мене теж є список країн хто скільки імплементував конвенцій, хто скільки із них виконує.
Якщо ми Конвенції МОП ратифіковані Україною не відносимо до європейського законодавства, ну ок. У нас сьогодні тиск з Європи йде по рівню: екологія і трудове законодавство, тому прошу звернути на це Урядовому офісу особливу вагу. А МОП, власне, є консультантом Європарламенту.

ГОЛОВУЮЧА. Хотіла би до слова ще запросити виконавця нашого проекту. 

_______________. Доброго дня. Я б хотіла ще тут зазначити, ось у нас від Урядового офісу 29 січня надійшов лист, де вони, зокрема, зазначили, що ось цей законопроект, за номером 4597, не охоплюється міжнародно-правовими зобов'язаннями України у  сфері європейської інтеграції. Просто це до того, що вони надали письмову позицію.  
Щодо цього законопроекту, то абсолютно проаналізувавши ґрунтовно ту директиву, яка в Європейському Союзі стосується організації  робочого часу для відпочинку, це номер 88 2003 року. Ми дійшли того висновку, що це питання щодо перенесення робочих днів, воно дійсно не врегульовано в праві ЄС, воно визначається на рівні законодавства країн-членів Європейського Союзу самостійно. І те, що там, скажімо так, так як зараз це зазначено в Кодексі законів про працю, це уряд лише рекомендує, а вже саме остаточне рішення щодо виконання чи не виконання цих рекомендацій уряду, це приймається безпосередньо на рівні підприємств, установ, організацій. І таким чином це як би дає навіть, виконуються засади диспозитивності у вирішенні питань використання робочого часу.

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Я перепрошую, Кабмін переносить робочі дні для державної служби і рекомендує всім приватним інституціям. Тому ви навіть доповідаєте неправильно.
А Кабмін у якості роботодавця права переносити робочі дні не має. І це європейська норма, і це Конвенція МОП, а не тільки директива. Тому я прошу...

ГОЛОВУЮЧА. Пані Галино, дивіться, відповідно до директив Європейського Союзу, які розповсюджуються на всі країни-члени Європейського Союзу, то цієї норми, про яку ви говорите, її немає в цій Директиві 2003 року 88/ЄС.
А якщо, значить, у нас із вами тут зараз суперечка по конвенціях МОП, дійсно немає...

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Ми їх використовуємо, в попередніх висновках у моїх законопроектах.

ГОЛОВУЮЧА. Так, ми дійсно їх використовували, так, зокрема по трудовому законодавству, очевидно. Так, це тільки стосується трошки ширших наших зобов'язань, не суто права Європейського Союзу. Тому я думаю, що буде абсолютно правильно і коректно, тому що конвенції МОП, вони теж не є підписані виключно членами Європейського Союзу.
Тому в нашому конкретному висновку теж немає нічого неправильного. Тому що, якщо ми говоримо про те, що це є норма, яка суто розповсюджується на країни Європейського Союзу, то ні. І тому цей закон не містить положень, які стосуються наших міжнародних правових зобов'язань у сфері саме європейської інтеграції.
Тому наш висновок абсолютно коректний. 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Але ви сказали, що назва не відповідає. 

ГОЛОВУЮЧА. Абсолютно. Тому що це не питання приведення у відповідность з законодавством держав-членів Європейського Союзу. 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Да, членів, ні директив, а членів. 

ГОЛОВУЮЧА. У вас написано так, що це з законодавством країн-членів Європейського Союзу. 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. А законодавство містить і вимоги МОП. І в Європі нема жодної країни… Я ще раз прошу. В Європі немає жодної країни, де уряд міг би переносити робочі дні. Робити із вихідні і робити (Не чути)
  
ГОЛОВУЮЧА. (Не чути) я маю рекомендаційний характер. Тут, ну, його пропозиції для інших роботодавців носить рекомендаційний характер. 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М.  Це подвійні стандарти, пані Іванно. 

ГОЛОВУЮЧА. Чому? 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Ну, тому що це подвійні якісь стандарти. Тому в законодавстві це в Європі є. Ратифіковані конвенції є. Із законодавством ми приводимо у відповідність. Надаємо право уряду надмірно, як це робиться в Європі.

ЛЮБОТА Д.В. Можна декілька слів? 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Дмитре. 

ЛЮБОТА Д.В. Дійсно, що стосується цієї дискусії. Якщо читати назву закону це щодо узгодження вітчизняного законодавства із законодавством країн-членів Європейського Союзу. Дійсно ми не є країною-членом, це зрозуміло. Ми підписали лише угоду. Але ж ми ж приводимо цим законом наше законодавство до законодавства країн-членів Європейського Союзу. Ну тобто тут в чому питання? Тобто… Ну, пані Галино, ну, я ж…

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Ну в тому, що в назві немає ніякої контраверсії. В назві є приведення…

ЛЮБОТА Д.В. Тобто зараз дійсно ми підписали угоду. Ми лише, наша мета є доєднатися в майбутньому до Європейського Союзу. І зараз ми виконуємо наші зобов'язання згідно Угоди про асоціацію, яку ми підписали. Але ж назва закону про те, що цей законопроект регулює питання вітчизняного законодавства із законодавством країн-членів Європейського Союзу, питання перенесення робочих днів. Ну, тобто…

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Тобто в зобов'язаннях його нема. Але приведення практики…

ЛЮБОТА Д.В. Так, в зобов'язаннях немає, я ж про це і кажу. Але ж ми ж наближаємо своє законодавство до законодавства Європейського Союзу. 

 ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Так. 
   
ЛЮБОТА Д.В. І в чому питання? Ну, не розумію. 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Це така овервідповідність, пана Іванна. Сверх більше ніж угода.
 
ЛЮБОТА Д.В. З іншого боку, цей висновок він взагалі ніяким чином не негативний, і навіть якщо ми його приймемо в тому вигляді, який  зараз є, ну чому б і ні. Тобто цей висновок ніяким чином…

ГОЛОВУЮЧА. Цей висновок власне говорить про те, що ці питання можуть регулюватися національним законодавством. Це є суть висновку. Але оскільки в назві є питання прив'язки до Європейського Союзу, тому ми змушені, ми би іншим чином просто надіслали вам висновок про те,  що це регулюється національним законодавством і можна далі вирішувати. І все. Тобто це не питання того, чи ми згоді з підходом того, які є повноваження у Кабінету Міністрів, чи незгодні з цим підходом. Тобто це ж не про це зараз дискусія.   (Не чути) позбавити чи ні. Да, ми говоримо про те, що в сфері європейської інтеграції він не чіпає ніяких наших міжнародних правових зобов'язань. Крапка. 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Гаразд. Тоді я, пані Іванна, буду просити вас в подальшому при аналізі не брати до уваги конвенції МОП, коли я буду подавати законопроекти, відповідно до яких ви будете мені робити висновки, що конвенції МОП в директивах немає, а в конвенції МОП застосовуються. От давайте тоді і практику роботи комітету приводити до тих висловлювань, які ви зараз  робите. 

ГОЛОВУЮЧА. Я, пані Галина, зараз попрошу секретаріат звернутися, власне кажучи, і до представництва тут МОП, ну наприклад, за їхнім аналізом цього законопроекту і буду рада далі провести цю дискусію, після того як отримаємо від МОПу якусь відповідь. І я прошу секретаріат це зробити. А зараз пропоную саме таким чином ухвалити вже той проект висновку, який тут є.

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Прошу колеги, голосувати. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. Наливайченко теж - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую колеги. 
Рішення ухвалено.
Дякую, пані Галино. 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М.  Дякую вам. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Одностайне рішення. 
Колеги, вертаємося до порідку денного. Проект Закону про ратифікацію Угоди між Україною і Фінляндською Республікою про взаємну охорону інформації з обмеженим доступом (реєстраційний номер 0089) від 05.02.21 року, поданий Президентом України. 
У нас має бути Служба безпеки, пан Розвадовський, заступник начальника Департаменту охорони державної таємниці та ліцензування.

РОЗВАДОВСЬКИЙ О.Б. Это я.  

ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка,  прошу вас представити, пане Олександре.

РОЗВАДОВСЬКИЙ О.Б. Шановна пані головуюча! Шановні народні депутати та запрошені!  На ваш розгляд подається проект Закону України про ратифікацію Угоди між Україною та Фінляндською Республікою про взаємну охорону інформації з обмеженим доступом.
Зазначений міжнародний договір вчинено 12 вересня 19-го року у місті Києві. 
Метою укладення цього міжнародного договору є створення правових засад взаємної охорони інформації з обмеженим доступом, обмін якої буде здійснюватися між двома державами у ході співробітництва в рамках окремих контрактів.
Вбачається, що зазначений міжнародний договір в подальшому сприятиме розвитку двостороннього співробітництва в політичній, економічній, військово-технічній, безпековій та інших сферах.
З огляду на висновок Міністерство юстиції України цей міжнародний договір підлягає ратифікації Верховною Радою. У зв'язку з цим Службою безпеки підготовлено відповідний законопроект, який погоджено Міністерством закордонних справ, Мінекономрозвитку, Мінфіном. Отримано висновок Міністерства юстиції України про його відповідність Конституції та законодавству України.
Попередньо законопроект підтримано Комітетом з питань цифрової трансформації.
З огляду на викладене  прошу підтримати  вказаний законопроект, ратифікація якого дозволить завершити внутрішні державні процедури, необхідні для набрання зазнаного міжнародного договору чинності.
Дякую за увагу. Доповідь закінчено. 
Нічого не чути.

ГОЛОВУЮЧА.  Вибачте, то я не включила. Дякую, пане Олександре, за інформацію.
Колеги, чи є запитання  якісь конкретні зараз до пана  Олександра  стосовно цього, цієї угоди? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. У мене є питання, два питання.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я просив би шановного представника назвати орган уповноважений на виконання цієї угоди від Фінляндської Республіки. І друге питання, якими мовами передбачено обмін якраз інформацією з обмеженим досвідом з Фінляндією?

РОЗВАДОВСЬКИЙ О.Б. Дякую за запитання.  Уповноважений орган зі сторони України - це Служба безпеки України.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Це ми знаємо, СБУ, а з Фінляндії. 

РОЗВАДОВСЬКИЙ О.Б. Так, із сторони Фінляндії Національний орган безпеки - Міністерство закордонних справ Фінляндії, Міністерство закордонних справ Фінляндії.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. А мови?

РОЗВАДОВСЬКИЙ О.Б. Що стосується мови, безпосередньо англійською мовою і українською.

ГОЛОВУЮЧА. Фіни багато прочитають українською, я думаю.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Ще питання, якщо дозволите, ще таке, шановні колеги по комітету. У Служби безпеки є зараз можливості для професійного перекладу, якщо ви називаєте робочою мовою англійську, то англійською мовою, для того, щоб ця угода працювала, а ви від імені України виконувала положення цієї угоди.

РОЗВАДОВСЬКИЙ О.Б. Так, є всі можливості для того, щоб конституційно працювала ця угода.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. А в мене питання, з якими ще країнами є аналогічні договори?

РОЗВАДОВСЬКИЙ О.Б. У нас на даний момент укладено 50 договорів і один денонсовано з Росією.

ГОЛОВУЮЧА. А з Білорусією у нас такий працює?

РОЗВАДОВСЬКИЙ О.Б.  На даний момент так, працює. Є він, він не працює, але є.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, є ще до пана Олександра зараз запитання? Немає.
У нас є представник Міністерства фінансів України Дмитро Манцуров. Ви хотіли щось би додати по цьому законопроекту? 

МАНЦУРОВ Д.І. Доброго дня, пані головуюча, шановні народні депутати! В принципі додати не хотіли, зауважень до цього законопроекту немає. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я так розумію у нас немає присутніх нікого з Міністерства закордонних справ? А якою мовою укладена ця угода, у мене питання?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пані голово - це типова угода, я думаю, МЗС тут, якщо затверджувала, вона є типовою. Тому я у колеги із СБУ і питав, якщо у них є можливість працювати іноземною мовою, то МЗС тут вже ні до чого вже.

ГОЛОВУЮЧА. Ні, ні, мене просто цікавить якою мовою укладений…

РОЗВАДОВСЬКИЙ О.Б. Укладалась трьома мовами: українською, англійською і фінською. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Фінською. Там без фінської мови їх парламент не ратифікує, тому там фінська мова має бути. 

ГОЛОВУЮЧА. Ясно. Дякую. 
Є пропозиція, власне кажучи, рекомендувати Верховній Раді, ратифікувати цю угоду. Які є інші пропозиції, або можемо переходити до голосування. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. Пропоную затвердити. 

ГОЛОВУЮЧА.  Я теж підтримую. 
Колеги. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую, одностайно. Дякую, пане Олександре. Дякую, пане Дмитре. 
Переходимо до наступного пункту проекту порядку денного, а, колеги, хто хотів би доповідати? Пане Валентине, може ви хотіли доповідати?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Ні, пані голово, я вам повністю і всіляко… Тому, що я володію фінською мовою і буде трохи незручно, коли я скажу, що Служба безпеки мала б володіти мовою партнерів, але я поважаю СБУ. Я  не претендую на доповідь. 

ГОЛОВУЮЧА. То ви мені підкажете тоді, як це сказати.

НАЛИВИЙЧЕНКО В.О. Так, оце сто відсотків. Ми з вами фінською мовою виступимо так, що …(Не чути)буде поважати. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, немає заперечень? Окей, тоді із вашого дозволу я буду доповідати, якщо нам дадуть доповідати цей законопроект. 
Проект Закону про ратифікацію Протоколу про внесення змін до Конвенції між Україною і Королівством Нідерландів про уникнення подвійного оподаткування і попередження податкових ухилень стосовно податків на доходи і майно (реєстраційний номер 0090) від 17 лютого, поданий Президентом України. У нас є від Міністерства фінансів, має бути, заступниця міністра пані Світлана Воробей. 
Будь ласка, пані Світлано, зорієнтуйте нас по суті цього законопроекту.

ВОРОБЕЙ С.І. Дякую. Шановна пані головуюча, шановні народні депутати та присутні, вашій увазі пропонується проект Закону України про ратифікацію Протоколу про внесення змін до Конвенції між Україною та Королівством Нідерландів про уникнення подвійного оподаткування та попередження податкових ухилень стосовно податків на доходи і майно. Мета цього проекту є виконання внутрішніх державних процедур, необхідних для того, щоб протокол набрав чинності у відносинах між двома країнами. Відповідно до статті 9 Закону України "Про міжнародні договори України", такі протоколи підлягають ратифікації Верховної Ради України. 
Додатково інформацію можу надати щодо цього договору. У відносинах між Україною та Нідерландами діє міждержавна українсько-нідерландська конвенція про уникнення подвійного оподаткування, підписана ще у 1995 році 24.10 та ратифікована 12.07.1996 року, яка набрала чинності у цьому ж 1996  році. Але з метою приведення положень цієї конвенції, укладеної ще у 1995 році, до Модельної конвенції ОЕСР щодо податків на доходи і капітали та новітніх стандартів ОЕСР, ще 12 березня 2018 року у місті Гаазі був підписаний Протокол про внесення змін до Конвенції про уникнення подвійного оподаткування з Королівством Нідерландів.
Що в цьому протоколі, про що йдеться? В цьому протоколі йдеться про підвищення ставок на оподаткування дивідендів, процентів та роялті, підняття їх до ставки 5 відсотків. На сьогодні до ратифікації, до набрання чинності цим протоколом, у нас діє ставка оподаткування дивідендів, виплачених, Нідерланди - 0 проценти, 2 відсотки і роялті 0 відсотки. 
 Що це дає Україні? Ну, якщо брати 2020 рік, я можу сказати, що  обсяг виплачених доходів у вигляді цих дивідендів, процентів і роялті в минулому році склав більше 15 мільярдів гривень. І якщо б ми оподатковували ці виплати за ставками, які передбачає протокол, який запропоновано до ратифікації, Україна б додатково доотримала близько 750 мільйонів гривень податків. Тому прошу  вас підтримати ратифікацію цього протоколу. 
У мене все. Будь ласка. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Світлана. 
Які є питання, колеги, до пані Світлани, якщо є питання? В принципі питань, я так розумію, немає. Ми не так давно, якщо я не помилюся, аналогічно вирішували питання з Австрією. 

ВОРОБЕЙ С.І. У нас існує більше 70 таких угод і вже 20 з них переглянуто в  сторону збільшення ставок. Тому це системна робота.

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Колеги, які є пропозиції?

 _______________. Підтримати. 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто рекомендувати Верховній Раді України прийнятий зазначений проект закону за основу і в цілому. 

 _______________.  (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Прошу зарахувати. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.  

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - За.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую колеги. 
Хто хотів би доповідати цей законопроект? 
Будь ласка, пані Олена. 

ВІНТОНЯК О.В. Можна я? Якщо, звичайно, нададуть слово як ви слушно зауважили попереднього разу. Бо зазвичай якось…

ГОЛОВУЮЧА. Зазвичай чомусь вважають, що це недуже важливо, хоча б для того, що це стає частиною нашого законодавства могло би і трошки більше уваги приділяти змісту, наповнення змісту ратифікації.
Я думаю, що у колег немає заперечень. Тоді Олена Вінтоняк буде доповідати цей законопроект в залі.

ВІНТОНЯК О.В. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Світлано. Рішення ухвалене.
Переходимо до наступного пункту порядку денного. Законопроект, де ми не є вже головним комітетом, проект Закону про приєднання України до Міжамериканської конвенції стосовно зобов'язань про утримання (реєстраційний номер 0091) (від 17 лютого  2021 року, поданий теж  Президентом України.
Пані Валерія Коломієць у нас заступниця міністра юстиції, прошу представити.

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Вітаю, шановні колеги, надіюсь, що мене добре чути. Отже, сьогодні на ваш розгляд виноситься наш проект Закону про приєднання України до Міжамериканської конвенції стосовно зобов'язань про утримання, яка була розроблена в рамках Організації   американських держав та відкрита для приєднання будь-якої іншої  держави.
Чому це важливо? Оскільки це створить правові підстави для вирішення питань взаємного визнання і виконання рішень про утримання у ситуаціях, коли особа, яка має  право на утримання та особа, яка зобов'язана надавати утримання, проживають в Україні  та одній з держав-учасниць. Хочу нагадати, що власне учасницями зазначеної конвенції є 13 держав. 
Хочу сказати, що власне як заступниця міністра, яка в тому числі відповідає за міждержавне співробітництво і в тому числі нас стосується дуже багато питань пов'язаних з виплатою, до прикладу аліментів, це, дійсно, досить нагальна потреба. І тому будь-які конвенції, міжнародні договори, які власне дозволяють нам будь-яким чином захистити права в тому числі наших громадян, які опиняються в ситуації, коли зокрема вони потребують утримання - це дуже позитивно і необхідно власне для нас.
Так само хочу сказати, що  конвенція не вимагає  внесення, її імплементація, змін до законодавства України. І так само, що в нас  в принципі так само ми цю конвенцію ратифікуємо… Імплементація відбувається в тому числі з рядом застережень, які стосуються заяв щодо зобов'язань утримання, що виникають між батьками та повнолітніми дітьми, бабою, дідом та внуками, прабабою, прадідом і правнуками, братами та сестрами, мачухою, вітчимом  і  падчеркою, пасинком.
І так само є заяви щодо застереження, які обумовлені особливостями законодавства України стосовно вирішення питань про визнання та виконання іноземних рішень… рішень, перепрошую, іноземних судів про утримання. 
Дуже дякую. Прошу задавати запитання, якщо є. І так само прошу підтримати цей законопроект. Хочу лише зазначити, що ГНЕУ так само не заперечує проти його підтримки. І буквально зараз так само паралельно буде розглядатися даний законопроект на Комітеті міжнародної політики, скорочено. 
Дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Валерія.
Колеги, є запитання? Будь ласка.

ВОЛОШИН О.А. Шановні, по-перше, це вже не перший документ, який стосується міжамериканських угод. У мене, в принципі, виникло запитання, чесно кажучи, який ми маємо стосунок до організації американських держав, м'яко кажучи, навіть з географічного розташування.
Друге. Ви означили перелік винятків, тобто застережень. Практично це всі ключові відносини. А тоді що залишається, якщо між батьками і дітьми, між дідусями і онуками, тоді що залишилось? Інакше ми тоді… Розумієте, у нас купа важливих ратифікацій, а ми тут займаємось… 
До речі, можна, колеги, ще одне. Правильно сказала Іванна Орестівна, що дуже мало уваги  приділяється саме ратифікаціям. Може, нам від комітету написати листа на шановного пана спікера з вимогою менш формально ставитись до цих питань, тому що більшість депутатів навіть не розуміють взагалі про що іде мова, коли іде підряд 10 ратифікацій за 5 хвилин, під кінець якої засідання. І мене, наприклад, я тоді попередні конвенції голосував "проти" або "утримався" саме тому, що я не розумію логіки, попри свій дипломатичний досвід, чому ми приєднуємося до міжамериканських конвенцій. Можливо, якби була дискусія і пояснення, я би по-іншому голосував. Це так… Просто, будь ласка, відповісти на моє питання. Перше, дійсно, чому міжамериканська конвенція? Чому, наприклад, не європейська якась? 
А, по-друге, що там залишилось, якщо ми такі застереження зробили?
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Зараз, пані Валерія, ви відповісте. Але, я думаю, що всі колеги абсолютно підтримають вашу пропозицію, пане Олеже, стосовно того, щоб звернутися від комітету до пана Голови Верховної Ради з тим, щоб ми все-таки ґрунтовно підходили до розгляду питань ратифікації.
Колеги, не буде у вас заперечень стосовно такого звернення?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Маєте рацію. Я підтримую. В інших парламентах завжди обговорюється і дискутується ратифікація, тому що є про що насправді говорити. 

ВОЛОШИН О.А. Давайте, може, попросимо шановну голову комітету тоді підготувати чи секретаріат підготувати.
 
ГОЛОВУЮЧА. Секретаря попросимо підготувати такого листа і звернемося, як позиція, всіх членів.

ВОЛОШИН О.А. Тому що це навіть для засобів масової інформації сигнал такий, що коли це за остаточним принципом, то воно дуже виглядає несолідно.

ГОЛОВУЮЧА. А потім ми маємо відповідати цим зобов'язанням.
Будь ласка, пані Валерія.

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Дуже дякую. Отже, насправді я підтримую повністю в першу чергу ініціативу комітету, тому що дійсно ратифікації фактично у нас просто ігноруються, і це дуже важливе питання, я погоджуюся.
Щодо відповідей, я б хотіла зазначити, чому міжамериканська.  Насправді у нас дійсно є повний план щодо укладення договорів міжнародних, приєднання до певних конвенцій. Ми, якщо візьмемо навіть ці учасниці зазначеної конвенції, так є 13 держав,  серед яких, наприклад, там Аргентинська Республіка, Республіка Бразилія, Колумбія, Коста-Ріко, Еквадор і решта інших. Я б хотіла зазначити чому для нас це важливо, тому що так ми говоримо про зобов'язання, про утримання. Це ж в тому числі сімейні досить часто стосунки, які пов'язані, наприклад, з утриманням, наприклад, неповнолітніх дітей. І тому зрозуміло, що коли до нас звертаються, зокрема до Міністерства юстиції, наприклад, один з батьків неповнолітньої дитини для того, щоб стягувати аліменти. Досить часто ми нічим не можемо допомогти, оскільки у нас, в тому числі, немає якогось міждержавного підґрунтя для того, щоб, скажімо так, стягувати аліменти. Тому я і зазначила у своєму виступі, що для нас важливо власне з чим більшою кількістю країн підписувати як міждержавні угоди відповідного плану або приєднуватися до конвенції. Тому я погоджуюся, що треба до більшої кількості конвенцій подібних приєднуватися і підписувати відповідні договори з більшою кількістю держав.
Щодо що залишаться, можливо це моя провина, я не зовсім вірно власне висловилася. Мається на увазі, що власне заявою до третьої статті конвенції ми, виходячи з нашого Сімейного кодексу, пропонуємо визначити чи конвенція застосовується до тих стосунків якраз. Тому що конвенція так, це можливо я просто …(Не чути)
 
ВОЛОШИН О.А. Тоді питання знімається, тому що ви перерахували всі основні стосунки і тоді, я думаю, що там залишилося. Добре. Дякую.

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. От Zoom, не зовсім зручно просто якраз через такий формат. Тому, да, ми навпаки якраз застосовуємо до всіх вище перелічених. І от, власне, чому тут важливо з багатьма країнами, я вже пояснила, тому що дійсно у нас досить часто бувають проблеми, наприклад, з тими ж самими аліментами

ВОЛОШИН О.А. Зрозуміло. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Є ще запитання до пані Валерії? Я так розумію, що немає. Тоді, колеги, є пропозиція проект висновку підтримати, щоб рекомендувати головному комітету внести його на розгляд Верховної Ради України для прийняття за основу і в цілому. І ви пані  Валерія, якщо ми зараз ухвалимо це рішення, можете передати це колегам…

КОЛОМІЄЦЬ В.Р.  Дякую щиро. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 
 
МЕЛЬНИК П.В.  Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я теж підтримую. Одностайне рішення, колеги. Дякую, пані Валерії.
І наступний проект закону, ви теж нам, будь ласка,  його представте - це проект Закону про ратифікацію Конвенції про угоди про вибір суду (реєстраційний номер 0092) (від 19 лютого 2021 року), теж  поданий Президентом України. 

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Дуже дякую. Насправді так само досить важливий законопроект, який, чесно кажучи, ми довго над ним працювали і пропрацювали дуже багато зауважень всіх основних стейкхолдерів, які, власне, займаються судочинством.
Хочу зазначити, що проект Закону про ратифікацію Конвенції про угоди про вибір суду, Конвенція була розроблена в рамках Гаазької конференції міжнародного приватного права та підписана від імені України ще в 16-му році. 
Наразі є 32 держави, як є учасницями Конвенції, в тому числі Європейський Союз і так само вона підписана, але ще не ратифікована Китаєм, Північною Македонією, Ізраїлем  і США. 
Для чого вона нам потрібна? Вона нам фактично потрібно для того, щоб створити правову основу для взаємного визнання і виконання в державах, які, власне, є стороною Конвенції рішень судів. Це насправді дуже важлива історія, думаю всім чудово, особливо членам комітету, тому що ви, власне, як народні депутати, політики, які в тому числі дуже активно займаються міждержавним співробітництвом, напевно що досить часто стикаєтесь з великими претензіями до України, з тої точки зору, що дійсно у нас не на дуже належному рівні виконуються рішення іноземних судів. 
Ми чудово знаємо цю проблему і, зокрема, приєднання і ратифікація шляхом приєднання до цієї Конвенції, вона фактично нам в тому числі допоможе на шляху все ж таки взаємного визнання і виконання з тими країнами, які є країнами-учасницями. Дійсно можу сказати, що ми досить довго як на рівні Офісу Президента її так само доробляли, доопрацьовували, і з Верховним Судом, і всередині Міністерства юстиції, так само з іншими стейкхолдерами. Тому тут по максимуму ми, власне, скажімо, врахували позиції всіх сторін для того, аби вказаний законопроект відповідав як Конституції України, так і всім іншим процесуальним законодавчим актам.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Валерія.
Колеги, які є запитання до пані Валерії стосовно цієї ратифікації?

_______________. Пані Валерія, якщо дозволите. Чи правильно я розумію, що тут, власне, немає положень, які б регулювали питання виконання судових рішень українських судів за кордоном?

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Ні, якраз є. Чи я просто неправильно вашого запитання...
Є, тобто фактично ми говоримо про взаємне виконання. Тому що, як ви знаєте, ми ж часто - ну, ми часто, ми насправді займаємося в тому числі тим, що для того, аби в нас було взаємне виконання рішень судів і взагалі цей процес регулювався, і плюс регулювався процес про те, що коли ми говоримо про різні юрисдикції, яка буде мати превалюючу, наприклад, роль, - ми це узгоджуємо або на договірному рівні між країнами, або якщо це говоримо ми про бізнес, про арбітраж, це трошечки інший рівень.
Тут ми фактично говоримо про, скажімо так, передбачаються найбільш поширені випадки, де, власне, ми говоримо про або вибір суду, або вибір і можливість виконання рішень цього суду. З обох сторін, двостороннє, звісно. Багатостороннє, перепрошую, це я теж не зовсім юридично вірно висловилася.

_______________. Так, дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Які є ще запитання? Якщо немає запитань, які будуть пропозиції, колеги? Я так розумію, що немає варіантів стосовно того, щоб рекомендувати головному комітету винести на рішення Верховної Ради і рекомендувати ухвалити за основу і в цілому.
Прошу голосувати.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. І я підтримую. Дякую. Рішення ухвалено.
Дякую, пані Валерія.

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧА. До 5 пункту порядку денного проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо державної статистичної діяльності (реєстраційний номер 5108) від 19 лютого, поданий Кабінетом Міністрів України. 
Я бачила, десь був на зв'язку пан Олег Німчинов, міністр Кабінету Міністрів України. Чи є ще?

НЕМЧІНОВ О.М. Да, Іванна Орестівна, тут.

ГОЛОВУЮЧА. Да, пане Олеже, будь ласка.

НЕМЧІНОВ О.М. Я дозволю, зроблю короткий вступ, з вашого дозволу, передам слово Ігорю Євгеновичу Вернеру, який є фактично розробником цього закону. Хочу зазначити тільки, що законопроект містить зміни у два закони, про всеукраїнський перепис населення та про державну статистику, а також ряд інших законів, що здійснюють діяльність у сфері статистики. Головна мета проекту - це осучаснення правових та організаційних умов для отримання  органами державної статистики об'єктивної і статистичної звітності. Всі подробиці, якщо дозволите, я Ігорю Євгеновичу передам слово.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Ігоре, керівник Державної служби статистики, будь ласка, Голова.

ВЕРНЕР І.Є. Дякую. Шановна пані головуюча, шановні народні депутати, шановні присутні. Дякую, Олеже Миколайовичу, за надання слова. 
Шановні колеги, законопроект розроблений насамперед на виконання Угоди про асоціацію, главою п'ятою у розділі Х передбачено статтею 355 та 359, зокрема, де Україна взяла на себе зобов'язання статтею 357 щодо приведення у відповідність демографічної статистики, зокрема, переписі. Основним регламентом, який регулює проведення перепису у Європейському Союзі, є 763 регламент 2008 року. Основні норми, які вносяться до закону. 
Перше. Законом встановлюється періодичність проведення перепису один раз на 10 років. Це цілком відповідає статті 1 зазначеного вище регламенту. 
Друге. Статтею передбачається надання можливості або створюються нормативні підстави для проведення перепису з використанням відомостей щомісяця в національних електронних інформаційних ресурсах. Простою мовою - це іде мова про перепис за реєстрами. Тому що ми намагаємося використовувати якомога більше інформації, а законодавчо у нас підстав для цього не було.
Окрім цього, фактично створюються підстави для проведення онлайн-раунду або Інтернет-раунду перепису, де респонденти зможуть заповнювати запитальники шляхом заповнення онлайн-анкет через мережу Інтернет.
Крім того, законом посилюється відповідальність за розгалуження  персональних даних, ця вимога так само міститься в статті 4 Регламенту. Посилюється вимога насамперед для тимчасового переписного персоналу в частині розголошення відомостей, які їм стали відомі під час проведення перепису.
Стисло - це всі новації, які містить цей закон і вони повністю відповідають Регламенту № 763 від 2008 року. Прошу підтримати законопроект. Дякую. Доповідь закінчив.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Скажіть, будь ласка, чи є якась позиція в Урядового офісу по цьому законопроекту? Чи може була надана табличка відповідності якась? Ні?  Немає. Ясно.
Пане Ігоре, я дякую вам за представлення, я зараз дам можливість, якщо у колег є питання. Я правильно розумію, щ певною мірою ви намагаєтеся зараз підвести підґрунтя до легітимізації того псевдоопитування, псевдоперепису, який там нібито відбувався того року. 

ВЕРНЕР І.Є.  Дякую, шановна Іванно Орестівно, за запитання. Жодним чином, ні. І минулого року не проводився перепис, а проводилась оцінка чисельності населення України, яка проводилась з використанням трьох методів. 
Перший метод: з використанням даних мобільних операторів. 
Другий метод: з використанням відомостей, що містились в реєстрах Пенсійного фонду і Міністерства юстиції. 
І, третій метод, з використанням відомостей, які містились в реєстрах ДРФО в Податковій службі. І була представлена Дмитром Олександровичем Дубілетом загальна середня оцінка з поміж трьох проведених оцінок. Це жодним чином не був перепис - це було представлено лише в оцінках, до речі, яка не мала фактично ніякого офіційного продовження. І ця цифра лише була озвучена в медіапросторі, але урядом вона не використовувалась.

ГОЛОВУЮЧА. Наскільки я пам'ятаю відповідно до попереднього рішення Кабінету Міністрів, саме в 20-му році мав проводитись перепис населення.     

НЕМЧІНОВ О.М. Іванна Орестівна, дозвольте я на це питання відповім. Це було свідоме рішення рік назад, під час початку пандемії. Я думаю, що ні для кого не секрет, що перепис населення - це десятки тисяч переписників, які мають провести кожен сотні інтерв'ю, і це фактично, потенційні супер рознощики інфекцій. На той момент було прийнято рішення про два питання: перше - про перенесення питання, друге - про акумуляцію коштів, які передбачались на перепис населення в Фонд подолання коронавірусної інфекції. 
Що стосується цього законопроекту, то він передбачає можливість в подальшому, оскільки Україна минулого року 2020, а оцінка наявного населення проходила в 19-му році, тобто в поза минулому році. В  20-му році ми приєдналися до спільного з організацією ООН проекту, який дозволить з 2030 року в першій ітерації проводити можливий перепис за реєстрами. 
В даному випадку це тільки перший крок для того, щоб ми максимально осучаснили базу по перепису. Щоб ми мали можливість використовувати апаратні дані  і, якщо ви зараз слідкуєте за подіями в Європі, в одних з країн наших сусідів задекларовано нібито перший перепис за реєстрами, де-факто це тільки підготовчий етап. Все одно люди самостійно визначають свою релігійну, етнічну та іншу належність, а також перепис майна здійснюється окремо. Тобто це жодним чином не  пов'язано з оцінкою населення, який проводився в 19-му році, достатньо серйозний документ  для того, щоб у 2023 році провести повноцінний перепис, а вже з 2030 року, якщо буде це затверджено Організацією Об'єднаних Націй, оскільки ми є відповідальними членами ООН, мати можливість зробити крок для повноцінних переписів з реєстрів. Доповідь закінчив.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто на сьогодні ви плануєте на 2023 рік повноцінний перепис населення?

НЕМЧІНОВ О.М. Так, абсолютно правильно, на 2023 рік.

ГОЛОВУЮЧА. А як це буде пов'язано з цим законом, якщо він раз на 10 років, відлік коли буде починатися - раз на 10 років?

НЕМЧІНОВ О.М. Ми пропустили перепис 2020 року з об'єктивних причин, я щойно пояснив чому. 2023 рік обраний так само невипадково, тому що за оцінками Всесвітньої організації охорони здоров'я, пандемія це мінімум 24 місяці, ви знаєте, яка зараз ситуація є із захворюваністю. Тобто ми підготовчий період маємо починати не менше ніж там, здається, за десять офіційно місяців до початку компанії. Тому відповідно розрахунок був орієнтовно на 2023 рік і основні видатки фінансові передбачаються тільки на 2022-й, частково 2023 рік, це оплата, перепис, тут достатньо все. Пан Ігор може додати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Я думаю, що нема необхідності, я отримала відповіді на свої питання.
Колеги, є якісь ще запитання чи до пана Олега, чи до пана Ігоря? Не бачу. Якщо  немає, я пропоную тоді перейти до ухвалення нашого висновку, що цей законопроект  не суперечить  міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції.
Колеги, хто за такий проект висновку, прошу голосувати. 
Я - за.

_______________. Це видно зараз, ця несправедливість.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. У нас нічого не зроблено поки що, повністю підтримую.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую за одностайність. Я дякую пану Олегу і пану Ігорю за вашу присутність, і за можливість підтримати від вас змістовні суттєві роз'яснення.
Колеги, переходимо до наступного пункту порядку денного. Вибачте, там була ще пані Рожкова з Міністерства фінансів. Якщо це було подано Кабінетом Міністрів, я підозрюю, що у Кабінету Міністрів, значить не було застереження у Міністерства фінансів.
Колеги, проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення засад створення і функціонування індустріальних парків (реєстраційний номер 5021,  від 04.02.21).
Міністерство розвитку економіки, торгівлі і сільського господарства України, пані Юлія Скубак, директор Департаменту інвестицій. Прошу представити. Оскільки Кабміном  поданий законопроект, я так розумію,  що ви -  ініціатор цього законопроекту. 

СКУБАК Ю.А. Так, все вірно. 
Шановні присутні! 

ГОЛОВУЮЧА.  А у вас відео немає, да? 

СКУБАК Ю.А. Зараз, хвилинку. Мабуть не включила. Зараз. 
Шановна пані головуюча! Шановні народні депутати та присутні! На ваш розгляд - проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення засад створення та функціонування індустріальних парків.
Проект  закону розроблений з метою стимулювання і сприяння розвитку та функціонування індустріальних парків. Проектом закону  передбачені зміни  до таких законів, як "Про індустріальні парки", "Про ринок електричної енергії" та "Про регулювання містобудівної діяльності", зокрема  зміни включають: це посилення вимог щодо включення до реєстру індустріальних парків та можливість його  виключення  з цього реєстру. Також узгоджуються механізми фінансування створення інфраструктури індустріальних парків, зокрема Законом України "Про   державну допомогу суб'єктам господарювання". Також передбачена можливість приєднання індустріальних парків як малих систем розподілу до існуючих електричних мереж.
Даний законопроект дає змогу в принципі позбутися так званих індустріальних парків на папері, які наразі існують, і зосередити свою увагу саме на діючих перспективних індустріальних парків і допомогти з їх облаштуванням і підведенням до них електричних мереж.
Дякую за увагу. Доповідь закінчено. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пані Юлія. 
Колеги, які є запитання до цього законопроекту? Можливо, поки  що ми могли би почути позицію Урядового офісу? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. А можна запитання, пані голова?

ГОЛОВУЮЧА.  Да, будь ласка.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Скажіть, будь ласка,  чи враховані враховані елементи, що стосуються  державної допомоги. Тому що у нас зазвичай багато прекрасних ініціатив, які стосуються  інноваційних парків, технологічних парків, IT-парків. У нас кожен мажоритарник кожного регіону  багато разів подавав такі ініціативи і дуже хотілося б дізнатися відповідь. Дякую.

СКУБАК Ю.А.  Дякую  за запитання.
Врешті-решт, так, дійсно, ми в законопроекті зосередились, що облаштування і державна підтримка повинні відповідати Закону України "Про державну допомогу суб'єктам господарювання", тобто ми зробили відсилку як би в самому законі.  Хоча ми розуміємо, що відсилка - це не є  таким посиланням обов'язковим,  оскільки є закони, яких потрібно дотримуватися. 
Але, щоб на майбутнє все ж таки люди розуміли, скажемо ініціатори створення, коли надають  певну державну підтримку розуміли, що вони повинні також  дотримуватися  саме законодавства у сфері суб'єктами господарювання, саме закону цього. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Наскільки я розумію, у нас теж ніби тут було зазначено, що проект закону погоджено Антимонопольним   комітетом України без зауважень, наскільки я зрозуміла. 
Колеги, які є запитання чи пропозиції? Прошу висловлюватись. 
Я тоді пропоную перейти до ухвалення висновку. У нас насправді наш проект висновку говорить про те, що проект закону  за метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції. 
Але, і тут я хотіла би звернутися до і колег з Урядового офісу, які сподіваюся мене чують і колег з Міністерства економічного розвитку. Власне цей проект, законопроект передбачає певні зміни, які ви вносите до Закону "Про ринок електроенергії". Відповідно цей законопроект має узгоджуватися з європейською комісією через те, що ми маємо таке зобов'язання відповідно до Додатку 27, до Угоди про Асоціацію.
І я ще раз просила би і прошу тоді секретаріат, після цього комітету знову ж таки спрямувати і цей законопроект до Віце-прем'єрки, до Офісу урядового з вимогою отримати відповідний висновок Європейської комісії щодо цього законопроекту наскільки це спотворює чи не спотворює наше зобов'язання в галузі енергетики ухвалення такого законопроекту. Тому пропоную додати до нашого висновку, що відповідно до пункту 5 додатку 27 Угоди, а Угода про асоціацію Україна зобов'язана провести консультації з Європейською комісією з метою оцінки сумісництва законопроекту з відповідними положеннями правил Європейського Союзу. А тому доотримання такої оцінки його треба відтерміновувати. 
Прошу, колеги, голосувати. Хто - за? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я - за. Я підтримаю такий висновок. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВОЛОШИН О.А.	Волошин - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Бачу, Мельник. Бачу. Мезенцева.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. І якщо можна, пані голово, запропонувати пані Юлії нашу допомогу в комунікації з Єврокомісією для фасилітації цього процесу. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну насправді, це не є нашими повноваженнями, пані Марія. Повноваженнями тут наділений якраз Урядовий офіс. Я думаю, що в рамках між Кабінетом Міністрів це мало би працювати взагалі як годинник, але ми очевидно будемо готові надати допомогу, якщо така буде потрібна, пані Юлія, будь ласка, звертайтесь. 
Дякую, колеги. 
Колеги, наступні два законопроекти, три. Основний і два альтернативних. Проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо особливостей оподаткування деяких доходів (реєстраційний  номер 5043) (від 08.02.2021 року) автор Заблоцький Мар'ян та інші. Є альтернативний законопроект 5043-1 (від 15.02.21-го) автор Холодов та інші колеги. І є третій 5043-2 (від 23.02), поданий колегою народним депутатом Леоновим, але у мене тут зазначена інформація, що він нібито відкликає свій законопроект. Я хочу з'ясувати, звідки у нас така інформація, у секретаріату?

_______________.  За інформацією помічниці пана Леонова повідомили, що був спрямований від народного…

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. У нас є тільки 2 законопроекти. Тоді 5043 і 5043-1. Чи є у нас пан Мар'ян Заблоцький на зв'язку? 

 _______________. Ні. Він ще, на жаль, не підключився до нас.

ГОЛОВУЮЧА. Він нібито обіцяв. 

_______________. Так, він обіцяв.

ГОЛОВУЮЧА. А можете перевірити, а ми швиденько… Я так розумію, що Холодов і не планував, правильно, приєднуватись. О'кей, можете поки перевірити чи він може приєднатися зараз. А я тоді пропоную перейти до пункту 11 порядку денного і його розглянути допоки ви виясняєте. 
Це проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо врегулювання окремих питань у сфері метрології,  надання житлово-комунальних послуг та захисту прав споживачів (реєстраційний номер 4576) (від 06 січня 2021 року), автори Скороход та інші. Авторки у нас немає. Я не знаю, чи хтось з колег готовий був би якось його представляти, я думаю, теж, да. Але в нас є в.о. заступника директора Департаменту технічного регулювання та інноваційної політики - начальник управління метрології і метрологічної діяльності Міністерства розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства пані Лілія Красоха мала би бути тут на зв'язку. 

КРАСОХА Л.М. Доброго дня, пані голово і шановні учасники засідання! 

ГОЛОВУЮЧА. У вас теж не включається відео, да, пані Лілія. 

КРАСОХА Л.М. Зараз спробує.

ГОЛОВУЮЧА. Якщо можна. Є. Да, будь ласка.

КРАСОХА Л.М. Хочу повідомити, що Мінекономіки опрацьовувало даний законопроект і підтримує даний законопроект. Пропозицій та зауважень до нього немає. Нами було також повідомлено про це Мінфін і Мінрегіон, який відповідно до доручення Кабінету Міністрів Мінрегіон був визначений відповідальним щодо опрацювання даного законопроекту. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.
Чи є якісь застереження до цього законопроекту в Урядового офісу? 

_______________. Доброго дня! В Урядового офісу немає застережень. З нашої експертизи проект акта   відповідає за метою Угоді про асоціації та ряду Директив.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, я, власне, тоді пропоную з вами перейти до ухвалення висновку, що цей законопроект 4576 не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. Я прошу голосувати, якщо немає інших пропозицій.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Я теж підтримую. Рішення одностайне.
Бачу пан Мар'ян Заблоцький якраз приєднався до нашого засідання, я просила би пана Мар'яна коротко представити з точки зору якраз відповідності міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції ваш законопроект 5043.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Це ми говоримо зараз про оподаткування азартних ігор.

ГОЛОВУЮЧА. Точно, про внесення змін до Податкового кодексу щодо особливостей оподаткування, саме це.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Дякую за можливість висловитись. Наскільки мені відомо, Євросоюз не прописує якихось чітких директив, як оподатковувати азартні ігри. Ви знаєте, що у нас було певне рішення податкового комітету з яким, особисто я, був не згоден, мова йшла про те, щоб знизити доволі різко ставки оподаткування на азартні ігри. Тобто у нас в діючому Податковому кодексі, це ще в минулому скликанні було прийнято, прописано, що ставки оподаткування доходів на організаторів лотерей - це 30 відсотків доходу. Казино та букмекерської діяльності - 18 відсотків. І чомусь лише 10 відсотків для організаторів гральних залів гральних автоматів. 
Я би, власне, більше для того, щоб зупинити це зниження, подав ще таку альтернативу, в якій просто запропонував трошки збільшити базу оподаткування лотерей і підняти до 18 відсотків також оподаткування залів гральних автоматів.
Насправді в Європейському Союзі ставки оподаткування навіть більші ніж ці і лотереї, і грального бізнесу. Середня ставка  …(Не чути)ми бачимо це  відсотків 25, в Європейському Союзі, хоча в різних країнах, таких, як Франції доходить і до 86 відсотків, часто країни прив'язують до обсягу отриманих доходів. В найбільшому центрі казино (Не чути) ця ставка складає 40 відсотків. Були пропозиції в порядку денному поставити 10 відсотків. Я був "проти" і запропонував ще такий варіант, щоб зупинити це. Я, можливо, і недосконало вивчив, наскільки це відповідає європейському Регламенту, але така позиція мною була зазначена і, власне, хотів її заявити. Теж вас прошу не тільки на комітеті, але і в залі її підтримати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Мар'яне.
Колеги, поки ви, може, формулюєте свої запитання, у нас є представники Комісії з регулювання азартних ігор та лотерей, мали би бути присутні.

ДУТКА-ГЕФКО Х.М. Доброго дня. Так, я присутня.

ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка, можете представитися, бо ми вас і не бачимо, і якийсь нікнейм у вас на екрані.

ДУТКА-ГЕФКО Х.М. Доброго дня. Член Комісії з регулювання азартних ігор і лотерей Христина Дутка-Гефко, а також директор Департаменту методології Лех Наталка.

ЛЕХ Н.І. Зазначений проект закону був розглянутий на засіданні комісії. І було запропоновано прийняти за основу, але з урахуванням висловлених зауважень та пропозицій. Зокрема в частині, так, зазначених розробником розмірів оподаткування необхідно вказати, що пояснювальна записка до зазначеного законопроекту не містить достатніх обґрунтувань, чому саме такі розміри пропонує розробник цього законопроекту. І можливо, чому, які наслідки будуть у використанні таких розмірів оподаткування для організаторів як азартних ігор, так і тих, хто випускають лотереї. І крім того...

ГОЛОВУЮЧА. Пані Христина, я вас напевне перерву, тому що повноваження нашого комітету, це якраз питання розгляду у відповідності європейському законодавству і нашим міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції. Чи з цієї точки зору у комісії є якісь застереження?

ЛЕХ Н.І. О'кей, зрозуміло. В цій частині у нас не було застережень чи зауважень до зазначеного законопроекту.

ГОЛОВУЮЧА. Тому що це вже буде тоді, ваші ці зауваження, вони насамперед стосуватимуться уже профільного комітету.
Будь ласка, пані Марія. У вас питання? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дуже дякую, пані голово. 
Я думаю, що не може бути в комісії зауважень по профілю нашої роботи, оскільки ми знаємо, що дані регулювання не відносяться до сфери наших міжнародних зобов'язань. І, слава Богу. Різні казино регулюються по різному в країнах-членах Євросоюзу. Хто може були, знають про це практично. І я особисто як мажоритарниця підтримую ініціативу пана Заблоцького, тому що це прямо корелює в видатках бюджету 2021 соціально-економічним фондом, який в принципі прямо фінансується з даних виплат. 
Дякую, колеги. Я думаю, що наш висновок абсолютно фахово виписаний. Ми якраз говоримо тут про міжнародну сферу наших зобов'язань і Угоду про асоціацію. Тому вітаю ініціативу. І підтримую висновок нашого комітету. 
Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Ви пропонуєте перейти до голосування, що положення проекту закону не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так точно, пані голово. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Пропоную теж голосувати. Хто - за? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Олена.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Я сказала, що я - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Я не почула.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я теж підтримую. 
Одностайне рішення. Дякую, колеги. 
Я думаю, що насправді аналогічний висновок, ми можемо перейти до затвердження його. І стосовно законопроекту пана Холодова. Якщо колеги з комісії не мають ніяких теж саме в цій частині…

ДУТКА-ГЕФКО Х.М. У нас теж немає зауважень. У нас були по суті законопроекту…

ГОЛОВУЮЧА. Я розумію. Це уже предмет відання іншого комітету, профільного. І тоді там перейдеться і в залі продовжиться ця дискусія так само. 
Колеги, пропоную і до альтернативного затвердити аналогічний висновок. Прошу голосувати. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 
Дякую (Не чути)
 
______________. Дякую і вам. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую, пане Мар'яне. 
13 пункт порядку денного. Проект постанови про звернення Верховної Ради України до Бундестагу Федеративної Республіки Німеччини щодо визнання Голодомору 1932-1933 років геноцидом українського народу (реєстраційний номер 5032) від 5 лютого, поданий народним депутатом паном Мережком. Я так розумію, що пан Мережко до нас не планував підключатися, але у нас є начальниця Управління закордонного українства та гуманітарного  співробітництва Міністерства закордонних справ пані Лариса Дір, я просила б вас коротко надати свої рекомендації від Міністерства закордонних справ, будь ласка.

ДІР Л.В. Доброго дня, пані головуюча, шановні народні депутати. Міністерство закордонних справ підтримує цей проект постанови і на лютневому засіданні наш заступник міністра Василь Боднар вніс пропозиції. Зараз я дивлюся, у фінальному тексті було враховано всі пропозиції нашого міністерства, вони також були опрацьовані нашим посольством у ФРН і текстовка, з якою можна ознайомитися на сайті Верховної Ради, є прийнятною як для МЗС так і для посольства. Висновок МЗС, підтримує проект постанови, внесений народним депутатом Мережко. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ларисо.
Насправді я теж абсолютно підтримую ініціативу, тому що ми б'ємося і стукаємо в ці двері вже досить давно з намаганням залучити велику кількість парламентів, і зокрема Німеччину, до визнання Голодомору геноцидом, це непростий діалог, він потребує насправді системної роботи. І така постанова Верховної Ради, вона тільки є однією з цеглинок в цій роботі. 
Я, колеги, пропоную, якщо немає питань до пані Лариси. Нема?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ні, є тільки велика підтримка, пані голово, і пані Лариси, і вас, і ми, пам'ятаєте, з вами багато там з 2014 року з євроінституціями намагаємося це підняти питання і зараз це корелюємо, точніше, комунікуємо це з групою дружби, в даному разі з групою дружби Німеччини, я до неї теж входжу, і повна підтримка також від парламентарів, які туди входять. Підтримую, пані голово, це треба зробити, як мінімум, з Великою четвіркою, додати туди ще наших партнерів із Західної Європи, які постійно підтримують і входять і в ТКГ, і в …(Не чути)процеси. Тому визнання даного  факту є історично важливим і наші пращури…(Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Щось у вас зі зв'язком, пані Маріє.  Ми зрозуміли, що пані Марія підтримує цю ініціативу. Колеги, я пропоную голосувати за…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пані голово, у мене є пропозиція.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Підтримуючи і я думаю, ми ухвалимо і  ясно,  що рішення підтримати таке звернення Верховної   Ради.
В мене  є пропозиція витребувати зі Служби безпеки України, оскільки під час розслідування цієї кримінальної справи вона потім була доведена мною до суду, Апеляційний суд міста Києва. І серед інших доказів Голодомору і геноциду 1932-1933 років були в тому числі докази здобуті законним  порядком в Україні про   знищення, навмисне знищення голодом  1932-1933 років німецької меншості і німецьких  поселень в Маріуполі і поблизу  Маріуполя, Донецька область. Більше того, були встановлені тоді списки цих людей, адреси їх колишнього проживання. І навіть цілі поселення, наскільки я згадую, то там були навіть назви німецькою мовою вулиць,  підприємств і навіть поселень. 
Тому моя пропозиція, щоб Верховна Рада коли зверталася  до Бундестагу, звернулася в тому числі й надавши  і розсекретивши відповідні списки, інформацію. І щоб німецькому народу теж було відомо, що насправді, це горе торкнулося і німців, які, на своє горе, тоді проживали на території нашої  держави і які були так само знищені голодом енкаведистами.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Валентине, а як ви пропонуєте це зробити?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Якщо МЗС України не володіє  такою інформацією, мені невідомо, чи пані Ларисі надавали таку інформацію. Якщо ні, то звернутися, якщо апарат голови це зробить, апарат голови, а якщо пан Мережко, то пан Мережко. А якщо ні, то  питань нема, я знаю, де це лежить і як  це робиться і де це взяти. Але звернутися  додати до постанови, абсолютно офіційно і так навіть гуманістично це зробити, від Верховної Ради додавши і розсекретивши і списки і інформацію і цю частину доказів. 

ГОЛОВУЮЧА. Ми зараз почуємо від пані Лариси. Я думаю, що постанова буде ухвалюватися, адже постанова в другому читанні. Ну тобто там можна вносити зміни. Тому ми, наприклад, можемо тоді рекомендувати, якщо ви вважаєте, що щось потрібно довносити, то ми можемо рекомендувати головному комітету внести його на розгляд Верховної Ради для прийняття за основу.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Ні. Сам проект постанови, будь ласка. Просто як акт доброї волі від парламенту моя пропозиція додати, не заперечуючи в принципі щодо всіх інших. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пані Лариса. 

ДІР Л.В. Дякую.
Якщо я правильно зрозуміла посил пана Валентина, то йдеться про підсилення правової бази. І якщо йдеться про єдине рішення суду, то воно в принципі вже оприлюднено, і воно навіть висить на сайті нашому МЗС, а на річницю поширювалося нашими посольствами за кордоном. В принципі, якщо йдеться… Бо насправді, існує лише єдине рішення у цій справі. Це перше. 
І друге. Я дякую за таке розуміння дати саме правову базу, тому що  наша ремарка була до того, щоб згадати вже напрацювання комісією Сполучених Штатів Америки, започаткованої у  85-у році,  і там, де вже у 88-у роках був висновок. Тому цей посил парламентарі Німеччини мають взяти до уваги. Вони завжди… Ну не лише вони. Наприклад, Британія теж займає позицію, щоб визнати голодомор геноцидом оскільки це було до настання Конвенції про заборону геноциду, то має бути рішення таке на кшталт трибуналу по Югославії або трибуналу по Руандії. Тому наш посил на висновок вже комісії в Сполучених Штатах він має бути сигналом до того, що це є достатньою базою. Тобто резюме моєї ремарки зводиться до того, що якщо потрібно зробити посилання на єдине рішення, то його можна зробити. Я просто трохи не уявляю, як ви пані Іванно, ви сказали, як його долучити до самого тексту. Його потім поширювати в Бундестазі з перекладом? Тобто звернення і переклад рішення? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Перше. Шановні колеги і пані Ларисо, суть моєї пропозиції не в аргументації або щось, а як акт доброї волі додати до самого звернення, воно буде проголосовано, я в цьому сумнівів не маю. До Бундестагу додати, розсекретити ті  докази, штучного голоду, геноциду, які стосуються безпосередньо німецьких поселень і самих етнічних німців, які так само загинули під час геноциду в 32-му-33-му роках. Більше того, я точно називаю де: Маріуполь і поблизу Маріуполя Донецької області. Як акт доброї волі додавши і показавши нашим німецьким колегам, що це насправді трагедія торкнулася і них, так само, через етнічних німців, які назавжди були знищені голодом, і ці поселення назавжди були знищені голодом під час геноциду.
Щодо правової сторони питання і Британія, і інші мені добре відомо, і ми застосовували тоді міжнародну Конвенцію про незастосування строків давності до злочинів геноциду. Про що я думаю вам добре відомо, як відомо юристам в Україні.
Тому я пропоную, безумовно, якщо така правова аргументація ще не використовувалась, додати її. Але я зараз не стільки про  проект і про текст проекту скільки наголошую, як акт доброї волі від українського парламенту, показати, що ми ось такі. 

_______________. Тобто ви маєте на увазі… Я перепрошую, можна слово? 

ГОЛОВУЮЧА. Звичайно. 

_______________.  Ви маєте на увазі, що завдяки такій інформації, завдяки наданню такої інформації від нас - це буде сприяти тому, що Бундестаг Федеративної Республіки Німеччини швидше визнає цей факт.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Так. І ніхто не буде сумніватись, пані Олено, що штучний голод був і під час цього штучного голоду загинули німці, які здавен жили поблизу Маріуполя. Ці докази були встановлені, де ще вони були, будемо разом далі встановлювати.

_______________. Тобто ми знаємо і в пояснювальній записці якраз вказано, що ця петиція вже обговорювалась на потенційному комітеті в Бундестазі, але станом на грудень 20-го року ще рішення не було прийнято. Тому саме ця інформація пришвидшить прийняття рішення, позитивного рішення… 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  На моє переконання…

______________. …щодо цього питання. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Шановні колеги, на моє переконання, так. 

______________. Ну тут тільки треба убрати правильний механізм як надати цю, як витребувати і надати цю інформацію. 

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що тут ми можемо навіть трошки довше тут сперечатися стосовно цього приводу. Тому що, якщо ми говоримо про акт… Мені здається, що це… Розділю так. Це важлива гуманітарна інформація, яку вартувало би, я підтримую, надати нашим німецьким колегам, розсекретити. І дійсно… Більше того, можливо, робити і місця вшанування пам'яті, хто загинув там. І тут можна спільні якісь речі робити з урядом ФРН. Це взагалі величезний і серйозний напрямок роботи. І я абсолютно це підтримую. 
Єдине, що. Що мені здається, що ось в такому комплекті, якщо ми це подаємо зараз, от подаємо разом, мені здається, що це поглиблює дискусію стосовно визнання голодомору геноцидом проти українського народу. 

______________. (Не чути)
  
ГОЛОВУЮЧА. Чому? Тому що… Мені так здається. Знову ж таки може я помиляюся. Ми можемо говорити про, ну, там народ України, який там на території якраз, на українських територіях, на цих землях проживали і так далі. З точку зору… А, якщо ми говоримо про геноцид проти українського народу, ну, принаймні точно можуть бути ті, хто буде хотіти намагатися нам розказати про те, що це не було спрямовано проти українців, зокрема. Так? Я не знаю, я не… І знову ж таки я не історик. Але оці от… Ну, з цими визначеннями по геноциду не так багато працювала і з точки зору міжнародної. Але я розумію, що тут точиться велика ціла дискусія. Тому просто треба подумати як… Ну, коли як це ініціювати. Чи разом з цією постановою. Чи дійсно звернутися до Голови Верховної Ради України і запропонувати йому звернутися до… І зробити цей крок від Верховної Ради України. Можливо так, я це в плані дискусії, пане Валентине, я дійсно бачу тут такі певні…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Безумовно, я навіть не сперечаюся, проект постанови, пропозиція ухвалити і звернутися до Бундестагу, це зрозуміло, і там зокрема, я переконаний, мають бути викладені чітко правові позиції. І сумніви щодо того, що це геноцид чи ні, зняв Апеляційний суд міста Києва, який ухвалив рішення,  чітко це рішення визначає хто організував геноцид і для чого, не буду забирати час у колег. І справді, пані Лариса Дір з МЗС згадувала і воно є вже, і давно нами оприлюднено, і розсекречено. 
А суть моєї пропозиції полягає, крім звернення до Бундестагу або до нього, як гуманітарний акт такий проявити і передати, в тому числі, ті докази, які були здобуті, про знищення під час цього геноциду і німецький поселень, як частини тоді українського народу, ось і все.

ГОЛОВУЮЧА. Можемо, наприклад, комітетом звернутися до Голови Верховної Ради з такою ініціативою.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Ні, тут навіть без формалістики, я можу і сам з вами підійти в залі трішки питання ще пояснити і без зайвої бюрократії, і пану Разумкову поясню я або ми разом. І друге, направимо простий і ввічливий запит на СБУ, і, думаю, що нікуди ж воно не поділися ці докази. І вони нам нададуть, і голова чи хто буде там з першим візитом, чи Президент України, зробить це красиво від імені держави і достойно, і буде зрозуміло чого ми, українці, звертаємося до тих німців про геноцид 1932 року.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, пропоную тоді ухвалювати рішення по законопроекту, рекомендувати головному комітету внести на розгляд Верховної Ради для прийняття його за основу і в цілому, і поза тим, намалювали ми собі ще додаткових завдань.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Це я собі, собі.

ГОЛОВУЮЧА. Ви ж знаєте, мені головне, щоб встигати пріоритизувати і все зробимо.
Колеги, прошу голосувати. Дякую, пані Ларисо.
Хто - за?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Одностайно. Дякую, пані Ларисо.
Колеги, перелік законопроектів, які регулюються національним законодавством, прошу ухвалити 22 законопроекти реєстраційні номери: 3020а, 3020а-1, 3019, 3019а-1, 3042а, 3042а-1, 3016а, 3017а, 3014а, 3014а-1, 3011а, 3011а-1, 3012а, 3012а-1, 3013а, 3945, 5089, 5087, 5031, 5064-1, 5066-1, 5073-1, прошу затвердити цей перелік, колеги. Прошу голосувати.
Хто - за? 

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГОЛОВУЮЧА. І я теж підтримую. Дякую, колеги. Одностайно.
Ви, напевно, бачили в матеріалах, які вам були розіслані, у нас звернення посла України в Німеччині пана Андрія Мельника з ініціативою, яку він пропонує підтримати щодо проведення такої Zoom- зустрічі  між головами комітетів з європейських питань та членів Комітету з європейських питань Бундестагу і Верховної Ради України. Він, власне кажучи, описує, які теми, які, скажімо це, теми важливо було би обговорити. І я переконана, що ви готові були би це підтримати. І в нас навіть є тижні, які пропонується розглянути посольством як можливі тижні для проведення такої Zoom якоїсь платформи, відповідно зустрічі, або на тижні від 18 і 21 травня, або на тижні між 17 і 11 червня, колеги. 
Які будуть думки стосовно цього? 
Я думаю, що ми всі підтримаємо можливість такого діалогу, правильно я розумію? І будемо на нього погоджуватися, так, правильно я тут відчуваю? 

_______________. Так, звичайно, але дату на сьогоднішній день складно  встановити, так  чітко дату і ті періоди…

ГОЛОВУЮЧА. Ми можемо погодитися на тиждень, при плюс-мінус. Ми з вами розуміємо, що 18-те, от я зараз відкриваю… Розумієте, німці, на відміну від нас…

_______________. Планують все заздалегідь.

ГОЛОВУЮЧА. Я так розумію, що якщо йдеться про 18-21 травня, то це у нас з вами пленарний тиждень мав би бути. Можливо, якраз на пленарному тижні ми би і могли це спланувати, якісь там типу після обіду тоді.

_______________. Краще так.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. З 13:30 можна, пані голово, з 14-ї, після голосувань.

ГОЛОВУЮЧА. Так,  я розумію, тобто по часу наприклад, тобто ми можемо погодитися на цей тиждень. Або ми можемо сказати, що ми наданий момент… А цей тиждень між 7 і 11 червня, то я  так розумію, що це у нас комітетський. 

_______________. Краще тоді на пленарний все ж таки. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну от, давайте тоді скажемо, що наприклад ми пропонуємо на тижні між  18 і  21  травня і будемо вже тоді знаходити час. Окей, є згода?  Окей, колеги.
І я бачу, що ви вже всі  "на лижах". Але я хотіла би  все-таки, колеги, при всій моїй готовності до креативності і доброзичливості в наших дискусіях, хотіла б повернутися до нашого з вами рішення по законопроекту 3516, про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо харчових продуктів, що імітують молоко та молочні продукти. 
Ми з вами, колеги, отримали від… Насправді  він був, ми не мали його під рукою, але був висновок і того проекту, про який пані Марія тоді говорила, UFO Food. І насправді він виокремлює ті самі застереження, які були підготовлені нашим секретаріатом. Якщо, колеги, вам потрібно там більше часу ще раз там перечитати це, ознайомитися з цим, ми все-таки, на жаль, з вами маємо… Ну буде коректно і об'єктивно, якщо наш висновок все-таки буде говорите про те, що він за метою відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України, водночас частина його положень суперечить нормам Akka з Європейського Союзу. 

ВІНТОНЯК О.В. А ми можемо це питання розглянути на наступному комітеті? 

ГОЛОВУЮЧА. Можемо, колеги. Я би просила дуже тут детально ознайомитись…

ВІНТОНЯК О.В. Ознайомитись детально. 

ГОЛОВУЮЧА. ..да, з цією аргументацією. Ми тоді багато фантазували, ми з вами тоді багато намагалися якось м'яко вийти з цієї всієї ситуації, розуміючи наміри наших колег, але об'єктивності заради насправді у нас є певна проблема з цим висновком. Тому я тоді вам вкінці засідання комітету сказала, що ми напевно все-таки маємо до цього повернутися. Рішення вкінці засідання я вам написала. І тому я до  цього часу не підписала наш висновок, бо ви проявили готовність до обговорення. Це ще раз, в режимі нашого з вами чату, коли ви сказали, да, окей, давайте поговоримо. 
Пані Марія, ви хотіли щось сказати, правильно? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, пані голово. У мене щось із зв'язком. Я не знаю, чи нормально мене чути. Колеги, мені здається, нам треба себе забезпечити від юридичних колізій. Тому що ми звісно хочемо зробити краще як ми максимально можемо співавторам законопроекту. Але другий запропонований висновок означає те, що ми з однієї сторони кажемо, що не суперечить міжнародним правовим зобов'язанням, але воно тоді повинно слідувати Аkka, але ми пишемо, але не слідує Akka. І тоді нас можуть колеги потім використати це як юридичну колізію. Ну ми будемо виглядати не дуже фахово таким чином. Можливо ми можемо повернутися, я не знаю, до попереднього висновку, який у нас до того був? Бо тут виходить протиріччя реальні. 

ВІНТОНЯК О.В. Яким чином ми тоді будемо працювати?  Виносити це питання повторно на наступне засідання комітету, щоб ми ще раз могли ознайомитися?  
Вас не чути! 

ГОЛОВУЮЧА.  Да, да, я зрозуміла, що я відключила. 
Давайте ми зробимо так. Ми зараз з вами приймемо рішення, якщо ви не заперечуєте, про те,  що ми хочемо повернутися спільно до розгляду цього питання. І тоді таким чином ми дозволимо собі переглянути наше попереднє рішення, і на наступному тоді засіданні уже давайте подискутуємо, знайдемо ту формулу, яка буде максимально відповідати ситуації. 
Тоді я пропоную проголосувати зараз за те, щоб  повернутися до розгляду нашого рішення по цьому законопроекту на наступному засіданні нашого комітету.
Хто -  за таке рішення, прошу голосувати. 
 
МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Мезенцева - за. 

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, колеги. Дякую. Дякую всім за роботу. Гарного вам вечора і продовження дня! До зустрічі.


