СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України
 з Європейським Союзом
2 липня 2020 року
Веде засідання голова комітету Климпуш-Цинцадзе І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Добре, колеги, тоді я пропоную починати. У нас з вами є порядок з 12 пунктів. Чи є, які доповнення пропозиції до цього порядку денного, прошу висловлюватися і будемо за нього голосувати? 

ЛЮБОТА Д.В. Пані голово, тут у нас є 9 пункт, проект пані Третьякової і вона повинна була вам написати листа, що вона не може прийняти участі з проханням перенести на наступне засідання комітету.

ГОЛОВУЮЧА. Це вже вдруге, так, я розумію, що пані Третьякова ніяк не може знайти можливості до нас долучитися.

ЛЮБОТА Д.В. … складний законопроект, тобто вона… його можна представити, але я хотів би, щоб вона особисто.

ГОЛОВУЮЧА. По-моєму, я так пам'ятаю, що ви там серед співавторів, правильно пане… 

ЛЮБОТА Д.В. Так, так, ви правильно пам'ятаєте. Але ж я серед співавторів, але…  

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. А у мене є пропозиція, все ж таки може давайте його розглянемо, оскільки вона ж не відкликає, і автори не відкликають, а в принципі просять перенести, то що нам переносити? У нас зрозумілі позиції, є висновок, я теж підготувався і мав зустрічі з міжнародними профспілками, з українськими. Моя пропозиція, все ж таки дати висновок комітету, чого тягнути?

ЛЮБОТА Д.В. Ну, давайте, давайте, якщо так, то давайте коротко представимо.

ГОЛОВУЮЧА. Може це якраз допоможе, якщо йде мова зараз про певне доопрацювання, я так розумію, що йдуть різні дискусії стосовно цього законопроекту, максимально врахувати ті застереження, які є в нашому проекті висновку, якщо ми взаємопогодимося.
Як колеги? 

ЛЮБОТА Д.В. Питання йшло про те, що вона не зможе сьогодні бути присутня і попросила перенести розгляд цього законопроекту на інший час. Тобто… можемо розглянути. Висновок же у нас не зміниться до наступного … 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я пропоную розглядати, є висновок, так.       

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я пропоную залишити його  в порядку денному тоді і будемо мати предметну розмову, може тоді далі з пані Третьяковою стосовно якраз врахування наших з вами зауважень. 
Немає заперечень?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я - за. Наливайченко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Окей, тоді давайте голосувати за порядок денний, який є. 
Я - підтримую. Наливайченко - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Любота теж за. 
Дякую. Дякую, колеги, тоді ми з вами починаємо працювати. Перший проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо захисту прав осіб з числа дітей-сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування, які мають інвалідність, (реєстраційний номер 3594) від 04.06., поданий Кабінетом Міністрів України. 
 У нас з вами на цей законопроект є представники Міністерства соціальної політики, є заступник міністра пан Борис Лебедцов.

ЛЕБЕДЦОВ Б.Б. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧА. Є представник Урядового офісу, якщо буде потреба ми підключимо так само. 
Пане Борисе, якщо можна, коротко нас з вашої точки зору, з вашого бачення, поінформуйте: а) про суть; б) про відповідність, на вашу думку, цього законопроекту, нашим міжнародно-правовим зобов'язанням? Оскільки наш комітет просто нагадую, ми розглядаємо саме на відповідність тому, чи відповідають наші ініціативи, які ми розглядаємо праву ЄС і міжнародним зобов'язанням України у сфері євроінтеграції, чи ні?

ЛЕБЕДЦОВ Б.Б. Доброго дня, шановні народні депутати, до вашого розгляду пропонується законопроект за №3594: про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо захисту прав осіб з числа дітей-сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування, які мають інвалідність. 
Законопроект розроблено з метою поліпшення соціального захисту осіб з числа дітей-сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування, які мають інвалідність. 
Законопроектом пропонується внести зміни до статей 256 прим 3, «Прийомні діти». І, 256 прим 7, «Вихованці дитячого будинку сімейного типу». Сімейного кодексу України та статті  31 Закону України «Про забезпечення організаційно-правових умов соціального захисту дітей-сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування», стосовно надання можливості особам із числа дітей-сиріт і дітей, позбавлених батьківського піклування, які мають інвалідність, проживати та виховуватись у прийомних сім'ях, дитячих будинках сімейного типу до 23-річного віку, на сьогодні це 18.       
Цей законопроект і реалізація його матимуть позитивний вплив на осіб з числа дітей-сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування, які за станом здоров'я не можуть працювати або навчатися, проживати та виховуватись у прийомних сім'ях, і проживати в цих прийомних сім'ях до 23-річного віку. 
Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи є у когось запитання до цього законопроекту? Ми, правда тільки, з вами тільки сьогодні вже побачили остаточний проект висновку, він насправді там описує різні міжнародно-правові наші зобов'язання, в рамках ширших ніж суто європейські - європейська  інтеграція. І так, на перший погляд, він абсолютно, вірніше, не на перший погляд,  а на наш погляд він якраз повністю відповідає основним принципам Декларації прав дитини і Конвенції ООН про права дитини, а відповідно, відповідає міжнародно-правовим зобов'язання. 
Чи є у когось питання до Міністерства соціальної політики, як головного ініціатора цього законопроекту від Кабінету Міністрів?
Я так розумію, що колеги не мають запитань? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Є пропозиція підтримати, ми ж читали фаховий висновок наш. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, обов'язково підтримати. Дякуємо за ініціативу, дуже слушно піднімати вік до 23-річного порогу, тому що це наразі супроводжується тією ситуацію, яку ми бачимо в будинках для дітей-сиріт.
Дякуємо міністерству, що вони надали такий … 

 ЛЕБЕДЦОВ Б.Б. Дякую вам.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. … повністю відповідає і нашій угоді, і Конвенції по правам дітей ООН. Дякую. 

ЛЕБЕДЦОВ Б.Б. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, тоді пропоную голосувати, ми не будемо вас довго затримувати, пане Борисе, ваших колег, так само.
Хто підтримує проект  висновку, що проект Закон відповідає міжнародно-правовим України, зокрема основним принципам Декларації прав дитини, Конвенції ООН про права дитини, прошу голосувати. 
Я - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

МЕЛЬНИК  П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. У нас одностайне абсолютно рішення. 
Дякую, пане Борисе, дякую вашій колезі, до зв'язку. Пропонуйте так, щоб ми всі тішилися, тому, що ми рухаємося далі до європейської спільноти. 
Дякую. 

ЛЕБЕДЦОВ Б.Б. Дякую. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, заступник проект Закону - це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення законодавства стосовно ведення господарської діяльності, (реєстраційний номер 3501), від 11.05.2020 року.
Насправді у нас є, тут підписалися представники різних фракцій, тут є представники і «Слуги народу», і «Батьківщини». Я хотіла би з'ясувати, чи є хтось із колег, хто готовий би був трошки детальніше зупинитися на цьому законопроекті, хто готувався з наших членів комітету? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко готовий. Наливайченко. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка,  пане Валентине.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Шановні колеги, дозвольте дуже коротко, структуровано: Господарський спочатку кодекс, які туди пропозиції внести зміни. Перше - це доповнити, що економічна політика України, в тому числі має самостійний різновид економічної політики, оборонно-промислову політику, як така, що актуальність, я сподіваюсь, жоден з нас не заперечує - це перше.
Друге. Підприємства, середні підприємства, як такі, що нарешті чітко пропонується кваліфікувати, оскільки і мікро, і малі, і інші, і великі підприємства вже кваліфікуються в Господарському кодексі, середній, чомусь випадає. 
Зараз пропозиція і це визначити, включно з обов'язком тепер  бенефіціарам повідомляти, в разі зміни бенефіціару, протягом  5 діб. І інші такі інші уточнення в Господарському кодексі якраз на таку більш зрозумілу і виважену насамперед дефініцію  в самому Господарському кодексі. 
В кодексі Земельному головне, що пропонується - це врегулювати і поняття «сервітут», і в принципі відносини, але не тільки договором, але і цим законопроектом, якщо він стане  законом, то відповідно законом.
Тобто право користування земельною ділянкою іншим землекористувачем, пропонується в Земельному кодексі визначити більш чітко законом. І передбачити, що в разі, якщо тут все добре, то питань немає, діють сторони і вирішують питання користування земельною ділянкою. А в разі суперечності пропонувати до суду звертатись і через суд відповідно відстоювати свої права. 
Зараз можна і за договором, і в суді, але пропозиція тепер в Земельному кодексі більш чітко саме про сервітут і про таке землекористування визначити, і навести порядок. Для чого? Дуже коротко, якщо дозволите, всі інфраструктурні проекти, газотранспортні системи, аж до комунікацій оптоволокна і все інше - це все те, де такі сервітутні відносини в Україні, на моє теж переконання, треба врегулювати. 
Все інше у нас у висновку зазначено профільного комітету. 
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Скажіть, будь ласка, у кого є якісь питання до пана Валентина, може спочатку? А потім ми надамо слово пані Валерії Коломієць з Міністерства юстиції.
Може пані Валерія, ви презентуйте своє бачення - міністерства,  з цього приводу цієї ініціативи. 

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Доброго дня, колеги! Отже так, ми опрацювали проект даного закону і маємо ряд зауважень та пропозицій, які пропонуємо так само авторам, народним депутат опрацювати. 
Зокрема, ми не зовсім погоджуємося із, власне, включенням суб'єктів середнього підприємництва, які зараз пропонуються даним законопроектом. Оскільки ми бачимо з аналізу, що визначення, яке пропонується саме в проекті закону воно не співпадає з рядом спеціального законодавств, із визначеннями, які дані в Господарському кодексі України.  
Щодо сервітутів. Дійсно, дуже хороша ініціатива, але знову ж таки, ми тут не те, що не погоджуємося, а ми просто робимо зауваження з приводу того, що оцей пункт другий, згідно з яким шляхом доповнення новою частиною статті …(не чути)  порядок встановлення земельних сервітутів в Земельному кодексі України, пропонується  унормувати відносини.
Так от, в принципі той механізм, який запропонований по моїй довідці, яка була надана в тому числі, як міністерству так і напевно, я розумію, що і на  комітет мала бути надіслана, не співпадає з рядом діючих чинних законів України, що треба врахувати для того, щоб все ж таки цей закон і запропонований механізм відповідав чинному законодавству. 
І так само у нас виникли запитання з приводу самої процедури механізму укладення договору про встановлення земельного сервітуту. У нас, власне, скажімо так, оскільки ми розуміємо, що закон він має бути визначеним і зрозумілим, для наших спеціалістів виникло, власне, багато запитань з приводу зрозумілості, взагалі механізму укладення цього договору. 
Тому ми пропонували взяти до уваги наші зауваження, вони у нас викладені письмово більш детально ніж я розповідаю, щоб не забирати, можливо, час, шановних колег, народних депутатів. І доопрацювати, можливо, якщо автори погодяться з тими зауваженнями, які ми висловили. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Але наскільки я розумію ці зауваження  якраз не стосуються відповідності чи-то права Європейського Союзу, чи-то Угоді про асоціацію?
Правильно?

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Абсолютно так. В даному випадку абсолютно ні.

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. 
Але, я думаю, ми би були вдячні, якби ви переслали їх так само у письмовому вигляді на комітет. Зі свого боку ми також їх надішлемо авторам і до основного комітету.
Колеги, чи є необхідність, чи якісь там застереження стосовно цього законопроекту? В Урядового офісу є, пані Юлія Шевченко. 

ШЕВЧЕНКО Ю.О. Доброго дня, шановна пані голово, шановні народні депутати! З вашого дозволу я не вмикатиму відеозв'язок аби не перервати якість. 
Щодо відповідності, я коротенько я хочу зазначити, що, по-перше, проект закон не є імплементаційним. І він абсолютно узгоджується із цілями Угоди про асоціацію, і з рекомендаціями Європейської комісії щодо виокремлення критерію безпосередньо середніх підприємств щодо фінансової звітності про можливість перевірки декількох аудиторів.
Тому від нас ми не маємо заперечень щодо відповідності. …(Не чути) узгодженість - це вже інша юрисдикція.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я дякую, власне, наш проект нашого висновку він також співпадає з таким баченням, як і в Урядового офісу, що проект не суперечить нашим міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції. 
А відповідність іншому законодавству - це очевидно потрібно буде  відпрацьовувати і авторам до другого читання, або відпрацьовувати ще на базі основного комітету профільного, для того, щоб вийти на відповідність іншим діючим законам України. 
Колеги, я пропоную підтримати наш висновок. 
Я - за. 
Хто також з колег народних депутатів підтримує це рішення?

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, одностайно, підтримують наскільки я розумію. 
Ми можемо рухатися далі, я би пропонувала зробити таким чином, у нас ще є двоє народних депутатів, які також автори законопроектів, які долучилися до нашого засідання. Пропоную розглянути пункт 3, потім пункт 8 і пункт, вибачте пункти  3, 6, 8, 9, а потім повернутися до інших законопроектів, оскільки пані Валерію теж хотілося б відпустити. 
По пункту 3 нашого порядку денного, йдеться про проект Закону про внесення змін до Господарського кодексу України щодо усунення правових колізій у вимогах до статуту товариств з обмеженою та додатковою відповідальністю, (реєстраційний номер 3498), від 18.05.20 року, народний депутат Олег Макаров та інші колеги з «Голосу».
Насправді пан Олег не міг бути присутнім і звернувся до нас з проханням, щоб ми розглянули без нього. Він досить невеликий законопроект, він вносить певне уточнення до вже недавньо ухвалених змін до Господарського кодексу.
Чи є якісь застереження, зауваження у Міністерства юстиції до цієї пропозиції народних депутатів?  

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Ні, немає, у Міністерства юстиції - немає. 

ГОЛОВУЮЧА. Я правильно розумію, що і Урядовий офіс тут теж немає ніяких застережень до цього законопроекту?

ШЕВЧЕНКО Ю.О. Так, абсолютно, не маємо застережень. 

ГОЛОВУЮЧА. Чи Міністерство розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства України, пані Наталія Шимко, у нас має бути, чи є якісь застереження від вашого міністерства?

ШИМКО Н.М. Ні, ні, ми підтримуємо цей законопроект. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, я би пропонувала тоді так оперативно його ухвалити рішення, стосовно нього. І затвердити наш проект рішення щодо того, що цей проект Закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції. Разом з тим, цей Закон України «Про товариство з обмеженою та додатковою відповідальністю» потребує приведення у відповідність до Директиви 2017/1132 в частині уточнення переліку відомостей, що повинні зазначатися в статуті товариства.
Немає заперечень, колеги? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Підтримуємо. 
Мезенцева - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Я теж - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 
Тоді ми можемо рухатися далі. Я так розумію, що пані Валерія ми вас, а ні, ми вас не можемо відпустити, трошки пізніше ми вас відпустимо. 
Колеги, переходимо до пункту 6 порядку денного нашого, я правильно розумію, що пан Мотовиловець є з нами на зв'язку. 

_______________.  Так, так.

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Да, друзі, вітаю. 

ГОЛОВУЮЧА. Проект Закону про внесення змін до Закону України «Про основні засади здійснення державного фінансового контролю в Україні», (реєстраційний номер 3357), від 17.04.2020. 
Прошу, пане Андрію, ознайомте наших колег з ідеєю і вашою оцінкою відповідності його праву Європейського Союзу.

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Друзі, дивіться, у мене є досвід роботи в системі Prozorro і я розумію логіку, яку закладали законотворці в прийняття Закону України «Про публічні закупівлі», коли ми не тільки відображаємо закупівлі, але і здійснюємо контроль. 
Саме для цього було визначено функції на Державну аудиторську службу, яка повинна контролювати закупівлі. Те, що ми бачимо на сьогодні на підставі статистики, ми бачимо, що в системі проведено більше 2,5 мільйонів закупівель із них перевірено 8 тисяч 800 закупівель, порушення виявлені в 4 тисячах, винних в цих порушеннях не було.     
Коли ми спілкувались саме з аудиторською службою в чому питання щодо виконання їх функцій, вони наполягали на проблемі, що вони не можуть отримати персональні дані членів кредитного комітету, коли вони виписують закупівлю під якогось постачальника або приймають рішення  в порушення принципів конкуренції,  провести зв'язок так, як персональні дані не відкриті, чи є споріднене підприємство до співробітників тендерного комітету - і це є проблемою. 
У зв'язку з цим я ініціював законопроект, що вирішив цю проблему і виніс на розсуд комітету і буду вдячний за критику або за уточнення до нього.
Дякую вам. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Андрію.
Колеги, які є запитання до автора законопроекту? 
Я би запросила до слова представницю Урядового офісу, будь ласка,  пані Юлія. 
Будь ласка,  пані Юлія.

ШЕВЧЕНКО Ю.О. Дякую. Щодо цього законопроекту хотіла би зазначити, законопроект не є …(не чути)..., він узгоджується з цілями угоди, оскільки угодою передбачено імплементація стандартів  INTOSAI. І безпосередньо ті положення, які висвітлені в зазначеному проекті якраз покриваються оцими стандартами. Щодо вищих органів аудиту і також щодо свободи доступу до інформації. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Юлія. Насправді наш проект висновку і наш аналіз  теж підтверджує те, що цей законопроект не суперечить, попередній аналіз, цілям угоди. 
Я би, колеги, пропонувала висновок сформулювати таким чином, що цей законопроект відповідає цілям Угоди про асоціацію з Європейським Союзом та не суперечить праву Європейського Союзу.
Хто за такий проект висновку я прошу голосувати.
Я - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, дякую вам пане Андрію, дякую вам за ваш час. 

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Дякую вам друзі, до зустрічі, до побачення. 

ГОЛОВУЮЧА. І сподіваюсь, що він буде підтриманий також на профільному комітеті також.

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Шановні колеги, пункт 8 порядку денного: проект Закону про внесення змін до Повітряного кодексу країни щодо удосконалення законодавчого врегулювання у сфері безпілотних повітряних суден цивільної авіації, (реєстраційний номер 3716), від 22.06.2020 року, внесений народним депутатом Павловським. Пан Петро має бути з нами на зв'язку, бачу. Просила би вас, пане Петре представити цей  законопроект. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Доброго дня, колеги, Павловський Петро, голова підкомітету з питань авіаційного транспорту. До вашої уваги пропонується законопроект про внесення змін до Повітряного кодексу України щодо удосконалення законодавчого врегулювання у сфері безпілотних повітряних суден цивільної авіації.
Як нам всім відомо ринок безпілотних повітряних суден розвивається, так звані дрони. За оцінками всесвітніх організацій до 2020 року на ринку буде вже зареєстровано десь біля 7 мільйонів 800 тисяч одиниць, хоча  в 2014 році це було лише 450 тисяч. 
З метою, щоб ринок розвивався в Україні необхідно внести відповідні зміни до Повітряного кодексу з метою закріплення поняття «безпілотна авіаційна система», тобто безпілотне повітряне судно. Встановлення поняття «дистанційний пілот», тобто особа, яка має можливість керувати.
Також законопроектом пропонується надати Кабінету Міністрів  можливість затвердити програму розвитку та впровадження щодо безпілотних польотів. 
І ми надаємо даним законопроектом можливість Державіаслужбі розробляти відповідні нормативні акти з метою реалізації даного законопроекту. 
Тому я прошу його підтримати в цілому. Все. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Петре. 
Колеги, які є запитання до пана Петра?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я би хотіла колегу привітати, автора цього законопроекту, зазначити, що в цій сфері дійсно був написаний Регламент по безпілотним повітряним засобам тільки в 19-му році, можна сказати, що ми попереду всієї планети, і навіть деяких країн-членів, можемо імплементувати згадану ініціативу.
І оскільки в нашому висновку зазначається, що він не повністю враховую оцю зазначену нову директиву, я впевнена це можна пропрацювати правками між першим і другим, але загалом він не суперечить праву ЄС. 
Дякую, колеги. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Маріє. 
Я би просто трошки уточнила, тому що йдеться про Регламент, а Регламент, якщо ми його впроваджуємо, навіть попри те, що він новий, навіть, якщо він замінює попереднє регулювання, він уже передбачається, його запровадження передбачає вже повне.
На відміну від директив, які дають можливість запровадження  їх в більш широкому спектрі і дають варіації для національного законодавства. То наші експерти досить детально проаналізували цей законопроект, і ми би були вдячні, якби після отримання нашого висновку автори попрацювали над тим, щоб максимально врахувати визначення, які передбачені Регламентом.
І, дійсно, якщо ми маємо таку прекрасну ціль, як впорядкувати це поле для себе тут в Україні, то зробити його якісно, і зробити його на відмінно. 
Тому дуже би заохочувала колег дійсно над цим попрацювати, над повністю…

ПАВЛОВСЬКИЙ А.І. Я думаю ми обов'язково врахуємо всі побажання, які висловить комітет ваш. 
І я би хотів звернути увагу, у нас є Олександр Васильович Більчук - це Голова Державіаслужби, якщо може ми надамо йому слово, якщо він…           

ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка, пане Олександре, я перепрошую, я не помітила у списку. Так. 

БІЛЬЧУК О.В. Доброго дня, шановна голова, шановні народні депутати! Дійсно ці зміни до Повітряного кодексу базуються на Регламенті 947 та 945, 2019 року, які вносять зміни до базового  Регламенту Європейського Союзу, що стосуються безпеки польотів.
Дійсно в травні ще вийшли додаткові зміни до цього  Регламенту. Ми вас повністю запевняємо, що це все буде зроблено. Тому що зараз основна мета створити нормативну базу - підґрунтя, для того, щоб цей напрямок почав в Україні розвиватися і здійснювався повністю контроль за безпекою польотів. 
Тому що треба вже інтегрувати вже безпілотну авіацію в пілотну авіацію, і це треба досить добре унормувати, щоб зменшити ризики від експлуатації таких повітряних суден, не контрольованої експлуатації.
Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Однозначно дуже потрібна ініціатива, як на мене, дуже слушна. І я думаю, що більше того, у нас ще і є перспектива серйозного росту, внутрішнього росту, промислового якогось виробництва цього сегменту. Тому я переконана, що це мало би отримати підтримку в залі. 
Але я хотіла би, якщо ми вже робимо дійсно такий хороший серйозний крок вперед, щоб ми зробили дійсно на п'ятірку. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Я думаю всі автори законопроекту - це члени Комітету інфраструктури, ми разом з Державіаслужбою, ми прислухаємося, ми все врахуємо, щоб це дійсно були правила, які врегулюють дану галузь на майбутнє, щоб воно все працювало. 

ГОЛОВУЮЧА. Щоб цілі були досягнуті: і стосовно безпеки, і стосовно співвимірності так само нашого і європейського.    

ПАВЛОВСЬКИЙ  П.І. Да, обов'язково. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, я думаю, що не буде заперечень, щоб ми підтримали наш проект висновку, він просто містить там велику кількість речей, які прописані і з якими ви ознайомитесь вже в письмовому вигляді, і зможете відпрацювати далі. Що  проект закону за метою не суперечить міжнародно-правим зобов'язанням  України, водночас не в повній мірі враховує положення Регламенту (ЄС) 2019/947 від 24 травня 2019 року щодо правил та процедур експлуатації безпілотних літальних апаратів.
Колеги, прошу підтримати, членів комітету цей висновок. 
Я - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 
 
ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Я дуже дякую. 
Дякую пану Петру, дякую пану Олександру, і чекаємо ініціативу вже в залі. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Дякую. На все добре, гарного дня, до побачення. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. До побачення. 
Колеги, є прохання від пана Валентина, щоб ми спочатку розглянули законопроект про внесення змін до деяких законодавчих актів України (щодо окремих питань діяльності професійних спілок), (2681), від 27 12.19 року, якраз про який ми дискутували стосовно того, чи будемо розглядати сьогодні, чи ні. 
У нас тут з вами немає пані Галини, ми це розуміємо, може пан Дмитро Любота трошки нас детальніше занурить в цей законопроект? 

ЛЮБОТА Д.В. Так, вітаю, колеги. Законопроект, який ми сьогодні розглядаємо - це не тільки, навіть не стільки про профспілки, як про створення в Україні сучасного ринку праці.
До  сьогодні профспілкові організації в Україні  продовжують залишатися в системі координат вибудованого ще в Радянському Союзі. Щоб бути конкурентоздатною Україні необхідно мати мобільний ринок праці кваліфікованої робочої сили. 
Якщо роботодавці повною мірою будуть конкурувати між собою за кваліфікованих працівників, тільки тоді вони будуть створювати не просто робочі місця, але і будуть їх наданням соціального пакету.
Вважаю, що потрібно посилювати реальні інструменти за допомогою яких наймані працівники зможуть захищати свої права, зокрема, і щодо порушення роботодавців умов оплати праці, наприклад, в разі затримки виплати заробітної плати. 
Насамперед, це питання ефективності адвокатури та судів. В цьому сенсі обов'язок роботодавців на вимогу виборних профспілкових органів давати дозвіл на отримання в банківських установах інформацію про наявність коштів на рахунках підприємств, установи, організації. Або отримати таку інформацію в банківських установах, надати її профспілковим органам, і нічим іншим, як прибирання профспілками не властивих їм функцій.
І ще хочу  зазначити, що на мою думку основні спроби «потопити», так сказати, внесення законопроекту, будуть пов'язані з тим, що пропонується визнати, що майно профспілок, їх об'єднань, колишнього Союзу РСР, УРСР, розташовані на території країни та яке станом на 24 серпня 91-го року перебувало у їх віданні, володінні або користуванні - є державним майном.  
Порядок відчуження, передача і користування такого майна визначається Кабінетом Міністрів України за поданням Фонду державного майна України, вважаю, що це абсолютно правильна норма. Таке майно по суті створювалось всім народом і тими хто працював на державних підприємствах, і тими хто в умовах планової економіки був зобов'язаний купувати продукцію за ціною в якій вже була закладена вартість соціальних об'єктів профспілок. 
Однак сьогодні це майно використовується практично безконтрольно. Наразі вже йде широке обговорення цього законопроекту та між першим та другим читанням буде створена робоча група за участю представників профільного комітету та представників профспілок. Тож сподіваюсь, що всі зауваження будуть враховані, дійсно бачив вже наш висновок комітету, там є дуже багато є зауважень, але ж дійсно, на жаль, немає сьогодні пані  Галини Третьякової, вона б могла дуже з свого боку відстоювати свою позицію. Тож я готовий вислухати всі ваші зауваження, на питання, чи зможу відповісти, чи ні - не знаю. 
Давайте просто голосувати за висновки. Я не знаю, що ще добавити.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Дмитро. 
Пане Валентине, у вас були питання, чи коментарі? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Ні, у мене є позиція, я би хотів вас, шановні колеги, звернути саме увагу вашу і нашу, як комітету, що якраз 33, порахували, 33 нормативно-правові акти відносин між роботодавцями і профспілками, або змінюються, або погіршуються таким законопроектом - перша обставина.
Друга. Справді, передивившись особливу Конвенцію Міжнародної організації праці, які Україна ратифікувала давно - це правда, але тим не менше вони свою важливість не втратили. Такі нововведення, які запропоновані законопроектом погіршують насамперед: а) становище правове профспілок і людей праці. 
Друге - навіть отримання інформації від роботодавця і то знімаються терміни, які зобов'язані, які давно на міжнародному … на ринку праці інших країн, особливо країн-членів ЄС врегульовані чітко і досить жорстко, як зобов'язання роботодавця. 

_______________. Сейчас закончиться комитет парламентский по евроинтеграции… 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, а можна…

_______________.  Десь, хтось  мікрофон не вимкнув… 

ГОЛОВУЮЧА. … паралельно говорить, просто виключіть свій мікрофон.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Це друге. 
І, третє, я вже цей приклад наводив  і підтверджую, що зустрічався у нас якраз в комітеті з дозволу пані голови, з Генеральним секретарем Європейської конфедерації профспілок, іншими профспілковими лідерами європейськими. І вони приїжджали якраз висловили свою стурбованість такими можливими змінами. І тоді зустрічалися з головою комітету пані Третьяковою і з міністром економіки, я так розумію, і з іншими представниками вже нинішньої української влади. Тобто висновок такий, що ті позиції, які я представив, то повністю поділялися і нашими європейськими партнерами з профспілок.
Ось три обставини, за яких я пропоную проголосувати, що цей законопроект не відповідає праву ЄС і, відповідно, такий висновок комітету я підтримую. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Валентине. 
Чи хтось хотів ще з колег, членів комітету висловитись з цього приводу? 
Тоді я би попросила до слова пані Валерію Коломієць з Міністерства юстиції, потім Міністерство розвитку, економіки, торгівлі і сільського господарства.

АНДРЕЄВ В.М. І від профспілок, Іванна Орестівна.

ГОЛОВУЮЧА. Я бачу, я бачу, спочатку по міністерствах. 
Вас  не чути, вас не чути. 

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Перепрошую, чути тепер, забула увімкнути. 
Колеги, отже у Міністерства юстиції є виключно зауваження, які стосуються конкретних норм законопроекту, які були, як я бачу за підписом міністра юстиції направлені пані Галині, відповідно. 
Щодо права Європейського Союзу, у нас зауважень немає. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Я правильно розумію, у вас немає зауважень, бо ви їх не аналізували на цю відповідність?

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Наразі ще ні, а інші зауваження  ми направили. 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто, окей, бо, коли ви кажете, у вас немає зауважень, то це не йдеться про те, що вони були проаналізовані на цю відповідність, і у вас їх немає, правильно я розумію?   

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Так, так. 

ГОЛОВУЮЧА. Окей. Тобто зараз я запрошу до слова представницю Міністерства розвитку економіки, торгівлі і сільського господарства пані Оксану Герасимову. Є пані Оксана?

ГЕРАСИМОВА О.М. Доброго дня, чути мене?

ГОЛОВУЮЧА. Чути, так. 

ГЕРАСИМОВА О.М. Дякую. Мінекономіки підтримує пропозиції щодо необхідності доопрацювання законопроекту з метою врахування норм міжнародного законодавства. 
Також хочу звернути увагу на те, що статтею 420 Угоди про асоціацію її підпунктом останнім… посилення можливості соціальних партнерів та сприяння соціальному діалогу (Не чути) і сторони мають працювати в цьому напрямку. 
І тому хочу акцентувати увагу на тому, що законопроект потребує доопрацювання з метою дотримання права на створення профспілок, без встановлення певних обмежень щодо мінімальної кількості членів організації та максимальної кількості …(Не чути)… організації на підприємстві. Також право на захист представників працівників в частині звільнення, повернення на робоче місце після закінчення їх повноважень у виборних органах.
Право на отримання певного виду інформації від роботодавця - це передбачено міжнародними документами: конвенціями МОП, рекомендаціями, Європейською соціальною хартією (переглянутою), а також Директивою 14 Європейського  Парламенту і Ради від 2002 року. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Оксано. 
Будь ласка,  у нас є пан Андреєв, від профспілок. 


АНДРЕЄВ В.М. Дякую Іванна Орестівна. Ще раз від спільноти …(Не чути)… органу національних об'єднань профспілок уповноважений сьогодні виступи стосовно невідповідності зазначеного законопроекту не лише в частині …(Не чути)… розділу, але і в частині невідповідності Угоді про вільну торгівлю, зокрема можливості вести колективні переговори між роботодавцями і профспілками, як частину вільного ринку. 
Ми надали вичерпну позиції не лише Міністерству економіки, яке, до речі, не підтримує зазначений законопроект і є профільним фактично міністерством для цих правовідносин. 
Остання зустріч і звернення до послів ЄС і відповідно до органів ЄС не лише від українських профспілок, а і від Міжнародної конфедерації профспілок, і від певних частин і органів Міжнародної організації праці, стосовно невідповідності цього законопроекту і  87 і 98 конвенції МОП.
А ЄС наскільки ви пам'ятаєте, ще з мого виступу про Закон «Про працю» (2708),  фактично є основним не тільки донором, а і основною підтримуючою силою роботи ЄС стосовно нових країн, які підписали Угоду про асоціацію. 
Тому ми підтримуємо заперечення і вашого колеги Наливайченка, ми зустрічалися з ним, вичерпно виклали свою позицію. 
Тому просимо затвердити цей законопроект з негативним висновком комітету. 
Дякую щиро.  

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Василю. 
Колеги, наскільки я розумію, наскільки я поінформована, якщо це якось не так, то хай представник Урядового офісу тоді скаже, що від Урядового офісу також є негативний висновок з переліком зауважень невідповідності цього законопроекту праву, вибачте, Угоді про асоціацію та Європейській соціальній хартії та конвенціям МОП. Правильно я розумію, пане Віктор, там є Стеблиненко, так? 

СТЕБЛИНЕНКО В.С. Доброго дня. Дійсно за результатами опрацювання є зауваження. По-перше, стосовно створення контрольних комісій в професійних спілках та об'єднаннях, що обмежує права профспілок вільно і самостійно організовувати свою діяльність. Та відповідно суперечить конвенції МОП  № 87, а саме статті 3 та частині першій статті 8 Міжнародного пакту про економічні, соціальні та культурні права держави. 
По-друге, норми запропоновані головним розробником в частині обмеження кількості осіб у профспілці (до 10 осіб) та обмеження кількості профспілок на одному підприємстві не більше двох первинних профспілкових організацій - на нашу думку є дискримінаційними, оскільки на підприємствах у яких працює менше 10 осіб профспілки створити буде неможливо. А працівників, що волітимуть створити альтернативну - третє профспілку, буде позбавлено права на свободу об'єднання.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Вікторе, я би просила, щоб Урядовий офіс, власне, це в письмовому вигляді також надіслав ці зауваження до нашого комітету. 
Я, колеги, пропоную виходити… насправді, у нашого комітету є такий серйозний перелік на енній кількості, на шести сторінках зауважень, до цього законопроекту. 
Я би пропонувала, по-перше, врахувати, якщо щось ми не врахували з тих зауважень, які озвучили колеги, якраз із міністерства, із профспілок, і з Урядового офісу. І затвердити наш спільний висновок, що проект закону в запропонованій редакції послаблює рівень охорони праці, звужує обсяг прав та гарантій представників працівників у порівнянні з чинним національним законодавством, веде до послаблення правового механізму захисту прав та законних інтересів працівників, що не відповідає зобов'язанням України, в рамках Угоди про асоціацію, в рамках Європейської соціальної хартії (переглянутої) та конвенціям МОП № 87, 135, 158.
Колеги, я за такий висновок, прошу інших колег, членів комітету голосувати. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за, підтримую. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Наливайченко - за, я так розумію. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГОЛОВУЮЧА. Він вже висловився. 
Дякую. Ми одностайно ухвалили це рішення, колеги. 
Я сподіваюсь, що та велика робота для того, щоб врахувати ці зауваження вона буде проведена і цей інклюзивний діалог він відбудеться і ми вийдемо на максимально прийнятні для всіх сторін і в тому числі для наших міжнародно-правових зобов'язань, рішення.
Дякую, колеги. 
Повертаємося до пункту 4 порядку денного - це проект Закону про внесення змін до  Митного кодексу України у зв'язку з прийняттям Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо спрощення досудового розслідування окремих категорій кримінальних правопорушень», (реєстраційний  номер 3287), від 30.03.2020 року, там автори народний депутат Монастирський так інші. 
Я би спочатку хотіла колег з «Слуги народу» запитати, чи хтось хотів би окремо його представити? Або ми можемо попросити заступника Голови Державної митної служби України, власне, висловитися з цього приводу відразу.
Тоді я, пане Владиславе Суворов, я прошу вас до слова, і перепрошую, що ми примусили вас довго досить з нами бути присутнім. 

СУВОРОВ В.В. Доброго дня, шановні панове депутати! Ми розглядали цей законопроект і виносили на Міністерство фінансів позитивний експертний висновок щодо відповідності … (Не чути) та баченню (Не чути) 
Тобто там вноситься (Не чути) кримінальних правопорушень. 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  На жаль, не чути. 

ГОЛОВУЮЧА. Прошу. 

СУВОРОВ В.В. Не чути?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Поганий звук, трошки. 

СУВОРОВ В.В. Можливо є певні технічні у нас проблеми. Зараз чути? 
Шановні народні депутати, ми цей законопроект розглядали і вносили позитивний експертний висновок до Міністерства фінансів щодо його відповідності положенням, як українського законодавства так і відповідності нормам європейського права…. (Не чути) в цій частині.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. скажіть, будь ласка, яка позиція Урядового офісу з цього приводу?

СТЕБЛИНЕНКО В.С. Доброго дня, ще раз. За результатами опрацювання дійшли висновку, що проект Закону не належить до сфери правовідносин, які регулюються міжнародно-правовими зобов'язаннями України у сфері європейської інтеграції,  в тому числі і правом Європейського Союзу.

ГОЛОВУЮЧА. Це цікаво, тому що на нашу думку він все-таки предмет регулювання, охоплюється положеннями Глави 5: «Митні питання та сприяння торгівлі» Угоди про асоціацію. 
Але це не змінює напевно нашого попереднього проекту висновку, що положення цього проекту Закону не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції.
Колеги, чи є якісь доповнення, застереження до цього проекту висновку це у членів комітету питаю? Немає? Тому прошу голосувати. 
Я підтримую цей проект висновку. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук долучився. Я теж - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Нарешті. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 
       
ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, одностайно. 
І дякую представникам Державної митної служби України за те, що теж були тут з нами. 
Переходимо до п'ятого пункту, а тут у нас ще, до речі, ще питання, які до Держмитслужби можуть бути.
Проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України та деяких законодавчих актів України щодо усунення термінологічних неузгодженостей, (реєстраційний номер 3287-1), від 13.04.20 року, автор пан Гетьманцев та інші. 
Колеги зі «Слуги народу» є готовність?

ГАЛАЙЧУК В.С. Я дуже коротко, якщо дозволите, наскільки я розумію при обговоренні попереднього пункту вже було зазначено, що законопроект за своєю метою покликаний був врегулювати саме такі термінологічні відмінності, які виникли в результаті прийняття нами певних законопроектів. 
Тому тут оцей законопроект альтернативний, зі значком «1», він просто більш широко, в ньому більш широко охоплюються інші теж законодавчі акти, в які пропонувалося внести зміни для того, щоб знову ж таки привести у відповідність терміни, які виникли нові у зв'язку з прийняттям змін до кримінального і кримінально-процесуального законодавства, а саме введення поняття «кримінального проступку». 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Я може дам там тоді представнику Держмитслужби також слово з цього приводу. 

СУВОРОВ В.В. Дякую.  Дійсно, позиція, що і попереднього законопроекту, він дійсно більш широко охоплює неточності і неузгодженості, які виникли в законодавстві. Тому вважаємо, в принципі воно не суперечить законодавству України.. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Чи якась відмінна точка зору є в Урядового офісу з цього приводу? Ви напевно знову вважаєте, що це не належить до  регулювання Угоди… 

СТЕБЛИНЕНКО В.С. За результатами опрацювання в рамках сфери компетенцій саме експертної групи юстиції з свободи і безпеки, у нас немає зауважень. І ми вважаємо, що проект закону не належить до сфери правовідносин, які регулюються міжнародно-правовими зобов'язаннями. 

ГОЛОВУЮЧА. Дуже цікаво. 

СТЕБЛИНЕНКО В.С. Можливо є ще колеги з Урядового офісу саме хто по… (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Я пропонувала би все-таки Урядовому офісу не ділитися на різні групи, я би хотіла консолідовану позицію Урядового офісу, бо інакше мені тоді взагалі тоді незрозуміло, що якщо у вас є свої міністерства, колеги, тоді це якось не правильно. 
Колеги, я пропонувала би насправді тут йдеться про конкретні регламенти, про конкретні, знову ж таки, якими охоплюється дія цього законопроекту. Тому я би пропонувала підтримати наш проект висновку, що положення проект Закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням, в сфері європейської інтеграції. І  побажати колегам, щоб вони були далі вже пропрацьовані в залі і профільному комітеті. 
Я підтримую такий проект висновку. 
Хто - за?

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.  

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую представникам Держмитслужби, я думаю, що нарешті ми можемо вас відпустити.

СУВОРОВ В.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, у нас є пункт 7 порядку денного - проект Закону про внесення змін до Закону України «Про ринок природного газу», щодо врегулювання порядку здійснення розрахунків за спожитий природний газ, (реєстраційний номер 3021), від 06.02.2020 року, автор законопроекту пан Дубінський.   
Я не знаю, чи хтось із колег готовий був би і хотів би представити цей законопроект із «Слуг народу»? Немає бажаючих?

ЛЮБОТА Д.В.  Справа в тому, що ми запрошували пана Дубінського і він обіцяв, що буде на нашій зустрічі присутній. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Не встигає. 

ГОЛОВУЮЧА. На жаль, він ще жодного разу, ми досить багато його законопроектів розглядали і жодного разу він не знайшов можливості. Тому … 

ЛЮБОТА Д.В. Щоразу особисто підходили, і пані Марія Мезенцева, і я, скинули посилання на нашу конференцію, і … тобто зробили все можливе від нас… 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я думаю,  що це вже все деталі.

ГОЛОВУЮЧА. Це означає, що є набагато важливіші справи очевидно, які пов'язані з Нацбанком, чи з якоюсь іншою галуззю економіки, економічного життя України. 
Давайте так, пане Ярославе, у нас є пан Ярослав Демченков, заступник міністра Міністерства з питань енергетики, я би просила пана Ярослава висловитись з цього приводу.

ДЕМЧЕНКОВ Я.С. Доброго дня, шановні члени парламентського комітету, запрошені! Міністерство енергетики так само, як Національна комісія, що здійснює державне регулювання в сфері енергетики та комунальних послуг, надали свої зауваження щодо змістовної, субстантивної частини цього законопроекту. Ми не підтримуємо цей законопроект. 
Якщо говорити, я думаю, що це має обговорюватись на відповідному галузевому комітеті парламентському. Якщо говорити в межах компетенції цього парламентського комітету, то насправді ця норма, яку пропонує шановний народний депутат, вона не відповідає тим принципам, які ми взяли, і зобов'язанням, які ми взяли перед Секретаріатом Енергетичного Співтовариства. 
Ми маємо узгоджувати з Секретаріатом Енергетичного Співтовариства будь-які наші дії, пов'язані в процесі функціонування ринку природного газу, надання якихось особливих, спеціальних обов'язків,  обсяги та на умовах, які може надати Кабінет Міністрів, але тільки після консультації з Секретаріатом Енергетичного Співтовариства. 
Також те, що пропонує народний депутат насправді воно трошки не є конкурентним, воно виникає питання безпеки постачання природного газу, створює ризики впливу суб'єкта природної монополії, а саме оператора газорозподільчих мереж на конкуренцію, на суміжному ринку постачання природного газу. А також несе ризики порушення дисципліни платежів та надання послуг.
З огляду на це наше міністерство пропонує в разі, якщо парламентський комітет схвалить і в залі комітет схвалить, направити цей проект Закону європейській стороні для аналізу на  відповідність вимогам ЄС. 
Але ми бачимо, що європейська сторона так само цей законопроект…  (не чути) 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Ярославе. 
Насправді ви бачите там наш проект висновку, там проект зауважень, які до цієї ініціативи висловлені, відповідно, якраз  до наших зобов'язань: до Угоди про асоціацію, до нашої участі в європейському Енергетичному Співтоваристві і, зокрема до 27 Додатку до Угоди про асоціацію і необхідності консультування і отримання обов'язкового правового висновку від Європейської комісії, не тільки від Секретаріату Енергетичного Співтовариства, що, як на мене, так само є надзвичайно важливим. 
Тому я би колеги пропонувала цей перелік зауважень, які ми маємо до цього  законопроекту надіслати і в профільний комітет,  і автору законопроекту.  І визначити, що цей… і, до речі, якщо там додаткові зауваження є в Урядового офісу з цього приводу, які не є відображені в нашому проекті висновку, я би пропонувала теж їх врахувати, вже секретаріатові нашому. І вийти на висновок, що цей законопроект суперечить праву Європейського Союзу і потребує суттєвого доопрацювання з врахуванням висловлених зауважень комітету. 
Поза тим відповідно до пункту 5 Додатку 27 Угоди про асоціацію Україна зобов'язана провести консультації з Європейською комісією з метою оцінки сумісності законопроекту з відповідними положеннями права ЄС. Тому законопроект потребує отримання висновку Європейської комісії. І враховуючи вищезазначене необхідно відтермінувати розгляд законопроекту до  отримання відповідного висновку Європейської комісії. 
Я підтримую цей проект висновку нашого колеги. Прошу голосувати. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.  

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Мельник - за. 
Дякую, колеги, я вдячна за те, що у нас така одностайність сьогодні. 
Дякую, пане Ярославе. 
Колеги, пункт 10 порядку денного, проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо імплементації Конвенції Ради Європи, про захист дітей від сексуальної експлуатації та сексуального насильства, Лансаротська конвенція, (реєстраційний номер 3055), від 11.02.2020, народний депутат Фролов та інші, автора немає.
Колеги, хтось хотів би його представити?

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Так, пані голово, я би хотіла.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте, пані Марія. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Колеги, дуже коротко. Насправді дуже сучасний документ, така складна може назва Лансароте - це острів  в Іспанії, саме в 2007 році цей документ був там ухвалений. 
Ми знаємо дійсно, що сексуальна експлуатація, сексуальне насильство вважається одним з найгірших форм насильства відповідно до дітей. Цей документ також врегульовує і сексуальну онлайн-експлуатацію дітей, він йде по чотирьом загальним пунктам роботи - це чотири так званих «Р»: prevention,  protection, persecution , promotion. Українською воно не так складно звучить - це запобігання захисту, кримінальне переслідування і зміцнення національної міжнародної співпраці, і звісно - запобігання і протидія.
Тому автори покладалися на звіт 2019 року, відповідно, до якого треба внести певні зміни. У нас за висновком, за попереднім проектом висновку  нашого комітету цей проект Закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням. Але було б дуже доречно врахувати наступні зауваження, що в цій частині щодо розмежування покарання щодо обов'язкового позбавлення права обіймати певні посади або займатись певним видом діяльності, разом із покаранням у вигляді позбавлення волі, незалежно від виду діяльності самої особи. 
Я би просила наш висновок доповнити таким зауваженням і впевнене, що ми зможемо в залі потім це підтримати, при наявності виконання такого зауваження. Відповідно нашим пріоритетом і для уряду, і для парламенту є звісно захист прав дітей, тим паче від превенції сексуальної експлуатації, насильства, рабства і так далі. Що і запроваджує Лансаротська конвенція і рекомендації Лансаротського комітету. 
Дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Маріє. 
Пані Валерія, думка Міністерства юстиції з цього приводу? І, можливо, є тут Міністерство соціальної політики та є якась також позиція?

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Міністерство юстиції лаконічно підтримує даний законопроект. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую.   
Пане Борисе? 

ЛЕБЕДЦОВ Б.Б. Дякую, доброго дня, ще раз.

ГОЛОВУЮЧА. Ви в принципі зазначили, що ви будете присутні і на цьому законопроекті. Я вас вже давно нібито відпустила.

ЛЕБЕДЦОВ Б.Б. Ми повністю підтримуємо цей законопроект, але у нас є  застереження тут деякі норми дублюються. І ми хотіли би вам надіслати те, що ми хотіли змінити.
Наведу приклад: стаття 30, «Держава здійснює захист дітей від сексуального насильства в тому числі від сексуальної експлуатації та вчинення з боку батьків або осіб, які їх замінюють. Дітей, які постраждали від такого насильства або стали його свідками». Відбувається дублювання стаття 10 Закону України  «Про охорону дитинства», тобто ми пропонуємо цю норму виключити.
Далі по тексту, зараз хвилиночку: «виявлення дітей, які постраждали від сексуального насильства, приймання та розгляд звернень і повідомлень про вчинення сексуального насильства стосовно дітей. І  організація надання таким дітям медичної, соціальної, психологічної допомоги здійснюється згідно з порядком, затвердженим Кабінетом Міністрів». 
А сьогодні на підписі у Прем'єр-міністра є постанова, ініціатором якої є Міністерство соціальної політики, вона називається «Порядок забезпечення соціального захисту  дітей, які перебувають у складних життєвих обставинах, в тому числі дітей постраждалих від насильства» - це теж  дублюються ці норми. І наступні два абзаци вони є в цій постанові. 
І передостанній абзац цієї статті ми би просили трошки зробити редакцію, ми всі наші корективи вам надішлемо. Слова «спеціалізовані служби підтримки постраждалих осіб» викреслити, тому що ми розуміємо, що це може відбутися колізія в цьому питанні і звучатиме буде таким чином: «дитина, яка постраждала від сексуального насильства або стала його свідком, із застосуванням дружньої до дитини методики, здійснюється…», те що ми викреслили, ми вам скажемо, «… місцевими органами виконавчої влади та органами місцевого самоврядування». Тобто у нас є такі пропозиції ми їх вам готові всі надіслати. 
А в цілому ми підтримуємо цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Борисе, я думаю, що важливо, що ми будемо вдячні за отримання цих ваших зауважень, ми долучимо їх до свого висновку. Але разом з тим, просила би їх також ще надіслати ще і в профільний комітет. 

ЛЕБЕДЦОВ Б.Б. Добре. 

ГОЛОВУЮЧА. Де вони будуть обговорені і сподіваюсь враховані максимально авторами, я  підозрюю, що і колеги з фракції звідки автор цього законопроекту вони теж донесуть цю позицію йому. 
Ми точно всі зацікавлені в упорядкуванні цієї сфери і запобігання таких злочинів, сексуальних злочинів проти дітей.
Тому я пропоную підтримати з тими вже, те,  що говорила пані Марія, з тими нашими застереженнями цей законопроект. Що він не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, проте потребує доопрацювання, зокрема, так, як говорила пані Марія, у частині розмежування покарання щодо обов'язкового позбавлення права обіймати певні посади або займатися певним видом діяльності разом із покаранням у вигляді позбавлення волі, незалежно від виду діяльності особи.
Оці зауваження Міністерства соцполітики, власне, долучити також до нашого висновку. 
Колеги, немає заперечень щодо стосовно цього законопроекту?
Пані Марія, ви нам говорите, бо я бачу, що ви говорите…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Вибачте, я - за. Я підтримую висновок.   

ЛЮБОТА Д.В. Любота теж - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, ми підтримуємо одностайно цей проект висновку і  сподіваємося, що панове Фролов та інші колеги врахують ці наші зауваження. 
І переходимо, колеги, до двох останніх пунктів - це є, перше, це законопроекти, що регулюються національним законодавством країн-членів ЄС, не стосується зобов'язань України в рамках Ради Європи і не потребують експертного висновку Комітету з питань інтеграції України з ЄС. 
Таких законопроектів є 13 - це законопроекти: 3095, 3095-1, 3098, 3101, 3102, 2729, 3103, 3109, 3113, 3012-1, 3114, 3115, 3119. Я пропоную схвалити цей перелік і, власне, профільним комітетом надіслати такий наш висновок, що вони регулюються національним  законодавством. 
Я - за. Немає заперечень?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота теж - за. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, колеги, одностайно. 
І ще одне у мене до вас є питання, хотіла би з вами порадитися, насправді ви знаєте, що є амбіція до оновлення угоди, очевидно ви чекаємо від віце-прем'єрки, від уряду, якоїсь концепції щодо оновлення угоди. Я думаю, що, на жаль, ми не отримаємо раніше ніж підемо принаймні на якийсь час на офіційну перерву. 
Але разом з тим, мені здається, що ще минулої осені, від одного з попередніх віце-прем'єрів ми отримали, було таке зобов'язання України і потім, яке було підтверджене в рішенні Ради асоціації про приєднання України до Green Deal.   
Я не бачу там зараз реальних порухів до того, що відбувається на міністерському рівні, можливо це пов'язано з тим, що всі займаються якимись іншими нагальними питаннями. 
І я пропонувала би, колеги, почати цей діалог, такий ініціювати парламентські, вибачте, не парламентські, комітетські слухання, можливо навіть в онлайн-режимі, так, щоб ми могли тепер в найближчий час це обговорити. Принаймні поставити в якійсь перелік питань на порядок денний, задати їх нашим урядовцям, можливо, якщо не отримати відповіді, то принаймні дати наші настанови стосовно цього напрямку. 
І я хотіла би, щоб ми з вами узгодили, чи могли би ми ще там до завершення нашої роботи під час цієї сесії це зробити, або, наприклад, зробити навіть в перший тиждень після офіційного завершення сесії.
Чи була би така готовність народних депутатів, дати запустити цю кулю на бік уряду, з тим, щоб ми дали поштовх, щоб Україна почала рухатись. Бо рішення зараз уже ухвалюватимуться, буквально у вересні-жовтні будуть ухвалюватися рішення на рівні Європейського Союзу, ми можемо просто запізнитися з нашою позицією. І це, як на мене, буде суттєвим таким недоопрацюванням. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - я дуже підтримую це і пропоную, щоб ми зразу від комітету дали можливий пріоритет, один-два, так, як це робиться в Єврокомісії, для того, щоб слухання такі були за одним, двома, трьома пріоритетами, запросивши безумовно фахівців із виконавчої влади, і з інших комітетів Верховної Ради.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ми можемо щодо дати, якщо ми погоджуємося з ідеями, можемо в робочому режимі з вами проговорити, щодо дати, щодо концепції, щодо питань порядку денного. Я  би просто просила вашої реакції, чи ви готові були б долучитися до цієї роботи, щоб ми це ініціювали, а далі вже в робочому такому режимі обговоримо: і дату, і порядок денний, і список запрошених, і таке інше.  
Які будуть інші думки, колеги? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Заперечень, немає, давайте…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Давайте на наступному тижні зробимо. 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто, я правильно розумію, принципових заперечень немає, ідея підтримується зробити такі комітетські слухання? А стосовно порядку денного і стосовно наших попередніх висновків, і результатів слухань, і дати, ми з вами можемо це буквально за завтрашній день з датою визначитись, а далі рухатись вже по всім іншим питанням, так?

ГАЛАЙЧУК В.С. Підтримується. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Давайте. 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто у нас є рішення стосовно проведення таких слухань комітетських, а деталі вже будемо пропрацьовувати в робочому порядку, правильно я розумію? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Правильно, дякуємо Іванна Орестівна. 

ГОЛОВУЮЧА. Дуже вам дякую. Дякую всім. Тоді до завтра, до зустрічі в залі. 

ГАЛАЙЧУК В.С. До зустрічі. Дякую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую всім, до завтра. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Гарного дня. 

МЕЛЬНИК П.В. До побачення. 

ЛЮБОТА Д.В. До побачення. 


