СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань інтеграції України 
з Європейським Союзом
15 січня 2020 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, добридень. Можемо розпочинати, у нас є кворум.
Вам був розісланий проект порядку денного нашого сьогоднішнього засідання комітету Верховної Ради з питань інтеграції України все ще з Європейським Союзом, - все сподіваємося, що наша постанова буде з вами розглянута, і ми до Європейського Союзу будемо з вами інтегруватися.
Хто за проект порядку денного, прошу висловлюватися. Якщо немає ніяких заперечень, ми всі - за, дякуємо. Одностайно.
Колеги, у нас є спочатку 2 законопроекти, за якими комітет визначено головним з їхнього опрацювання. Перший - це проект Закону про ратифікацію Рамкової угоди між Урядом України та Урядом Королівства Данія щодо загальних умов та процедур, організаційних заходів та фінансових умов реалізації програми Danida Business Finance в Україні (реєстраційний номер 0019 від 16.12.), поданий Кабінетом Міністрів України.
У нас тут є представниця Міністерства фінансів України. Я напевне почну навіть не з питання по суті. Угода передбачає те, що невід'ємною частиною цієї угоди є три додатки, яких не було передано у Верховну Раду. Що ви просите Верховну Раду ратифікувати?

_______________. Так. На жаль, дуже вибачаємося, так получилось, що в процесі передачі було… проект ізначально готувався Мінфіном, і навіть це було ще в першій половині 19-го року. Ми його подавали на Кабмін, потім Кабмін змінився, ми його подавали другий раз через Міністерство закордонних справ. І ці додатки чомусь не ввійшли у перелік, але так як вони є невід'ємними частинами, вони теж мають бути ратифіковані.
Ми це питання обговорили з Кабінетом Міністрів. І наскільки я розумію, сьогодні вони мають дослати ці додатки листом на Голову Верховної Ради України. Якби ви могли розглянути разом цей законопроект з тими додатками, що будуть надіслані сьогодні, то ми б були дуже вдячні. Оскільки ця програма є дуже важливою, вона дозволить як місцевим бюджетам, так і іншим органам значно здешевити кредитні ресурси, які вони можуть отримати, оскільки  тут вони і довгострокові, і пільгові, безвідсоткові кредити, які можуть надати кредитні установи Данії з субсидією Уряду Данського Королівства. Тому  дуже просимо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Поліно, а скажіть, будь ласка, якщо ця програма буде ратифікована за два тижні, тоді, коли в нас надійде повний пакет документів, коли члени комітету зможуть з ним ознайомитися, розглянути, обговорити і тоді ухвалити рішення і рекомендувати чи не рекомендувати Верховній Раді ратифіковувати. Я розумію, що нічого не станеться з цією програмою, якщо через помилку, я не знаю, між Мінфіном, Секретаріатом  Кабінету Міністрів, Міністерством закордонних справ ви не спромоглися до  Верховної Ради подати нормальний пакет документів. Правильно я розумію? Тобто програма не закривається, якщо вона не ратифікована сьогодні?

_______________. Ні, звичайно, вона не закривається, а просто відкладається її початок.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що це хороший стимул для  Кабінету Міністрів України все-таки виконати свою частину роботи і, власне, надіслати нормальний пакет, повний пакет документів, до Верховної Ради України для того, щоби профільний комітет міг розглянути цей пакет  документів.
Колеги, я не знаю, може у вас якась інша думка? 

_______________. А можна уточнити, якщо можна?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка.

_______________. Якщо  Кабінет Міністрів  дошле ці додатки, ви їх зможете…

ГОЛОВУЮЧИЙ. На наступному засідання нашого комітету ми розглянемо і будемо тоді…

_______________. Цей законопроект разом з додатками?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звичайно. Повноцінно, повноцінний пакет документів. Ми ж не можемо окремо законопроект, окремо додатки розглядати. Що ми тоді завтра будемо пропонувати Верховній Раді ратифікувати?
Тоді, колеги, я пропоную це питання відкласти до того моменту, допоки  Кабінет Міністрів  не надішле повний пакет документів, необхідних для розгляду цього питання як комітетом, так і  Верховною Радою. Нема заперечень?
Хто за такий проект рішення, прошу голосувати.  Дякую.
Дякую. І я сподіваюся, що це стимулюватиме все-таки Кабінет Міністрів трохи ретельніше ставитися до завдання надати повний пакет документів тоді, коли ви претендуєте на те, щоб Верховна  Рада щось розглядала.

_______________. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Другий пункт порядку денного нашого: це проект Закону про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Литовської Республіки про працевлаштування та співробітництво у сфері трудової міграції (реєстраційний номер 0021 від 20.12.2019 року), теж поданий Кабінетом Міністрів України. У нас є заступник міністра з питань  європейської інтеграції Міністерства соціальної політики України. Пане Сергію, будь ласка. Сергій Ніжинський, будь ласка, представте цей проект.  

НІЖИНСЬКИЙ С.С. Дякую, шановна Іванна Орестівна. 
Шановні колеги, перш за все ще раз хотів би засвідчити повагу від міністерства комітету, оскільки дуже приємно, що комітет підтримує всі ініціативи, які пов'язані з виконанням угоди, і робить це, як завжди, професійно і на вищому рівні. 
Стосовно наших країн-партнерів, зокрема стратегічного партнера Литовської Республіки, вже протягом багатьох років велась дискусія стосовно підписання відповідної Угоди між Кабінетом Міністрів та Урядом Литовської Республіки про працевлаштування та співробітництво у сфері трудової міграції. Необхідність була викликана тим, що дуже багато українців, які знаходяться за кордоном, на жаль, є офіційно непрацевлаштованими. І це дає можливість маніпулювати роботодавцям в різних країнах світу, і зловживати своїм становищем, враховуючи той факт, що більшість з них є на робочих місцях офіційно непрацевлаштовані та з величезними порушеннями. Саме тому виникла ініціатива між двома країнами ратифікувати угоду, перш за все її підписати, а потім уже виносити на ратифікацію стосовно упорядкування і захисту норм праці наших громадян. 
Перш за все хотів би сказати, що даний закон розроблений Міністерством соціальної політики України відповідно до вимог Закону України "Про міжнародні договори України". І основна його мета це є виконання внутрішньодержавних процедур, необхідних для набрання чинностей між Угодою Кабінетом Міністрів України та Урядом Литовської Республіки про працевлаштування та співробітництво у сфері трудової міграції. До речі, вчинений ще  7 грудня 18-го року в місті Києві.
Основна мета і основна її ідея - це перш за все є той факт, що із прийняттям даного проекту закону буде ратифіковано цю угоду, яка перш за все сприятиме зміцненню нашого співробітництва і розвитку у забезпеченні захисту прав і інтересів працівників обох, підкреслюю, держав, не тільки в інтересах України, чи тільки в інтересах Литовської Республіки і перш за все боротьби з нелегальною працею. 
Ратифікація даної угоди, перш за все, вона створить можливість офіційного, як я вже сказав, працевлаштування. На даний момент за даними Держстату та Міністерства закордонних справ на території Литовської Республіки знаходиться більше 10 тисяч громадян України, які крім певних зловживань роботодавців та певних маніпуляцій з їхньою оплатою праці не є захищеними на території іншої держави. І саме в інтересах українських громадян за кордоном дана угода дасть можливість, перш за все, їх систематизувати з точки зору міграційного законодавства та з точки зору захисту їхніх прав на території  іншої держави. 
Більше того, в порівняльній таблиці, яку ви зможете подивитись щодо впливу на ключові інтереси всіх заінтересованих осіб, ви побачите, що мінімальна заробітна плата станом на 01.07.2019 року в Литовській Республіці складає 555 євро. Можливість оплачувати українцю за кордоном нерівнозначну заробітну платню порушує грубо конвенцію Міжнародної організації праці, де і Литовська Республіка, і Україна є членами і, безумовно, зацікавлені в тому, щоб виконувати ті зобов'язання, які вони мають. 
Більше того, ратифікація угоди надасть можливість залучення до України висококваліфікованих спеціалістів та робітників з Литовської Республіки, які також через певні зловживання не можуть офіційно отримати посвідку на постійне проживання чи інше, стимулювати можливості відкриття бізнесу в Україні, які через певні зловживання не може, і певну бюрократію, не може бути втілений в життя. 
Тому прошу підтримати дану пропозицію і проект Закону. І в разі необхідності готовий відповісти на ваші питання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, які будуть запитання до доповідача?

________________. Чисто в порядку інформування. Чи є якісь дані статистичні, скільки наших? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 10 тисяч, сказали. 

НІЖИНСЬКИЙ С.С. 10 тисяч громадян України - це верифікованих. Це верифікованих громадян України, яких МЗС…

________________. Тобто цифра більша, швидше за все, ніж та? 

НІЖИНСЬКИЙ С.С. Так, абсолютно вірно.
А враховуючи безвізовий режим з державами Євросоюзу, враховуючи можливість і враховуючи розуміння, точніше, відсутність мовного бар'єра у спілкуванні між нашими країнами, дуже часто виникає певне зловживання та недобросовісна експлуатація українських громадян за кордоном. Це вже інший сегмент - це протидія торгівлі людьми, від якої ми також дана угода є певним превентивною навіть політикою у сфері протидії торгівлі людьми. Тому вона, як бачите, закриває ряд багатьох питань, які на даний момент є, на жаль, актуальними в нашій країні також.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Сергію, в мене ще одне питання. Це була ініціатива української сторони чи литовської сторони вийти на такий формат угоди? 

НІЖИНСЬКИЙ С.С. Формат взагалі переговорного процесу відбувався досить довго. І коли ми ознайомилися з листами, які були в минулому році, які в 2019, в 2018, коли обидві сторони були зацікавлені в підписанні, завжди були якісь певні бюрократичні перепони підписання. Однак, нарешті ми вже дійшли згоди і уточнили всі наші розбіжності, зокрема щодо відповідальності. 4 стаття даної угоди дає чітке розуміння, які саме органи державної влади як в Україні, так в Литовській Республіці є відповідальними по кожному з сегментів в цій сфері. І зараз, коли відбулась реорганізація та певні зміни повноважень, а саме передача Держпраці та центру зайнятості до Мінекономіки, це також було враховано і центр зайнятості як такий залишився в даній угоді з точки зору відповідальності по даним питанням. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я просто, питання моє було  пов'язано з тим, чи  планує  Україна  взагалі розвивати, скажімо, систему двосторонніх угод з іншими країнами, в яких мільйони наших громадян, трудовлаштовуються працевлаштовуються і не  обов'язково на  легальній основі. Це одна проблема. Не обов'язково… чи насамперед, напевно,  з незахищеними трудовими правами. Чи є якісь  плани у міністерства  в цьому напрямку? 

НІЖИНСЬКИЙ С.С. Безумовно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І якась пріоритетна. Ну може пріоритизація, тобто не   загальні речі, а мене цікавлять  конкретика. Чи ведеться вже з кимось   розмова?

НІЖИНСЬКИЙ С.С. Безумовно. Республіка  Ізраїль і  Турецька Республіка зараз є  на порядку денному Мінсоцполітики з точки зору… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, там трошки інше, там про обмін  взагалі  робочою силою. Залучення  робочої сили.

НІЖИНСЬКИЙ С.С.  Так.  Але і також  ми  піднімаємо питання захисту наших громадян за кордоном з точки зору виконання Конвенції Міжнародної організації праці щодо захисту громадян. І Республіка Туреччина, Сербія і  Республіка Ізраїль… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але не країни-члени  ЄС. Окрім Литви.

НІЖИНСЬКИЙ С.С. Ну, на даний момент те, що  ми маємо можливість анонсувати і говорити, це поки що Литва. Так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги, які будуть пропозиції? Підтримати  ратифікацію цієї угоди? 
Немає заперечень? Хто за таке  рішення,  щоб рекомендувати Верховній Раді  ратифікувати цю угоду, прошу голосувати. Дякую. Рішення прийнято одностайно. 
Але, я думаю, що буде таке спільне побажання наших членів комітету опрацювати  взагалі можливість  укладання угод щодо захисту  трудових прав, прав трудових мігрантів-українців  в країнах-членах Європейського Союзу, зокрема країнах, з якими ми межуємо, я думаю, було би дуже доречним.  Правда, колеги?

НІЖИНСЬКИЙ С.С. Дозвольте ще один коментар, буквально. Ми  опрацьовуємо дуже багато питань  з нашими колегами і партнерами в різних європейських країнах, і  хотів би також звернутися принагідно до  народних депутатів, які сьогодні присутні. Ми маємо тут ситуацію, коли,  на жаль, країна-агресор  має можливість, незважаючи на  санкції Європи, підписатися по багатьом соціальним питанням, зокрема з  Республікою Італією, з Португалією, з Іспанією. Однак Україна і досі має заморожений процес переговорів з цими країнами з точки зору не тільки визнання трудового стажу за кордоном наших громадян, але і взагалі їхнього захисту. Оскільки, наприклад, Республіка Молдова, Російська Федерація, країна-агресор, два роки тому вже підписали ці угоди. І ми зараз повинні якомога швидше активізувати переговорні наші процеси. І, сподіваюсь, що народні депутати також підтримають цю ініціативу для того, щоб наших громадян України не просто захистити, а нагадати про те, що Україна дбає про кожного українця за кордоном, оскільки це більша абсолютна кількість ніж 10 тисяч в Литовській Республіці, це по неофіційним даним, та сама Республіка Італія, це більше мільйона етнічних українців. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Дякую дуже, пане Сергію. Дякую, колеги. 
Ми можемо рухатись тоді далі по нашому порядку денному. Але я би пропонувала, з огляду на те, що у нас тут є присутня колега народний депутат пані Южаніна, то розглянути законопроект за її авторства спочатку і потім перейти до наступних пунктів порядку денного. Це 5 пункт порядку денного: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про державне регулювання виробництва і обігу спирту етилового, коньячного, плодового, алкогольних напоїв, тютюнових виробів та пального" щодо використання вітчизняної сировини (реєстраційний номер 2431-1  від 03.12.2019 року). Не буде заперечень, якщо ми з присутністю пані Ніни скористаємося тут? 
Ніна Петрівна, будь ласка, тоді представте коротко законопроект з точки зору якраз виконання чи відповідності Угоді про асоціацію і права Європейського Союзу. 

ЮЖАНІНА Н.П. Я думаю, що доречно було би почати, мабуть, із основного законопроекту, тому що мій вимушено розроблений цей законопроект. Це більше стосувалося завжди нашого профільного Комітету з питань податкової та митної політики, але в цьому році був зареєстрований основний законопроект, який передбачає внесення змін в зазначені вами закони і стосується він обов'язковості використання при виробництві коньяку України, вітчизняних коньячних спиртів з поступовим підвищенням цієї частки вітчизняної сировини з 15 відсотків в 2020 році до 85 відсотків  з 2027 року. Це було питання, воно вже піднімалося  в попередні роки дуже часто. Зараз знову хтось зареєстрував основний законопроект. Я не знаю навіть авторів цих законопроектів. 
Але, оскільки раз уже знову пішла розмова про те, щоби збільшити, значно збільшити частку використання коньячних спиртів, я подала  альтернативний законопроект з тим, щоби це були, справді, коньячні спирти українського виробництва.  Тому що ми знаємо, що це коньячні спирти, які імпортуються і не дуже високої якості, вони завжди у нас лобіювалися з тим, щоби їх примусити якось використовувати інших виробників коньячної продукції, ми цьому завжди протистояли, зараз є основний такий законопроект.
Тому виходячи із європейської практики саме застосування вітчизняної сировини, ми якраз запропонували таку зміну, щоби зберегти виробництво національного продукту "Коньяк України" та  виноробної  продукції і встановлення  для цього обов'язковості використання у виробництві коньяків та виноробної продукції вітчизняної сировини, яка  вирощена та перероблена за місцем знаходження виноградарських зон та природно-виноградарських районів із сортів винограду, які відповідають такому природному  районуванню, та відповідних районованих сортів винограду.
Ми у себе комітеті, в нас проводяться робочі  групи щодо цього питання. Ті, хто зареєстрував основний законопроект, вони тепер розуміють, що ми прив'язуємося справді до вітчизняних спиртів, якщо вони є такі і є такі  докази. І, скоріше за все, в комітеті будуть розробляти альтернативний законопроект. Тому що тепер уже основному законопроекту не подобається те, що є така чітка можливість все ж таки прив'язатися до виноградарних районів, сортів, підтвердження, що вирощуються  ці сорти на цих територіях, і саме такі коньячні спирти можна отримати від цього винограду. От і все. 
Стосовно відповідності Угоді про асоціацію між Україною і Європейським Союзом, і Європейським співтовариством з атомної енергії, і  їхніми державами-членами, тут ми охоплюємо декілька глав. Я думаю, ваші експерти вже розглянули на відповідність і можуть сказати свою думку. 
Тому що наслідком все ж таки ми маємо зберегти ті виноградарські зони, які у нас є зараз, і декілька років  всі сили були кинуті на те, щоби якось не дати тим запасам справді коньячних спиртів, які далеко нічого не мають спільного з Україною,  зараз бути використані як основна сировина в Україні, і похоронити ті зміни по виноробній продукції, які ми прийняли декілька років назад. Тобто ми навпаки хотіли розвивати мале виноробництво для того, щоб спростили їм там систему ліцензування і оплат, і все для того, щоб десь бути схожими на наші європейські країни, які мають, хоч і не традиційні були по виробництву різних вин, все-таки підняти цю базу.
Тепер ми хочемо також зберегти робочі місця і ті підприємництва, які розпочалися в цьому напрямку, для того, щоб, будь ласка, і тоді вирощуйте виноград, готуйте коньячні спирти із власного винограду, і це буде сировиною для наших коньяків в Україні. От і все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ніна Петрівна.
Колеги, чи є питання до авторки законопроекту? 

_______________. Було б цікаво послухати Данила Гетманцева стосовно…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Було б цікаво.

ЮЖАНІНА Н.П. Він не ходить на робочу групу. Там є інші колеги, які видно готували цей законопроект. Вони працюють із експертами в робочих групах. Я думаю, що, можливо, вони досягнуть якогось компромісу. Але моя мета була зареєструвати цей альтернативний для того, щоб не зрушити ті малі посили, які ми дали для, власне, виробництва і розвитку виноградарства. Тому, я так думаю, що вони будуть працювати далі і не винесуть ці законопроекті в зал. Але оскільки ви винесли, у мене є час, бо я пам'ятаю ваші зауваження, що ви не будете розглядати без присутності депутатів законопроекти, то я прийшла до вас із великою повагою.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякуємо, Ніна Петрівна. 
Наш попередній аналіз наших експертів говорить про те, що цей законопроект не суперечить міжнародним зобов'язанням України. Власне кажучи, я не знаю, може, в колег є якісь інші думки з цього приводу.

_______________. Ні, власне, висновок наш є такий, яким він є. Але організаційна така пропозиція. Пропонуємо все-таки перенести розгляд законопроекту Гетманцева на інше наше засідання для того, щоб ми дійсно могли почути, в чому ж все-таки відмінність цих законопроектів, який із законопроектів краще захищає національного виробника, і що саме ми могли би рекомендувати в результаті парламенту. Тому…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми, може, ми спочатку проголосуємо тоді за рішення стосовно того, чи…

_______________. Стосовно цього нема ніяких заперечень.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Стосовно законопроекту Ніни Петрівни щодо того, як підготовлено було нашими експертами щодо його несуперечності з міжнародними правовими зобов'язаннями України. Хто за такий проект рішення, прошу голосувати. Дякую, колеги. Одностайно.
І якщо пан Гетманцев не має можливості… може, він би брав у співавтори когось іще, які, хто би міг приходити на комітети і, власне кажучи, представляти ті чи інші законотворчі ініціативи.

ЮЖАНІНА Н.П. Дані законопроекти розглядає в підкомітеті народний депутат Ковальов Олексій. Він є керівником цієї групи. Тому мені самій цікаво це питання було почути до кінця. Але я думаю, ми вже його почуємо в залі у вигляді альтернативного, бо щось поки там ще працюють.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ніна Петрівна. 
І, колеги, щодо пропозицій пана Галайчука стосовно перенесення розгляду основного законопроекту… Вибачте, номер?

_______________. 2431.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 2431 на наступне засідання. Немає заперечень? Я думаю, що тут немає необхідності голосувати. Дякую.
Прошу? Так, ви хто, представтесь.

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Так, доброго дня, колеги. Тарас Висоцький, я - заступник мінекономіки, відповідальний за сільське господарство.
2431 перенесено. Хотів би тоді просто скористатися нагодою, наступного разу знову долучимось. Я вперше з точки зору цього пленарного скликання присутній на цьому комітеті. Але в аграрній галузі є дуже багато,  я думаю, ви це особисто знаєте, ………… депутатів євроінтеграційних ініціатив. Тому надалі так само будемо долучатися в ……..… розгляду і з вами дискутувати. 
А на разі, я так розумію, ми можемо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
А чи є позиція міністерства стосовно цих двох законопроектів? 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Так, стосовно 2431 є, але ми тоді озвучимо її наступного разу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ви не хотіли би нам її надіслати в офіційному порядку? Ми якраз можемо врахувати її також  при підготовці нашого…

ВИСОЦЬКИЙ Т.М.  Так. У нас є повний пакет, ми його заслали і залишимо секретаріату.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Буду вдячна. І тоді ми зможемо розіслати нашим колегам членам комітету. Прошу секретаріат просто забезпечити надання  цього пакету документів. А можна і  в електронній формі нам його надіслати? 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Так. Передамо.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  І це допоможе нам також зберегти час на наступний раз. Дякую, пане Тарасе.

ВИСЬЦЬКИЙ Т.М. Я радий знайомству. Гарного дня всім.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за те, що ви тут є і були готові з нами подискутувати. А  позиція по альтернативному міністерству? 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Вона ще готується. Але в цілому можу сказати, що підтримується  один і другий, за умови врахувань певних речей. І хочу підтвердити, що фіксація вимог, те що пані Южаніна зазначала, дійсно, важливий момент і його треба було б додати з точки розвитку галузі і  сектору.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  То, власне кажучи, якраз було би доречно.

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Офіційно ми надішлемо до кінця тижня. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. І це означає, що, власне, авторам основного варто би було попрацювати з альтернативним разом.  Дякую дуже. Дякую, колеги. 
Пункт третій порядку денного: законопроект про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо діяльності  кредитних спілок (номер  1110 від 29.08.2019 року), автор - Гетманцев.
Може, колеги, хтось готовий представити про кредитні спілки, нам пояснити і розказати, в чому суть законопроекту. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я спробую з урахуванням того, що пана Гетманцева не буде. 
Я би хотіла сказати, що законом пропонується якраз удосконалити діяльність кредитних спілок і питання створення, діяльність, а також  припинення діяльності спілки. І важливою новелою законопроекту є  якраз впровадження механізмів саморегулювання відповідного законодавчого  забезпечення та нагляду, яке, як пропонує закон,  сприятиме  ефективності діяльності спілок, а також буде сприяти ефективному використанню державних коштів. Ну як ми знаємо,  в Євросоюзі немає спеціальної директиви, яка регулює дані процеси, але законодавча база для кредитних спілок, вона… основною базою є відповідні положення права ЄС.
Також позитивною стороною законопроекту є те, що долучаються    до цього процесу фермерські господарства, вони стають учасниками кредитних спілок, а це якраз узгоджується зі статтею 1.30 модельного Закону про  кредитні спілки.
Нашим секретаріатом було підготовлено висновок стосовно  цього законопроекту, який свідчить, що вони  не суперечать праву ЄС, і я пропоную колегам підтримати цей    висновок і  винести в зал для голосування  в першому читанні. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Марія. 
Може, в Урядового офісу є якийсь  підготовлений висновок стосовно цього законопроекту? Пані Марина. 

______________.  Доброго дня. Дякую, Іванно Орестівно.  
Згідно з нашим висновком законопроект в цілому відповідає цілям  Угоди про  асоціацію, узгоджується з директивами  2001-24, 2013-36 і   частково відповідає Директиві 2014-49. В частині часткової невідповідності в вказаній директиві мається на увазі встановлений законопроектом розмір  гарантованої суми вкладу в 200 тисяч гривень. Згідно з правом ЄС така  гарантована  сума не  має бути нижчою, ніж 100 тисяч євро.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я дякую. Я думаю, що  можна звернути увагу авторів врахувань… ну врахувати це зауваження Урядового офісу і  звернути увагу авторів на те, що це потрібно врахувати до другого читання, щоби це така шалена відмінність  у мінімальному цьому внеску не була притаманна Україні на відміну від країн Європейського Союзу. Я думаю, що тут  всі погодяться колеги. Так? Тобто давайте з урахуванням цього, ну, цієї пропозиції для доопрацювання в другому читанні я пропоную підтримати проект висновку, який підготовлений нашим секретаріатом, із залученням тоді цих додаткових, ну, додаткового нюансу, висловленого представниками Урядового офісу. 
Хто за такий проект рішення, прошу голосувати, колеги. Дякую. Рішення ухвалено одностайно. 
Пункт 6 порядку нашого денного: проект Закону про внесення змін до митного тарифу України затвердженого Законом України "Про Митний тариф України" щодо оптимізації ставок в'їзного мита на текстильні матеріали (2509), народний депутат Задорожній. Чий депутат?  Ничейный?
Колеги, давайте… Я хотіла би звернутися до колег з монобільшості. Ну, ви ж бачите, що колеги з набагато менших фракцій мають повагу до комітету і до необхідності відстоювати свою позицію в тому чи іншому комітеті. Я сподіваюся, що нарешті вам вдасться донести необхідність бути присутнім при розгляді тих чи інших законопроектів до представників вашої фракції. Ну, це неприпустимо, колеги, коли 250 людей і 27, одні є, других нема. У нас точно так само засідання комітетів в цей час. 
Будь ласка, пані Олено. Я так розумію, що ви готові представити чи хто? Да, будь ласка. Тільки включіть, будь ласка, мікрофон. Це ми з вами просто креативимось, як ми можемо представити ці законопроекти.  

ВІНТОНЯК О.В. Зазначений законопроект спрямований на удосконалення та спрощення митних процедур, наближення їх до підходів ЄС щодо встановлення однакового рівня і пільгових ставок в'їзного мита в межах товарних позицій, це перші чотири знаки, а також уникнення зловживань з перекодифікацією. Також завдяки   цьому законопроекту буде скорочуватися здійснення складних лабораторних досліджень і додаткових, тобто не буде додаткових витрат бюджетних коштів. 
Також варто зауважити, не буду вдаватися в ці коди різні. Варто зауважити, що уніфікація ставок мит, окрім іншого,  призведе до зменшення вартості імпорту через зниження або обнуління ставок  мита на продукцію, переважно це є сировинна продукція, яка  в Україні не виробляється майже або в дуже недостатній  кількості виробляється, але імпортується і достатньо широко використовується  швейними, трикотажними, взуттєвими та іншими підприємствами для виробництва готової продукції. Це буде сприяти інвестиційній привабливості  вітчизняних галузей легкої промисловості, яке, в принципі, занепало за багато-багато років.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ця промисловість точно має суттєву низку проблем.
Колеги, чи є питання якісь до цього конкретно законопроекту? За нашими попередніми оцінками,  положення цього проекту не суперечать зобов'язанням України в рамках Світової організації торгівлі. І якщо, дійсно, ці пропозиції, дійсно,  стимулюватимуть розвиток…

ВІНТОНЯК О.В.  Підвищать конкурентоспроможність  наших товарів.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пані Марія. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Невеличке  уточнення. У нас завжди дуже важливим є те, щоб ми не придумували щось зі стелі, а долучали бізнес-середовище. Якраз цей законопроект є дуже  на часі. Тому що  багато бізнес-спілок,  текстильних об'єднань, навіть є деякі кластери. Наприклад, у нас в Харкові є текстильний кластер і велика промисловість, яка є реальним   платником податків. І ми знаємо, що це сировина про яку ми кажемо. Тобто уніфікація митного тарифу, зрозуміло, що під собою означає. 
І хочу доповнити моєї колежанки коментар стосовно інвестиційної привабливості. Це також вивільнить кошти  підприємств для того, щоб вони вкладалися  не  в сировину для вироблення  фінального продукту, а якраз в модифікацію і в модернізацію промислових потужностей. І якраз це призводить до конкурентоспроможності. Тому, зокрема, після  великих кіл обговорень з бізнес-середовищем, вони підтримують оптимізацію ставок мито і звісно, що уніфікація  пільгових ставок призведе  до також підвищення надходжень до  місцевих бюджетів, а також державного. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Я би хотіла запросити до слова  представника Міністерства економіки. Вибачте, розвитку економіки, торгівлі, сільського господарства. 

______________.  Доброго дня, шановні народні депутати. Доброго дня, Іванно  Орестівно. 
Так, як ви слушно зауважили, норма цього законопроекту не суперечить нормам СОТ і, з цієї точки зору ми така само  не заперечуємо, радше підтримуємо навіть  цей законопроект. Однак, в цьому законопроекті  міститься ряд норм, на які  ми хотіли би звернути увагу, тому що, за нашими оцінками, вони є доволі суттєвими. 
Так, поряд з групами і товарними лініями, про які говорили автори, це напівфабрикати і сировина,  міститься ряд товарів, які є готовою продукцією,  і  частка цієї готової продукції в Україні виробляється, приблизно  четверта частина від всього, що є на ринку. Тобто три чверті імпортується. І якщо ми…  якраз до цих видів продукції буде застосовуватися  не підвищення мита, а зниження до нуля. Тобто в такому випадку ми поставимо в менш конкурентні умови вітчизняного виробника. Групи у нас надані у висновку, це 56-а, частково 58-а. 
Друга частина… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  56-а, 58-а, це… 

______________.  Товарні групи УКТЗЕД. Там не всі, а частково. 
Це фетри, шпагати,  мотузки, нитки гумові, тканини ворсові, тюлі, оздоблювальні тканини, тасьма, стьобана текстильна продукція, текстильні матеріали просочені з покриттям або  дубльованими пластмасами. Обсяги виробництва в Україні - близько  півмільярда 490 мільйонів, імпорт одночасно складає близько 4 мільярдів гривень, тобто масштаб цифр…  якраз за цими групами ми  пропонуємо  зменшення ставки, а не збільшення. 
Друга частина зауваження полягає в  тому, що на сьогоднішній день  структура ринку виглядає таким чином, що близько 69 відсотків продукції, яка імпортується, імпортується з країн Європейського Союзу, вона імпортується вже по нулю. Тобто якщо ми будемо захищати, то відповідно захищаємо виключно від постачальників двох країн, це Китай і Туреччина. Це ті країни, які нам ще додатково постачають. 
І крім цього… Тобто ми просимо звернути увагу на те, що ряд товарних ліній мають бути розглянуті додатково народними депутатами, можливо, виключення з переліку. 
І друга частина. Те, що ми як головне міністерство отримали висновок Мін'юсту, висновок Мінфіну. Мінфін не підтримує, тому що Мінфін вбачає суттєві зменшення надходжень до бюджету, близько 20 мільйонів гривень. Водночас Мін'юст в цілому підтримує, однак є зауваження про те, що пропонується запровадження даного законопроекту з 1 квітня 2020 року. І ця невідповідність полягає в тому, що всі зміни, які вводяться в митне законодавство, вони повинні запроваджуватися з наступного року, тобто посеред року не можуть бути запроваджені. 
 І Держмитслужба, як ви абсолютно в своїй доповіді зазначили, підтримує, тому що велика кількість цих товарів мають розрізнені ставки, і інколи імпортери використовують це в якості так званого тіньового коду, тобто вони замість коду з більшим митом використовують товари, ну, товарні коди з меншим митом. 
Тобто за умови зауважень, не заперечую. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, які будуть пропозиції щодо нашого рішення остаточного ухваленого? 
Будь ласка, Петро Олексійович. 

ПОРОШЕНКО П.О. Не маючи жодних заперечень проти підтримки зазначеного законопроекту, я би звернув увагу на наступне. Прохання, щоб уряд нам надавав спільну позицію, тому що ви ставите депутатів в дуже незручне становище, коли Мінекономіки підтримує, Мін'юст наполовину підтримує, Мінфін не підтримує, митниця підтримує, наше Міністерство закордонних справ не підтримує, а депутати мають розбиратися. В якості пропозицій, тому що ключовим тут є Міністерство фінансів. Якщо Міністерство фінансів не підтримує, то в даному випадку нам потрібна позиція уряду, бо розбалансування бюджету є на сьогоднішній день надзвичайно ризикованим. Тим більше, що ніхто не може заперечити проти зниження митних ставок. Давайте ми всі митні ставки приберемо, і всі будуть підтримувати крім Мінфіну. 
 Тому моя пропозиція. Перше. Отримати висновок Кабінету Міністрів  України за підписом Прем'єр-міністра.
Друга позиція. Запропонувати авторам привести у відповідність, щоби сировину, це сто відсотків треба підтримати, тому що це сприяє і захищає вітчизняного виробника, готову продукцію із зазначеного законопроекту вилучити. 
Якщо ми можемо так домовитись із автором і прийти до цього висновку, я вважаю, що цілком реально цього разу прийняти рішення комітету про підтримку, а наступного разу попросити уряд, щоб формували єдину позицію, за яку несе відповідальність Прем'єр-міністр України з урахуванням всіх цих… 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я дякую. 
Я думаю, що повніше ми не могли би сформулювати… 

_______________. Коментар. Петро Олексійович, у нас же ж тут  справа в тому, що якраз ми вже тут півроку працюємо майже, і наш комітет робить висновки, чи відповідає, чи не відповідає. Ми зараз, на жаль, ще не можемо казати про це, ми можемо підтримати чи не підтримати. Це те, про що йшлося в нашому законопроекті, і в вашому, який був 1206. І той, який ми зараз теж там розглядаємо. Я дуже сподіваюся, що в майбутньому ми саме те, про що ви зараз сказали, ми саме цим і будемо займатися в нашому комітеті. А зараз ми можемо підтримати або не підтримати наш висновок.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Але разом з тим… Ні, я думаю, що разом з тим ми з вами, колеги, можемо в нашому висновку записати, що є там, наприклад, важливим захист готової продукції в один спосіб, а сировини в інший спосіб. І це на основі зауважень, які викладені Міністерством економіки та розвитку економічного, ми можемо це додати і рекомендувати авторам на це звернути увагу. Це нам не заважає це зробити, правильно. Це одна історія.
Друга. Я думаю, що абсолютно слушно те, що для нас всіх було би корисно, щоб ми мали узагальнену позицію Кабінету Міністрів, і, очевидно, коли митна служба говорить одне, а Міністерство  економічного розвитку і торгівлі  друге, а, може, Урядовий офіс має  ще третю якусь думку з цього приводу? Має, да? 

______________.  Іванно Орестівно, наша позиція  збігається з  позицією комітету: не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Стосовно СОТ. Ну, слава Богу, хоч тут немає  різночитання. 
Ну, і, власне кажучи, для  нас було би важливо, звичайно, щоби тут  наше засідання комітету не перетворювати на суперечку між різними міністерствами, було би, звичайно, добре готуватися спільно. І було би добре, якби представниця Міністерства фінансів залишилася і далі тут присутня (вона побігла, правильно я зрозуміла?) для того, щоб  відкоментувати позицію  Міністерства фінансів. Але я думаю, що ми можемо  врахувати ці… ну, надати ці коментарі з нашим висновком авторам для врахування, ну, як мінімум для підготовки до другого читання. Але, разом з тим, теж їхня пропозиція не суперечить нашим міжнародно-правовим зобов'язанням, зобов'язання в рамках СОТ, це теж включити в наш висновок.
Хто за такий підхід і проект рішення, прошу голосувати.  Дякую.  Дякую, колеги.
Наступний пункт  в порядку денному. Я не знаю, пана Кучеренка нема. А, може… Да, пан Валентин може представити.
Про внесення змін до Закону України "Про  ринок електричної енергії" щодо імпорту електричної енергії (2236-1). Ми інший розглядали. Я так розумію, що цей був на заміну внесений, цей законопроект. 
Тому прошу,  пане Валентине,  позицію ваших колег представити в зв'язку з вашою законодавчою пропозицією.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Шановні колеги, законопроект, я є співавтором, ми розробили з міркувань насамперед навести порядок і встановити чіткі правила імпортування  електричної енергії в Україну, чітко ув'язавши два питання: імпортування та зближення по суті. Це той випадок, коли інтеграція  з об'єднання енергетичної системи України з Енергетичним Співтовариством, тобто з зоною континентальної Європи. 
І цим законом, справді, забороняється  в тому числі імпорт електроенергії з Російської Федерації або інших країн, які не є членами Енергетичного Співтовариства. Крім імпортування ми пропонуємо цим же законопроектом дозволити і встановити продаж на всіх сегментах нашого внутрішнього ринку імпортованої електроенергії як "на добу наперед", так і внутрішньодобове, і балансуюче, і всі інші сегменти,  повторююсь, українського енергетичного ринку. Це суть  того, що запропоновано в цьому законопроекті. 
На нашу думку і переконання, він  відповідає праву ЄС і, більш того, зближує нас, повторююся, з Енергетичним Співтовариством, з зоною континентальної Європи. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я дякую. 
Я думаю, що ви, пане Валентине, погодитеся, що після нашої дискусії   все рівно цей законопроект, як і інші, як і основні інші альтернативні, як ми зверталися з вами спільно до  Кабінету Міністрів, мав  би  бути спрямований на узгодження зі стороною ЄС відповідно до 27 Додатку. Тому  що він якраз впливає на наші зобов'язання…  взаємно зобов'язуючі  Європейським Союзом, то я думаю, що автори би не мали би нічого проти цього. Тому в пропозиції, я думаю, що він трошки просто повніше, наприклад, ніж інші альтернативні, вводить додаткові якісь поняття. Тому що ми теж реєстрували 2236-3, якщо я не помиляюся, наш був законопроект, який також обмежував торгівлю тільки країнами-членами Енергетичного Співтовариства, що де-факто просто розширюється тут вашим законопроектом.
Колеги, які будуть думки з цього приводу? Будь ласка.

ПОРОШЕНКО П.О. Тут якраз це повністю відноситься до  компетенції нашого комітету. Оскільки сам факт того, що відбувається імпорт електроенергії з Російської Федерації, перешкоджає, точніше робить абсолютно  неможливим об'єднання наших енергосистем з Європейським Союзом. Сам факт. Тому на відміну від інших альтернативних  законопроектів мова йдеться не про обмеження, а про заборону. Оскільки сам імпорт передбачає синхронізацію енергетичних систем. Ми не можемо одночасно синхронізуватися і з ЄС, і з Росією. 
Тому якщо ми поставили мету синхронізації енергетичних систем з Європейським Союзом, то треба прибрати всі бурштинські острови, і забезпечити, щоб вся система електроенергетики України була  синхронізована. Ключовою передумовою для цього є заборона імпорту електроенергії з Російської Федерації. 
Тому прийняти рішення я пропоную про підтримку зазначеного законопроекту, а також альтернативних, які передбачають заборону імпорту. Якщо не буде імпорту, то не буде і чим торгувати. Я хотів би подякувати авторам. А, з іншого боку, звернутися до уряду з проханням визначити терміни синхронізації енергосистем, як це і передбачається Угодою про асоціацію, і проінформувати про це комітет,  і Верховну Раду. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Так, саме для того, щоб ми могли претендувати на інтеграцію в ENTSO-E, для нас необхідно в певний час  в ізольованому режимі провести, де-факто протестувати нашу з вами систему для того, щоб ми могли синхронізуватися з Європейським енергетичним ринком електричної енергії.
Ви хотіли щось сказати. Ні? 
Урядовий офіс, будь ласка. Біленька. А тоді можна пані Марині включити, просто нам все одно треба…

_______________. Дякую, Івана Орестівна. 
Цей законопроект повністю відповідає Угоді про асоціацію і праву ЄС, і нашим зобов'язанням згідно додатку. Але, дійсно, крім і настанови щодо імплементації Додатку 27, вони ще знаходяться на розгляді юридичної служби Європейської комісії фізично.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Я думаю, що ми можемо навіть комітетом звернутися, так, як ми робили у попередніх випадках тоді, коли уряд не спромагався ще надіслати на погодження попередні акти,  тексти актів. Також звернутися і стосовно цього акту до Європейської комісії і отримати, можливо, відповідь від Європейської комісії вже  на адресу Верховної Ради. 
Колеги, я думаю, що ми можемо підтримати попередній висновок наш, що акт не суперечить праву Європейського Союзу та Угоді про асоціацію. Більше того, він дійсно спрямований на інтеграцію реальну з ринками, секторальну інтеграцію, з ринками енергетичними Європейського Союзу. Але разом з тим, рекомендувати, щоби провести консультації з Європейською комісією щодо сумісності законопроекту з положеннями права ЄС, як передбачено додатком 27 до Угоди. 
Я думаю, що це ми з вами просто покажемо приклад того, як дійсно має відбуватися ця робота, а не в такому авральному режимі, як це було зроблено з допуском імпорту цієї електроенергії. 
Хто за такий проект рішення, прошу голосувати. Дякую, колеги, рішення ухвалено.
У нас з вами в порядку денному два законопроекти альтернативні. Проект Закону про залізничний транспорт України 1196, авторства пана Величковича, який, ви бачили щойно заходив. Я є серед співавторів цього законопроекту. І проект Закону про залізничний транспорт України (реєстраційний номер 1196-1) (від 06.09.19-го року), де автори є голова Комітету з питань інфраструктури пан Кісєль і інші. 
Якраз пан Величкович приходив з проханням щодо того, що можливо там перенесення розгляду. Ми так з водним транспортом колись догралися. Але в нас є, через те, що в них зараз якраз іде дискусія про об'єднання отих двох законопроектів альтернативних і по водному транспорту, і через те, що сьогодні було, наскільки я розумію, ухвалене рішення Кабінету Міністрів щодо реформування залізниці і "Укрзалізниці". Так, ну принаймні план заходів був утверджений стосовно реформування "Укрзалізниці". Що відповідно передбачатиме певні інші ввідні для того, щоб взагалі працювати по Закону по залізничному транспорту. Тому може я би запропонувала дійсно тоді прислухатися до прохання колеги з комітету. 

________________. Пан Кісєль те ж саме сказав.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да? От. Але разом з тим, я би попросила, може, у нас в присутності є заступник міністра… Інфраструктури ви називаєтесь? Я все не вивчу нові назви. Да, то тоді я би просила вас, може, просто коротко поінформувати, чого очікувати. Можливо, нарешті міністерство вже спроможеться подати системний законопроект про залізничний транспорт. І це, в принципі, було би правильно разом з усіма таблицями порівняльними у відповідності праву Європейського Союзу. Тому що це моя улюблена сфера, в якій фактично за жодного законопроекту не було ухвалено в сфері транспорту за цей час протягом останніх 6 років - 5 років.
Може, ви нас потішите, що у вас є бачення, нарешті.

_______________. Доброго дня, шановна комісія, шановна голово. Так, ці два законопроекти ми підтримуємо, але законопроект 1196-1, він більш доопрацьований. Зокрема враховані зауваження європейських експертів щодо прав пасажирів. Також доопрацьовано розділення інфраструктури залізничного транспорту на стратегічну і нестратегічну. І третє: доопрацьовано функції Національної комісії з транспорту з питань регулювання всіх…
Ці законопроекти відрізняються лиш тільки тим, що 1196-1 - більш доопрацьований.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Взятий один за основу, доопрацьований, внесений як альтернативний. Ми ж знаємо, просто не встигли під своїми прізвищами підписати, зразу свій… ми це знаємо, ця історія нам відома.

_______________. Можу я щось добавити?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

_______________. Ми сьогодні цей законопроект не розглядаємо, так, але ж там висновки ГНЕУ. Ви ж читали їх, там стільки є плутаниці, навіть такі помилки з нормуванням, з маркуванням, з нумерацією. Це ж потрібно якось якісніше…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, насправді наші проекти висновків, так, вони є такими достатньо об'ємними. Ні-ні, навіть…

_______________. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, так я ж кажу, наші навіть проекти висновків нашого комітету, да, обидва ці законопроекти, вони мають серйозний перелік того, що там, наприклад, які директиви і в тому, і в тому законопроекті, не є врахованими. Тому, звичайно, для нас було би важливо, щоби з такою ж таки системною позицією виходило міністерство і можливо мало своє бачення. Ви нас поки що не потішили стосовно того, що міністерство готує свій законопроект. Правильно, немає? 

________________. Ні. Ми його і готували. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Котрий? А, оцей 96-1? Ну може тоді, оскільки… Може міністерство буде вносити як, все-таки через Кабінет Міністрів, як суб'єкт законодавчої ініціативи з, знову ж таки, цими таблицями, на яких ми дуже сильно наполягаємо, тому що це є складний законопроект, важливий, горизонтальний законопроект, системний законопроект. І тоді позиція уряду буде там набагато чіткіша і можна буде так само приймати рішення на основі набагато повнішої інформації. 
Я би дуже сильно заохочувала Міністерство інфраструктури взяти на себе цю, не боятися взяти на себе цю ініціативу і все-таки вносити через процедури Кабмнівські як урядовий законопроект, як це робиться в нормальних країнах. 

________________. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я теж. 
Колеги, ну ми їх тоді не розглядаємо, але я, разом з тим, я, разом з тим, би б просто взяла і передала і одним, і другим авторам, включно з собою, оцей перелік речей, які не враховані. Вони досить там ґрунтовно пропрацьовані обидва законопроекти, навіть той, який міністерство доопрацьовувало, він все одно має низку необхідних речей, які варто би було далі врахувати, і тим більше, що якщо він буде доопрацьовуватися далі. Так? Точно не нашкодить. Вони, жоден з них відповідно, не суперечить ані Угоді, ані праву Європейського Союзу, але недораховує якусь низку положень директив. То я би пропонувала просто передати це авторам, з огляду на те, що, і одним, і другим, з огляду на те, що швидше за все буде створена робоча група для того, щоби зробити такий спільний законопроект.
Колеги, ви не заперечуєте? Тоді я пропоную підтримати такі наші проекти з тим, щоби ми могли б почати, автори могли б почати працювати, і Міністерство може теж врахувало би ці напрацювання секретаріату комітету і  народних депутатів, які ми підготували для вас. Добре? 
Так, колеги, тоді за такий спільний проект рішення я  просила би підтримати. Дякую, колеги.
І в нас ще є перелік законопроектів, що регулюються національним законодавством країн-членів Європейського Союзу і не стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи, та не потребують експертного висновку Комітету з питань інтеграції України з ЄС. Їх є вісім законопроектів. Реєстраційні номери: 1222, 1222-1, 2587, 2575, 2619, 1161, 2512, 2467. 
Хто за те, щоби спрямувати до профільних комітетів і авторів висновок про те, що це регулюється національним законодавством, прошу голосувати. Дякую, колеги.
І в нас ще з вами є питання стосовно подальших планів нашої з вами подальшої роботи комітету. Колеги, в нас є де-факто, це є ті законопроекти, які знаходяться на розгляді Верховної Ради цього скликання, які ми мали би розглянути. Ми приблизно, просто за належністю депутатів до того чи  іншого підкомітету нашого комітету, приблизно за тим, хто чим більше  переймається, чим більше спеціалізується, пропонуємо це надіслати там перелік по законопроектах, по плану законодавчої роботи. Це хто з депутатів мав би відповідати за підготовку, представлення?  Не обов'язково, да? 
(Загальна дискусія)
Це є, чесно, колеги, на жаль, я це розумію як формальну процедуру, яку нам пропонують подати до Верховної Ради. Це Апарат Верховної Ради, тобто це прохання від спікера Верховної Ради, що от як ви будете працювати, з тим, що як ми будемо працювати. 

______________. (Не чути)
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, колеги, підкомітети можуть працювати… Я думаю, надіюся, що є голови підкомітетів, які там можуть ініціювати роботу підкомітетів і так далі. 
Так, пане Валентине. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Колеги, у мене є пропозиція. Давайте почнемо за логікою. 
Перше. Пропонуємо кожному з нас подати до нашого шановного секретаріату свої законопроекти або там, де ми є або будемо співавторами. І пропоную і почати з цього план роботи, включити ті, що будуть у нас розглядатися. 
Для прикладу. Сьогодні пані Іванна, я, ви, шановні колеги, вже це є наша робота. І  все рівно проходить. Тому давайте зробимо, подамо ті законопроекти, ми ж всі знаємо, у фракціях, де ми або вже подали, зареєстрували,  які найближчим часом, ну, не найближчим часом, надійдуть до нас до комітету. А вже після цього вже можна, якщо треба, комусь формально порозписувати себе за тими законопроектами, де ми не є ні авторами, ні співавторами. Давайте так зробимо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що просто на основі цього переліку ви самі можете визначити, де ви є співавторами. Логіка секретаріату в цьому і полягала, що, хто  де там співавторами. Якщо десь хтось помилився, то я не думаю.  Просто можете перевірити тут приблизно така логіка теж є. Да, але просто поскільки ми не є підписантами з вами членами комітету всіх законопроектів, які розглядаються у Верховній Раді, але, які ми маємо розглянути, то ми… Да, тобто тут…
Тобто, колеги, давайте так. Можна завтра до кінця дня ваші помічники просто надсилають це в секретаріат комітету з урахуванням цих ваших надісланих, додаткової інформації, і цю таблицю ми тоді погоджуємо. 

_______________. …громадське навантаження допомагати по конкретних законопроектах секретаріату готувати висновок. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, тут не хвилюйтеся. 

_______________. (Не чути)

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. (Не чути) 
 
_______________. Ні, ну, просто тут я маю на увазі, що секретаріат зараз сам готує висновки по всіх законопроектах. А так ми вже б залучили і депутатів…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми будемо тільки раді, якщо депутати проявлять таку готовність. Да, ми будемо тільки вітати таку додаткову роботу. Але це ще не все. Да.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. От я згадав, шановні друзі, а давайте все ж таки подумаємо, наш комітет, можливо, ще один відрізняється ще і тим, що ми представляємо позиції України або Верховної Ради так точно в міжнародних організаціях, в парламентському комітеті, асоціації, ЄВРОНЕСТ і інші. Ну, якщо так хочуть знати про нашу роботу, то можна і треба в цей план роботи представити і наші не просто заходи, а що ми представляємо доповіді, висновки і все інше.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але тут у мене немає роздрукованої, я не бачу. Де оцей план, колеги? Остання? А, о'кей.
Колеги, тут давайте трошки… Це я просто спочатку одне питання, це по законопроектах. Звичайно, от головне, я би звернула увагу саме на оці наші там плановані активності, які ми точно можемо передбачити стосовно парламентських делегацій у різних парламентських асамблеях, там по ЄВРОНЕСТу і по Парламентському комітету асоціації, так, і участі України в цьому…  В …….., правильно, в ……. і в ……., так.
Але поза тим тут ми дописали також те, про що ми домовлялися з Association for you про тренінгову програму для народних депутатів з імплементації Угоди про асоціацію між Україною і ЄС за сприяння… спільні засідання комітетів Верховної Ради, те, що ми з вами так само планували, секторальні. Ми тут зараз не пишемо конкретні дати, але ми тут якраз, я пропонувала би теж колегам, може, в письмовій формі просто, не формалізуючи, так, але навіть в електронній формі, наприклад, надіслати на секретаріат, ми могли би розіслати всім. Я думаю, що якраз транспортний комітет, це є там… от те, що ми з вами говорили, да, енергетичний, транспортний і був третій, я забула, що третє було. А? 

_______________. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Економіки, да? І економічний. 
То давайте просто сплануємо, давайте напишемо на основі цього нашого з вами рішення, там пропозицію про проведення цим комітетом, проведення цих спільних засідань. Так?
Якщо ви уповноважуєте, ми можемо зараз прийняти це рішення. І тоді з цими 3 комітетами, так? І десь скажімо, запланувати це на лютий-березень, да? О'кей, колеги. Тоді такі 3 спільні засідання комітетів.
І також колеги, це на ваш розсуд, але я сьогодні просто думала про те, що, можливо, нам би було варто все-таки одне із засідань комітетів провести, або два, виїзними засіданнями комітетів. Я би казала, що десь, можливо, один - на захід, один, може, - на схід.

_______________. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. В Ужгороді. В Ужгороді. Я думаю, що в Ужгороді, ну, дуже логічно. Тим більше, це область, яка має стільки… Да. 
(Загальна дискусія)
 
ВІНТОНЯК О.В. Говорили з нашим депутатом, колегою депутатом з фракції, щодо пішохідних переходів, які можуть облаштовуватися. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там дуже серйозна проблема. Там дуже серйозний комплекс речей, які ми би могли винести.

ВІНТОНЯК О.В. Так-так, ми могли би це оглянути, тому що і кошти будуть на дороги там якось виділятися, і це якраз по нашому підкомітету йде по транскордонному співробітництву. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пане Сергію.

ВІНТОНЯК О.В. Але ми би тоді з ними узгодили. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секунду, пане Сергію, закінчить пані Олена. 

________________. Я повністю підтримую ініціативу виїзних засідань комітету. Буквально через дві години я від'їжджаю зараз в Закарпаття. Ви прекрасно розумієте ситуацію, яка склалася в даному регіоні з точки зору захисту українців на рідній території від різних посягань, і з точки зору захисту етнічних соціальних груп, які перебувають на даній території також потребують правового регулювання. І саме частиною виконання Угоди про асоціацію є упорядкування даних питань. І зараз дуже важливо і нас часі якраз провести якомога швидше там засідання. Я впевнений, що після мого повернення буде ряд, маса, питань, які я також озвучу на даному комітеті.
Тому пропозиція з мого боку як представника соціальної сфери - це Закарпаття. Харків, безумовно, також у фокусі. І також хотілося б привернути увагу до Одеської області, оскільки там ряд питань, які також потребують розгляду. В такому порядку пропоную винести на обговорення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я думаю, що у нас немає заперечень стосовно готовності провести такі виїзні засідання. Давайте тоді пробувати може там щомісячно чи що два місяці, може, да, що два місяці до закінчення літньої сесії, третьої сесії… А? А Одесу якраз в червні будете планувати. 
А можна поєднувати з ….., да.  Давайте .…., ми ж говорили про це, про спільну якраз, бачите, у нас прекрасні ідеї. 
Тому, колеги, я просила би секретаріат відобразити ці наші з вами рішення в нашому плані. І це тоді подати, в такому вигляді до Голови Верховної Ради. Дякую. 
Всі -  за? Да, тобто голосувати… Всі - за, да? О'кей. 
Доповідач нам треба по ратифікації по Литві. 

ВІНТОНЯК О.В. Я можу, мабуть.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пожалуйста. Пані Олена Вінтоняк буде доповідати. 
Добре. Дякую.


