СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України
до Європейського Союзу
6 вересня  2022 року

Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.



НАЙДЕНКО А.В. Доброго дня! Кворум вже є, можемо починати. 

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно. Дякую.
Колеги, у нас із вами одне питання на порядку денному, бачимо, що Верховна Рада України внесла… Погоджувальна рада внесла пропозицію на найближчому засіданні розглянути два проекти постанови: одну, яку ми розглядали і одна, яка була зареєстрована вчора пообіді - проект Постанова про Звернення Верховної Ради України до інституцій Європейського Союзу, парламентів і урядів держав-членів щодо обмеження видачі шенгенських віз для громадян держави-агресора  - Російської Федерації і внесені народними депутатами Качурою, Бондаренком. Я так розумію, що серед колег є теж ті, хто підписали це подання. Може просила би пані Марію, коротко сказати, в чому була необхідність реєстрації нової постанови, яка повторює абзацами цілими постанову, яку ми вчора з вами ухвалили, рекомендувати ухвалити Верховній Раді за основу і в цілому, власне кажучи, напевно, було б добре розуміти, яка логіка цього була подання додаткової постанови. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пані голово, переривається зв'язок. Але сенс питання я зрозуміла. 
Колеги, я, підписуючи дану постанову, не бачила першочергової, пані Іванно, авторкою якою ви є і колектив авторів народні депутати, тому коментувати чому саме вона зареєстрована була пізніше ніж ваша не можу. Можливо, це технічне питання. Впевнена, обоє колективів співавторів мали одну й ту ж саму мету, за текстом вони трошки різняться. Вчора ми доповнили з вами важливі аргументовані моменти і абсолютна позиція МЗС підтримала текст. У цій же постанові є три основні моменти. Це повне припинення дії угоди до спрощеного режиму ЄС з Росією по отриманню віз, це ми вже знаємо з саміту ЄС, який проходив в Празі, що дане рішення буде ухвалено. Тобто ми в принципі, скажімо так,  процеси ЄС передують  нашій постанові. Потім невизнання російських паспортів, які видані нещодавно на окупованих територіях України, це як додаток до того, чого нема в першому тексті постанови. І вироблення спільної позиції щодо анулювання вже виданих 10 мільйонів віз росіянам, шенгенських віз, як ми вчора з вами говорили, і на рівні національному, і в рамках Шенгенської угоди.
Додаткових інших моментів немає. Як я на початку зазначила, ціль і мета спільна. Постанова вчорашня має доповнення, вона більш повна по тексту. Це, звісно, порушення Статуту ООН, інших фундаментальних міжнародних норм права. І ми повинні реагувати, я хочу зазначити, що дане обговорення серед народних депутатів…(Не чути) пару місяців тому на різних майданчиках.
Упевнена, що сьогодні Верховна Рада прийме. Який би текст був не прийнятий, якщо є в колег доповнення, я впевнена, ми можемо так, як і вчора, доповнити текст з рекомендаціями комітету. Сьогодні буде проголосований тест постанови.
Інших додаткових моментів, пані голово, в тексті немає. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Маріє. Колеги, будуть якісь запитання до пані Марії?
Якщо немає, я разом з тим пропонувала б ухвалити рішення, яке б сформульовано було наступним чином. У цілому не заперечуючи проти ухвалення цієї постанови, з огляду на те, що постанова аналогічного змісту була вже ухвалена комітетом до ухвалення в залі Верховної Ради за основу і в цілому, пропонуємо в залі визначитися стосовно голосування за цей проект постанови.
У мене така пропозиція.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Підтримуємо, пані голово.

ВІНТОНЯК О.В. Я думаю, що ми можемо переходити до голосування.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді, колеги, ставлю свою пропозицію на голосування. Хто за таке формулювання нашого рішення, прошу голосувати.
Я відповідно підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Я так розумію, що всі, хто є підключенні, проголосували. Правильно? Це я до секретаріату. Просто я можу когось не бачити.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Наливайченко - за.
Колеги, рішення одностайне. Я дуже дякую. Я прошу секретаріат підготувати це рішення для того, щоб ми могли передати його до Апарату  для розгляду на Верховній Раді України. Дякую.


