СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань інтеграції України 
до Європейського Союзу 
17 листопада 2021 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. 

ГОЛОВУЮЧА. Мене повідомили, колеги, що є в нас кворум. Вітаю всіх колег, вітаю присутніх і запрошених. Можемо розпочинати чергове засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. 
Вам, колеги, був надісланий проект порядку денного. Також у нас було прохання від одного з наших колег включити до порядку денного сьогоднішнього засідання розгляд законопроекту…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Добрий день! 

ГОЛОВУЮЧА. Добрий день, пане Валентине. 
Розгляд законопроекту 5839. 
Я пропоную ухвалити порядок денний з урахуванням цієї пропозиції наших колег. 
Прошу голосувати. Я - за. 
Бачу, Вінтоняк - за. Пан Галайчук - за. Бачу. 
Наливайченко - за, наскільки я розумію. Махніть головою. Вас бачу, пане Валентине, інших не бачу. 
Поки що маємо 4 - за. 
Хто  в нас ще є на зв'язку? Цього недостатньо для того, щоби... 

_______________.  (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Ще Дмитро Любота на зв'язку. Він "за" чи ні, як  нам з'ясувати? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. Мене чути, пані голово? 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Тепер чую. Дякую. 
Дмитро? 
Більшістю голосів ми все одно затвердили порядок денний, тому ми можемо почати працювати. 
У нас є прохання від заступника міністра фінансів розглянути питання, в якому  швидше яке він має представляти, ну, але це якраз перший пункт нашого порядку денного, тому переходимо до розгляду законопроектів.
Проект Закону про внесення змін до Митного тарифу України щодо уніфікації ставок ввізного мита на окремі товари (реєстраційний номер 6149) (від 7 жовтня 2021 року), поданий Кабінетом Міністрів України. 
Заступник міністра з питань європейської інтеграції Міністерства фінансів України пан Юрій Драганчук. Я прошу вас представити цей законопроект. Є пан Драганчук на зв'язку? Я, вибачте, колеги, це якась дивна програма, я не бачу всіх одночасно. Тому не розумію…

_______________. (Не чути)  

ГОЛОВУЮЧА. Є. То може хотів пан Юрій представити цей законопроект? Тоді пану Юрію доведеться почекати, поки ми його знайдемо на зв'язку. 
То я, колеги, пропоную перейти до розгляду другого законопроекту, другого пункту порядку денного: проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо оподаткування операцій з продажу (обміну) об'єктів нерухомого майна, незавершеного будівництва, майбутнього об'єкта нерухомості, спеціальних майнових прав на такі об'єкти (реєстраційний номер 5638) (від 8 червня 21-го року), поданий народною депутаткою Шуляк та іншими колегами.
Хто готовий представити цей законопроект, колеги? Очевидно, звертаюся до колег зі "Слуги народу". Пані Олено, будь ласка. Тільки вас не чути. Ні, так не чути.

ВІНТОНЯК О.В. А зараз?

ГОЛОВУЮЧА. О, тепер так. Будь ласка.

ВІНТОНЯК О.В Доброго дня, колеги. Я дуже коротко насправді, хоча законопроект достатньо великий, обґрунтування зазначеного законопроекту також достатньо велике. І, що основне, що автори законопроекту зазначеним проектом закону… цей законопроект дозволить покращити забезпечення, рівень забезпечення населення житлом. У зв'язку з тим, що саме в Україні… і в пояснювальній записці на прикладі Києва зазначено, що достатньо низьке забезпечення населення житлом. І податкове розвантаження, тобто зменшення оподаткування новоствореного житла, дозволить покращити цей рівень, тобто дозволить покращити відповідно платоспроможній попит на ринку нерухомості, а також зменшити податкове навантаження на створення нового житла і розширити ринок нерухомості та збільшити обсяги того житла, що будується. 
Однак ми, ознайомившись з висновком секретаріату комітету, бачимо, що зазначений законопроект підпадає під ряд директив, а також під ряд зобов'язань України згідно до права ЄС. І якщо ми будемо порівнювати зазначений законопроект з тими нормами, які діють в Європейському Союзі, то ми бачимо, що він не відповідає тому, що діє в Європейському Союзі. Є достатньо широкий висновок секретаріату, в якому все розписано. І також ми бачимо, що є зауваження і від Міністерства юстиції з тим, що немає визначеності по перехідним періодам. І в разі прийняття зазначеного законопроекту він буде порушувати принципи податкової стабільності. А також зазначено ряд визначень, які, вірніше, вводяться нові визначення в законопроекті, їх ще немає в законодавстві і вони, їх треба, скажемо так, розширювати. Це дуже коротко. Дякую.  
По ставках. Я, напевно, що не буду розказувати, які ставки як, тому що це вже…

ГОЛОВУЮЧА. Ну, це вже, так, компетенція безпосередньо іншого комітету профільного.
Колеги, я… Якраз повідомили колеги з секретаріату, що з Урядового офісу практично нікому не вдається під'єднатися з різних гаджетів, і ця програма нам не дає нормально працювати. Разом з тим, наші висновки і Офісу урядового, і секретаріату вони співпадають, і ми маємо також письмові їхні пропозиції стосовно цих законопроектів і не маємо відмінностей у принципових речах. Маємо кілька, може, доданих додаткових штрихів, які треба додати до наших проектів  висновків. Тому я не можу просто запросити зараз до слова Урядовий офіс. У нас немає нікого... Я теж не дуже розумію, може, мене зорієнтує секретаріат. У нас не було нікого з міністерств, хто б міг це прокоментувати? 

_______________. Так, нікого. 

ГОЛОВУЮЧА. Я пропоную, якщо є якісь питання до пані Олени, я думаю, що всі, власне кажучи, ознайомилися з цим серед членів комітету, я пропонувала б переходити до ухвалення нашого проекту висновку, що цей проект закону не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. І власне, розраховувати на те, що автори будуть готові попрацювати над тими всіма докладними зауваженнями, які висловлені в проекті висновку.
Я підтримую такий висновок.
Прошу голосувати інших колег. Хто - за? 

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Мезенцева, бачу, за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Да, за. Я не розбиралася, що це... Мене чути, так?

ГОЛОВУЮЧА. Бачу, Вадима Галайчука бачу. За.

_______________. Пан Любота озвучив, що він - за.

ГОЛОВУЮЧА. Хто? Вибачте, я не почула.

_______________. Пан Любота.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Любота. Дякую. Любота - за.
Не знаю, не чую, що пан Валентин, і не бачу його. Тому...
Принаймні точно більшістю голосів рішення ухвалено. Дякую, колеги.
Продовжуємо нашу роботу. Ми можемо повернутися до пункту 1? Це до секретаріату питання, чи є Драганчук на зв'язку?

_______________. Ні, пан Юрій чомусь відключився, і так його досі і немає.

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Давайте тоді далі рухатися.
Третій пункт порядку денного: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про державне регулювання виробництва і обігу спирту етилового, коньячного і плодового, алкогольних напоїв, тютюнових виробів, рідин, що використовуються в електронних сигаретах, та пального" щодо розвитку спиртової галузі України та сприяння детінізації ринку спирту та лікеро-горілчаної продукції (реєстраційний номер 5563) (від 26 травня 2021 року), поданий народним депутатом Андрієм Богданцем та іншими колегами. 
Наскільки я розумію, пан Андрій має бути на зв'язку. Є?

_______________. Так, він є, під'єднаний.

ГОЛОВУЮЧА. Я бачу, що в чаті він писав: добрий день. Але тепер я просила би його до слова, якщо є можливість підключитися.
Це дивовижна програма. Я дуже дякую нашій цифровізації у Верховній Раді України, вона дійсно нам дуже суттєво полегшала роботу, і ми тепер взагалі не можемо працювати. 
Колеги, є Андрій Богданець? Ну...

_______________. Шановні члени комітету, у пана Андрія Богданця блимає мікрофон, він постійно то вмикається, то вимикається. Але з огляду на те, що немає звуку, напевно, в нього він не працює.

ГОЛОВУЮЧА. Так, він пише, що він нас чує, тільки питання в тому, що... А і Мінфін теж є, але ви нас теж не чуєте. Це прекрасно, я вважаю.
Вас бачу і чую, каже пан Драганчук. А ми вас не бачимо і не чуємо. Можна, а є спроба, давайте так, я б хотіла б попросити... Бачите, пан Любота каже, що теж всіх чує, але мене не чути.
Я буду вам зачитувати, я буду як на радіо зачитувати вам тексти повідомлень з цього, з чату, тоді ми просто перейдемо в письмовий режим, я думаю, зараз і будемо так ухвалювати рішення. Я не знаю, колеги, як заслуховувати питання.
Які у вас пропозиції? Ну, от Богданець пише: да, я тут є, я вас чую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Може, нам створити Zоом, пані голово, і переввімкнутися з… 

ГОЛОВУЮЧА. (Не чути) 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Коли час закінчиться…

ГОЛОВУЮЧА. Є в нас можливість, секретаріату, створити Zоом на 45 хвилин хоча би і просто зараз повідомити дані всім, хто є підключений, і ми зможемо тоді продовжити роботу? 

_______________. Так, зараз, хвилинка, і я скину в загальний чат всім лінк для підключення.   

ГОЛОВУЮЧА. Да, лінк, а ми всім оголосимо, присутнім оголосимо пароль і код і тоді пропрацюємо. 
А я пропоную, поки ми чекаємо цю інформацію, то, власне кажучи, спільно звернутися до Голови Верховної Ради, до новопризначеного Керівника Апарату Верховної Ради з тим, що, власне кажучи, ця програма точно не дає можливості нормально працювати, або її потрібно відтестувати і тільки після того на неї переходити. Я думаю, що ніхто не буде проти, щоб ми такого листа від комітету написали, правда, колеги? Ми можемо секретаріату дати таку задачу, і я думаю, що тоді вони зроблять, і ми надішлемо від комітету таке наполягання, прохання, щоб дозволили нам працювати в інших програмах, які будуть вважатися теж прийнятними. Зараз, ми чекаємо, тут депутати отримують лінки в чат, але всім іншим для того, щоб оголосити… 

_______________. Шановні члени комітету, тут в загальний час надісланий лінк … (Не чути) конференції … (Не чути)  спробуємо максимально всім продублювати в особисті повідомлення. 

ГОЛОВУЮЧА. Але можна мені в особисте повідомлення, щоб я всім іншим сказала? Чи ви назвіть всім іншим пароль і код підключення. 

_______________. Так, зараз вам надішлю. 

_______________. Там терміни не пройшли. Він пропонував з 1 липня 2021 року перенести на 1 липня 2025 року. Це відтермінування введення в експлуатацію нових… 

ГОЛОВУЮЧА. Я не отримала поки що від вас… Ага, є. 
Колеги, значить, прошу записати  індифікатор конференції 821… А можна зі мною паралельно не говорити? Колеги, а можна не говорити зі мною паралельно? 
Ідентифікатор конференції 82196392192 і код доступу маленькими англійськими літерами bcti… baby cat… і потім великими літерами NZ і 3. 
Дякую. Колеги, перепідключаємося. Я надіюся, що тут ми зможемо нормально продовжувати. Бачу... (Не чути)
 
НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Чуємо вас чудово, пані голово. 
 
ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно. Давайте спробуємо оперативно... Бачу, бачте, і пан Олег тут, йому вдалося, прекрасно. 

ВОЛОШИН О.А.  Вітаю. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Я пропоную почати розглядати пункт перший порядку денного. Давайте спробуємо оперативно попрацювати, щоб використати оцей безкоштовний лінк.  
Пан Юрій Драганчук, будь ласка, прошу представити ініціативу  Кабінету Міністрів 6149. Будь ласка. 

ДРАГАНЧУК Ю.О. Добрий день, шановні народні депутати! На ваш розгляд виноситься проект Закону про внесення змін до Митного тарифу України щодо уніфікації ставок ввізного мита на окремі товари. Законопроект підготовлений Міністерством фінансів на основі аналізу проведеного Держмитслужбою з урахуванням пропозицій Мінекономіки. 
Мета законопроекту - це уніфікація ставок ввізного мита на окремі однорідні товари, що дозволить забезпечити спрощення процедури  класифікації та прискорення митного оформлення товарів без здійснення лабораторних досліджень. Якщо просто пояснити, реалізація дозволить ...(Не чути) для маніпулювання описом та найменуванням товарів для декларування їх за кодами, по яких встановлюються нижчі ставки ввізного мита, а також так звані товари прикриття. 
Прошу підтримати. Відповідає нормам Європейського Союзу та СОТ. 

ГОЛОВУЮЧА. І за нашим проектом висновку проект закону не має суперечень міжнародно-правовим ... (Не чути) 
Колеги, чи є питання?

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Мезенцева  - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Одностайне рішення. 
Дякую, пане Юрію. Дякую, що нам вдалося.

ДРАГАНЧУК Ю.О. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, переходимо до пункту третього порядку денного. Вертаємося до пана Андрія Богданця. Я сподіваюся, що він є на зв'язку. Чи немає? 

_______________. Зараз, секунду, перевіряємо.  Ще немає. 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Поки його немає, тоді четвертий пункт. 
Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо мораторію на стягнення майна громадян України, наданого як забезпечення кредитів в іноземній валюті (реєстраційний номер 6075) (від 21 вересня 21-го року), поданий народним депутатом Леоновим. Він нібито збирався донедавна бути присутнім, але повідомив перед засіданням комітету, що він не може бути присутнім.
Колеги, чи є бажаючі коротко ознайомити нас із суттю законопроекту, або ми можемо, власне кажучи…

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Пані голово, я можу ознайомити, оскільки з паном Леоновим багато співпрацюємо по напрямку його профільного комітету. 
Насправді законопроект дуже коротенький і зрозумілий. Основною метою автор запроваджує продовження мораторію на примусове відчуження на єдине житло позичальників. Ми з вами частково приймали… Яке є заставлене як забезпечення виконання і зобов'язань позичальників за валютними кредитами. Ми з вами приймали уже дуже вагомий законопроект, мені здається, це було взимку. Це в принципі продовження такої самої логіки. 
І дуже чудово бачити, що якраз не порушується стаття 415 Угоди про асоціацію, 417-а. Ну, і взагалі тут також пропонується вдосконалення самого закону основного дії про мораторій на стягнення майна… України, наданого як забезпечення кредитів в іноземній валюті.
Ви пам'ятаєте, яка кількість громадян зараз в принципі страждає і від мікрозаймів або сфальсифікованих документів. Коли на фізичних осіб без їх відома взагалі беруться кредити. Тобто це така ланка пакетних законопроектів, які просуває профільний комітет. І нашим висновком пропонується затвердити, що за своєю метою цей законопроект не суперечить Угоді про асоціацію, але, як було у нас запропоновано по іншим законопроектам, які стосуються регулювань сфери діяльності Національного банку України, він потребуватиме окремої думки даної установи, що і виокремлено у нашому висновку. 
І думаю, що автор це врахує і зможе звернутися за додатковими роз'ясненнями. …(Не чути), що цей законопроект буде проходити також і профільний комітет. В будь-якому разі дана інформація буде дуже важлива. 
Пропозиція до колег: затвердити запропонований висновок секретаріатом.
Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Тобто висновок звучатиме таким чином, що законопроект 6075 за своєю метою не суперечить Угоді про асоціацію, разом з тим з метою оцінки впливу на стабільність банківської системи законопроект потрібно розглядати разом з експертним висновком Національного банку України. 
Прошу, колеги, голосувати, якщо додаткових питань до пані Марії немає. Хто - за?

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. І я підтримую. Дякую.
Дякую, колеги. Одностайне рішення. Бачу, пане Павло. Дякую.
Я прошу просто секретаріат сказати, коли буде пан Андрій Богданець, щоб я не перепитувала щоразу. 
Пункт п'ятий…

БОГДАНЕЦЬ А.В. Доброго дня. Я перепрошую. Я на зв'язку. 

ГОЛОВУЮЧА. Вже є. Добре. Дякую. Тоді ура. Тоді переходимо до розгляду вашого законопроекту, пане Андрію, реєстраційний номер 5563, від 26 травня 2021 року. 
Прошу, будь ласка, ознайомити з вашим законопроектом коротко і насамперед зосередитися на тому, як, на вашу думку, він відповідає - не відповідає, суперечить - не суперечить, співвідноситься з нормами права Європейського Союзу і нашими зобов'язаннями в рамках європейської інтеграції. 
Будь ласка, вам слово. 

БОГДАНЕЦЬ А.В. Дуже дякую.
Даний законопроект розглядався на робочій групі щодо поетапної приватизації спиртової галузі, яку я очолюю. В законопроекті (реєстраційний номер 5563) ми пропонуємо відстрочити дозвіл введення в експлуатацію та надання дозволів на будівництво нових підприємств з виробництва спирту етилового, спирту етилового ректифікованого виноградного, спирту етилового ректифікованого плодового до 1 липня 2025 року замість 1 липня 2021 року. 
Чому це потрібно? Для чого це потрібно саме для державі Україна? Це зумовлено тим, що на сьогоднішній день приватизація заводів концерну "Укрспирт" навіть не розпочалася. Тоді як головним завданням програми реформування та розвитку спиртової галузі на 20-23 роки є реформування та приватизація саме державних підприємств та лікеро-горілчаної галузі.
Перше. Зрозуміло, що запуск вільного ринку зробить їх продаж неактуальним та за значно нижчою ціною. Тому що якщо зайдуть приватні компанії, звичайно, державні підприємства вже ніхто купувати за тою ціною, яка буде виставлена на аукціоні, вже не будуть. Тому важливо, щоб у першу чергу вигравала держава.
Також цим законопроектом пропонується, що особи, які придбали майно Державного підприємства спиртової та лікеро-горілчаної промисловості Державного підприємства "Укрспирт", а також підприємства концерну "Укрспирт" або уклали договір у рамках державного приватного партнерства щодо такого майна, мають взяти на себе зобов'язання щодо: 
збереження видів діяльності і не менше ніж 70 відсотків штатних одиниць, задіяних у виробництві станом на 1 січня 2020 року до липня 2023 року замість 1 липня 2021 року;
погашення простроченої заборгованості із заробітної плати штатних... перед бюджетом та іншими кредиторами підприємства - балансоутримувача такого майна в розмірі 100 відсотків від балансової вартості такого майна станом на останню звітну дату.
У разі якщо заборгованість відсутня або її розмір менше, ніж балансова вартість такого майна, то заборгованість погашається в сумі відповідної заборгованості.
У разі якщо об'єктом придбання є єдиний майновий комплекс підприємства, то погашення боргів із заробітної плати та перед бюджетом простроченої кредиторської заборгованості підприємства здійснюється відповідно до чинного законодавства.
З огляду на викладене, з метою виконання Програми реформування та розвитку спиртової галузі на 2020-2023 роки виникла необхідність внесення змін до законодавства для забезпечення здійснення заходів з погашення простроченої кредиторської заборгованості і заробітної плати перед бюджетом та перед іншими кредиторами підприємств, балансоутримувачами майна, яке відчужується в процесі приватизації. 
Запропоновані проектом закону зміни дозволяють Фонду державного майна України як продавці відповідних об'єктів приватизації включити до договорів купівлі-продажу місць провадження діяльності та зберігання спирту як окремого майна зобов'язання покупців щодо погашення простроченої кредиторської заборгованості і заробітної плати перед бюджетом та перед іншими кредиторами підприємств балансоутримувачів відповідного майна. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Андрію.

БОГДАНЕЦЬ А.В. Я хочу сказати … (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. У мене зникла ваша картинка. 

БОГДАНЕЦЬ А.В.  Перепрошую. Норми проекту не будуть впливати на сфери дії законодавства ЄС, зобов'язань України в рамках Ради Європи, норм та принципів системи ГАТТ СОТ, оскільки нестимуть тимчасовий характер. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Андрію.
У мене є свої запитання, але я спочатку хотіла би до слова запросити Урядовий офіс, який вже є на зв'язку, а стосовно ваших висновків і, можливо, в колег теж є запитання до пана Андрія. 

_______________. Вітаю, пані голово. Вітаю, шановні колеги, члени комітету. По цьому законопроекту Урядового офісу системних зауважень немає. Разом з тим не вбачається обґрунтованим продовження даного обмеження чим воно зумовлене, оскільки, хоча і носить тимчасовий характер, тим не менш доцільно було б більше обґрунтувати продовження цієї заборони, виходячи з того, що заяви звучали на вищому політичному рівні про те, що дана галузь має бути відкрита для конкуренції. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Тобто, пане Андрію, я так розумію, питання до вас, власне кажучи, ця інформація також міститься і в нашому проекті висновку, що незрозуміло з чим продиктоване ось це продовження цього мораторію  з огляду на те, що був законопроект внесений Президентом, який передбачав набагато коротші терміни до відкриття дійсно цього сектору і сприяння тому, створення конкурентоспроможності вже нашого національного ринку.

БОГДАНЕЦЬ А.В. Якщо дозволите, я відповім.    

ГОЛОВУЮЧА. Да.

БОГДАНЕЦЬ А.В. Ще раз, спілкувавшись, шкода, що немає Фонду держмайна, який міг би підтвердити, що, допустимо, знову ж таки…

ГОЛОВУЮЧА. Там і Фонд держмайна вже штормить, уже всюди штормить.

БОГДАНЕЦЬ А.В. Концерн "Укрспирт" навіть не підготовлений, навіть не виставлений, не переданий у Фонд держмайна. Знову ж таки, якщо там, умовно кажучи, біля 60-ти заводів, які не передані навіть на приватизацію, і їх зараз ми відкриємо доступ до, умовно кажучи, приватизації і приватних, умовно кажучи, заводів, держава втратить, скажімо, втратить кошти на тому, що ми не зможемо нормально по ринковій ціні продавати ці заводи, тому що зайде, умовно кажучи, в приватні структури, які будуть будувати свої заводи, а державні заводи не будуть …(Не чути) і все.
А, якщо ви знаєте, допустимо, на концерні "Укрспирт" висить заборгованість мільярд 300 мільйонів, який буде потім погашений, допустимо, з державного бюджету, тому що нормально продати ці заводи не можна, тут тільки, я відстоюю тільки державницьку позицію і все.

ГОЛОВУЮЧА. А я думаю, що насправді було би доречно тут отримати розуміння також і Міністерства економіки. Я радила вам би як автору мати позицію міністерства. Я не знаю, чи є хтось у нас з МЕРТу?
 
ПИВОВАРОВ А.А. Доброго дня. Так, пані Іванно Орестівно, Пивоваров Андрій Андрійович - директор директорату санітарних та фітосанітарних заходів.
Міністерство економіки загалом підтримує проект Закону 5563 і вважаємо його доцільним і  актуальним саме через те, що зазначив Андрій Володимирович, що дійсно концерн "Укрспирт" знаходиться дуже в критичному становищі. І якщо ми зараз розпочнемо процедуру видачі ліцензії приватним виробникам спирту, то тоді це поставить хрест на можливості приватизації майна концерну "Укрспирт". Тому вважаємо, що ті обмеження, які запроваджені, вони більш значущі ніж ті ризики, які можуть настати.
Єдине, у нас така технічна пропозиція стосовно того, що, можливо, якось подумати стосовно того, що 1 липня 2021 року це питання якось вирішить, тому що він вже розпочав, ми пройшли цю дату, і тут можуть бути складності з тими, хто вже, можливо, отримав таку ліцензію. Тобто з цього треба якось мати позицію.
І другий момент. Ми погоджуємося повністю з тією аргументацією і пропозиціями по відтермінуванню. Єдине, хотіли б просити розглянути можливість збереження видів діяльності не відтерміновувати, оскільки це надасть можливість на сьогодні перепрофілюватися спиртовим заводам і в тому числі найбільш актуальні вироби ніж спирт, зокрема дезінфекційні заходи, які дуже актуальні під час COVID. 
Тому це така позиція Мінекономіки. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. І ви вважаєте обґрунтованим саме 2025 рік. Тобто я не розумію, було про 2022 рік, а чому не 2023-й, чому не 2024-й, чому 2025-й? Чому це заморожувати?

ПИВОВАРОВ А.А. Тому що саме процедура темпів приватизації, вони одночасно не можуть бути виставлені всі на приватизацію, мають бути проведені передприватизаційні заходи, і вони мають відповідно крок за кроком рухатися. Не можуть всі заводи одночасно бути передані на приватизацію. Відповідно до того плану, який зараз розробляв Фонд держмайна, саме от такий термін, який відтерміновується, на який пропонується цим законопроектом відтермінувати, він вважається обґрунтованим, в тому числі із точки зору Фонду держмайна. Не будемо за них розписуватися. Але спілкування з ними довело, що це обґрунтовані терміни. 

ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміло. Дякую.
Колеги, є якісь ще запитання чи до автора, чи до пана Пивоварова?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Колеги, я би пропонувала голосувати за наш запропонований висновок.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що ми, власне кажучи, можемо зупинитися на запропонованому висновку без фрази додаткового обґрунтування. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, тому що ми його отримали.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Там у нас головна частина, що це не суперечить Угоді про асоціацію. І дуже, як сказати, це правильний підхід автора і ініціатора. Бо він в кінці свого виступу, на відміну від багатьох колег, які не розуміють, для чого вони захищають законопроекти на євроінтеграційному комітеті, відзначив, що немає суперечностей з нашими зобов'язаннями ні по Раді Європи, ні по СОТ, ні по Угоді про асоціацію.
Ну, а я впевнена, що в у колег, які не погоджуються з … (Не чути) , то можуть подавати правки, з яких будуть визначатися саме зал.  Я пропонувала би підтримати наш висновок комітету.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто так, як він був запропонований, колеги?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ну, якщо у нас обґрунтування вже для нас були визначені, ми могли би залишити частину резолютивну, що він не суперечить за своєю метою, як ми і написали. Ну, може скоротити? Там у нас дуже так розлого. 

ГОЛОВУЮЧА. Так, у нас детально це виписано. І може, просто, що положення проекту закону не суперечить цілям Угоди про асоціацію. Тут можна поставити крапку. І що важливо, може, там для розгляду на профільному комітеті отримати повне обґрунтування…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Зазначеного періоду?

ГОЛОВУЮЧА. Ну, да. Норм проекту закону, які спрямовані на продовження дії мораторію.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, супер.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, якось так, да? Добре. Можемо його голосувати, колеги? Тоді дякую, пане Андрію. 

ПИВОВАРОВ А.А. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, прошу голосувати за пропозицію. 
Хто - за? 
Я -  підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Одностайне рішення. Дякую. Колеги, переходимо…

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Мельник - за. Круто. Одностайно. Дякую.
Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про захист прав споживачів" (щодо представлення інтересів споживачів, які є членами громадських організацій, у судах усіх інстанцій) (реєстраційний номер 5741) від 8 липня 2021 року. Народні депутати: Соха, Холодов та інші.
Колеги, ну, авторів нема…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я можу представити, пані голово.  

ГОЛОВУЮЧА. Да, давайте, може, коротенько. Я просто переживаю за наш час цей.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Да, дуже коротенько. У нас і коротенький законопроект, в принципі, і коротенький в ньому висновок. 
Насправді сфера регулювання стосується громадських організацій. Дійсно, у нас є розуміння, що законопроект передбачає доповнення прав громадських організацій споживачів звертатися з позовом до судів, тому що це їх основна, один з основних видів діяльності, але визнає дії продавця або виробника, виконавця протиправними, доведення цього щодо невизначеного кола споживачів. І от тут дуже важливий контекст: для конкретних споживачів членів громадських організацій. 
Також приємно бачити, що нема порушень Регламенту відповідного профільного 2006/2004. Вибачте, але він втратив чинність, і в аналітиці ми посилаємося на загальний Регламент 2017/2394. І запропоновані зміни нашими колегами співавторами вносять зміни до статті 25 Закону України "Про захист прав споживачів". Ну, це просто розширює норму... норму дії закону.
Безпосередньо за своєю метою даний законопроект в нашому висновку не суперечить Угоді про асоціацію. Ну, я думаю, що це, на моє скромне переконання, що це є абсолютно логічним розширенням діяльності для членів громадських організацій і загалом захисту споживачів, адже ми з вами пам'ятаємо, колеги, що  в нас в розрізі виконання Угоди про асоціацію напрямок безпеки і продовольчих товарів, і не тільки йде зараз за стабільним позитивним виконанням. Може це посилить також і відповідність… точніше знаходження невідповідностей порушень прав самих споживачів. 
Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Маріє. 
Колеги, я пропоную підтримати пропозицію пані Марії, і, власне кажучи, проголосувати за той проект висновку, який був підготовлений нашим секретаріатом, що проект закону за метою не суперечить Угоді про асоціацію. 
Прошу голосувати. Хто - за? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Мезенцева - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, одностайно. І дякую, пані Маріє, за деталізацію і представлення цього законопроекту. 
Колеги, наступний законопроект  реєстраційний номер 5731 від 5 липня 2021 року, поданий народним депутатом Деркачем, про внесення змін до Закону України "Про дорожній рух" щодо руху самобалансуючих транспортних засобів обладнаних електродвигунами (електросамокат, сігвей, сегвіл, гіроскутер). 
В нас немає знову ж таки автора. Я чомусь не розумію, в нас теж… міністерству не цікавий цей законопроект? Можна мені пояснити, чому в нас немає позиції міністерства профільного? 

_______________.  Представники Міністерства інфраструктури телефонували, казали, що вони не будуть підключатися, тому що немає питань, що належать до їх компетенцій щодо цього законопроекту. А на засіданні профільного комітету вони поінформували, що зауважень ніяких до законопроекту немає. 

ГОЛОВУЮЧА. Ясно. Але це не їх профільний. Дуже цікаво. О'кей! 
Колеги, в мене є просто пропозиція, чи в Урядового офісу є якісь зауваження до цього конкретного законопроекту? 

_______________. Іванно Орестівно, зауважень немає. Справа в тому, що наразі чинним законодавством ці електронні транспортні засоби не охоплюються законодавством про ринковий нагляд. Однак Єврокомісією наразі розглядаються зміни до Регламенту 168/2013 про ринковий нагляд за дво або триколісними транспортними засобами та квадроциклами для того, щоб туди включити легкі електричні транспортні засоби. 
З огляду на зазначене, проект акта не суперечить нашим інтеграційним зобов'язанням, зважаючи, особливо, на те, що він якби поширює норми ринкового нагляду також на новітні транспортні засоби, які наразі набувають дедалі більшого поширення на наших вулицях. Тому, на наш погляд, він повною мірою як позитивним і…

ГОЛОВУЮЧА. У нас є пропозиція, як ви бачите, колеги, в секретаріату нашого, ну, попрацювати з авторами над максимальним комплексним врахуванням того правового регулювання, яке вже діє сьогодні в різних країнах Європейського Союзу максимально. Тому я думаю, що ми можемо переходити до ухвалення висновку, що проект акта не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України, однак потребує доопрацювання з метою комплексного врахування правового регулювання зазначити сфери держав-членів Європейського Союзу. 
Є готовність чи якісь інші пропозиції, колеги? Є готовність голосувати. Прошу, тоді голосувати. 
Хто - за? 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Я теж підтримую.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно. Я бачу тепер Павла. Але одностайне рішення присутніх за такий проект висновку. Дякую. 
Колеги, в нас є проект Закону про внесення змін до Закону України "Про наукову і науково-технічну діяльність" щодо виборів керівника наукової установи (реєстраційний номер 6236) (від 01.11.2021 року), поданий       народною депутаткою Інною Совсун та іншими колегами. Пані Інна просила вибачення у членів комітету за те, що не зможе долучитися, бо в неї є якесь там паралельне підключення до трьох інших іще комітетів, де вона, крім свого, де вона представляє чи захищає чи то поправки, чи то свої законопроекти. 
Разом з тим, є експертка з питань освіти пані Ірина Когут, яка делегована авторкою для того, щоби відповісти на наші питання або, можливо, коротко представити цей законопроект. 
Пані Ірина, я буквально кілька хвилин  вам слово саме з огляду на відповідність чи невідповідність зобов'язанням. В нас вже просто навіть час цього Zoom закінчується, а між тим секретаріат прошу дати нам знати як ми далі продовжимо роботу. Будь ласка.

КОГУТ І.О. Дуже дякую. 
Доброго дня, шановні народні депутати! Цей законопроект має на меті вдосконалити процедуру обрання керівників наукових установ і зробити її більш змагальницькою, демократичною, зокрема, пропонується уточнити хто саме має право голосувати на виборах керівника, включити туди не лише наукових працівників, але й докторантів, аспірантів, пропонується вдосконалити процедуру висунення кандидатів, підключивши туди первинні профспілкові організації, а також встановити обов'язкові дебати між кандидатами та їхні зустрічі з трудовим колективом. 
Цей законопроект є частиною реформи наукової сфери, зокрема, демократизації управління науковими установами і як такий відповідає зобов'язанням України, міжнародним зобов'язанням України у науковій сфері. Він не суперечить іншим зобов'язанням, цілям Угоди про асоціацію з Євросоюзом та нормативним актам Ради Європи.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

КОГУТ І.О.  Якщо  є запитання,  уточнення...


ГОЛОВУЮЧА. Ми зараз дамо можливість задати запитання, якщо є в колег запитання.  Але я між тим хотіла би до слова запросити керівницю експертної групи з питань розвитку науки і директорату науки та інновацій Петренко Зою Олегівну з Міністерства освіти і науки України. 
Пані Зою, яка позиція міністерства і, зокрема, стосовно наших міжнародно-правових зобов'язань у сфері інтеграції. 

ПЕТРЕНКО З.О. Міністерство підтримує цей законопроект. У нас є три пропозиції стосовно суті викладення тих позицій в законопроекті. 
Перша стосується проведення дебатів і унормування того, як вони проводяться. 
Друга стосується визначення притягнення до відповідальності за академічну недоброчесність. Це має бути узгоджено із Законом "Про освіту", з 42 статтею. 
І є пропозиція, я думаю, що це якраз покращить процедуру обрання і взагалі призначення наукового керівника, керівника наукової установи. Це ввести до закону норму щодо визначення в контракті з керівником державної наукової установи цільових показників діяльності, яких має бути досягнуто в разі підписання контракту. 
Я не чую… 

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, вибачте... (Не чути) Я зрозуміла.  Дякую, пані Зою.
 Колеги  які є питання чи до авторки, чи до пані Зої? Вірніше, я так розумію, що пані Ірина і є, власне, авторкою разом з пані Совсун. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Немає запитань, пані голово. 

ГОЛОВУЮЧА. Немає запитань. Ми розуміємо демократичність процедур, які нам пропонуються, і, напевно, готові підтримати проект висновку, що проект закону не суперечить цілям Угоди про асоціацію та міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. 
Так, колеги...

 МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Прошу голосувати.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин  - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. І я теж - за. Дякую. Рішення одностайне. 
Дякую, пані Ірино. Дякую, пані Зоя. 
Колеги, наступний у нас проект закону, ми його почнемо зараз розглядати. Я надіюся, що, може, навіть встигнемо до закінчення цього сеансу Zoom. Вам у чат Zoom скинули продовження нашого засідання, якщо нас виб'є з цього обговорення.
Будь ласка, наступний пункт порядку денного - це проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо розвитку систем накопичення енергії (реєстраційний номер 5436-д від 17.09.2021 року). Насправді ми сьогодні розглядали цей законопроект. І там ухвалили основний… за основу. Так, не… Наскільки я розумію, не цей, не "д". Але… І ми розглядали про оці накопичувачі інший законопроект. 
Я думаю, що ми, власне кажучи, могли би тут просто досить швидко впорядкувати, прийняти рішення по цьому законопроекту. Чи є необхідність послухати пана Тарасенка з Міністерства енергетики України? 

_______________.  Можемо голосувати. Я пропоную голосувати. 

ГОЛОВУЮЧА. Да, ми вже розглядали аналогічні законопроекти. Ми розуміємо, що якраз в сфері нашої компетенції ці законопроекти, вони відповідали попередній… одним словом, не суперечать праву Європейського Союзу. В той же час, відповідно до пункту 5 Додатку 27 Угоди про асоціацію Україна зобов'язана провести консультації з ЄС… з Європейською Комісією з метою оцінки сумісності.
І враховуючи вищезазначене, ми все-таки вважали би, що необхідно відтерміновувати розгляд законопроекту до отримання відповідного висновку з Європейської комісії. 
Колеги, я прошу голосувати за цей проект висновку.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Я теж підтримую. Рішення ухвалене. 
Вибачте, пане Олександре, що вас тут тримали весь цей час.
Колеги, проект Закону про внесення змін до Закону України "Про ринок електричної енергії" щодо заборони комерційного перетоку електричної енергії з Республіки Білорусь (5633) (від 7 червня 2021 року), народна депутатка Буймістер. Але серед співавторів є пан Валентин Наливайченко. Напевно, пане Валентине, ви встигли би принаймні його представити, а тоді ми перейдемо на інший Zoom, почуємо пана Олександра Тарасенка  і будемо ухвалювати рішення. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую, шановні колеги.
Я можу коротко представити, з дозволу пані голови. Перше щодо нашого висновку, проекту висновку нашого комітету, ясно, що цим законопроектом пропонуємо навести лад і заборонити імпорт, комерційний переток електроенергії з Республіки Білорусь. Зрозуміло, що там тільки атомна електростанція одна, яка збудована за гроші Росатома, за російський кредит, тому тут і політичну, і господарську зачіпаємо сферу. Так само в цьому законопроекті пропонуємо в тому числі заборонити потужності використовувати наші для імпорту знову ж таки російської електроенергії і під її виглядом, білоруської, вибачте, і під її виглядом російської. 
Ось дві ключові позиції щодо господарських відносин. А щодо політичних, то ясно, що це солідаризація, особливо з останніми санкціями Європейського Союзу, це розуміння наших литовських колег і партнерів. Остання зустріч, яку в нашому комітеті ми мали з Андрюсом Кубілюсом, ми всі чули і знаємо останні позиції Литовської Республіки і інших Країн Балтії. Тому моя пропозиція: підтримати проект висновку, який вам, шановні друзі, запропонований, і пропонувати виносити в зал.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Пане Валентине. 
Лишилося менше хвилини. Я пропоную, колеги, перейти на наступний Zoom і надати слово панові Олександру Тарасенку і, власне кажучи, задати питання чи висловитись інших колег. Добре. Тоді тут завершуємо і переходимо на інший. Дякую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. О'кей. 
Ми тут, колеги, правильно я зайшов?

ЛЮБОТА Д.В.  Так, вітаю!

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Пан Дмитро є. Значить, я на правильному... 
 
ГОЛОВУЮЧА. Я бачу, що є пан Валентин, є пан Любота, є пані Марія. Бачу, Вадим Галайчук...

_______________. Кворум є, можемо продовжувати.

ГОЛОВУЮЧА. Можемо продовжувати.
Будь ласка, пане Олександре, вам слово від Міністерства енергетики.

_______________. Дуже дякую.
Шановна Іванно Орестівно, шановні народні депутати! Міністерство енергетики України безумовно підтримує зупинення експорту електроенергії з Республіки Білорусь. Зазначений законопроект, на наш погляд, відповідає і директиві діючій, та, що є в Угоді про асоціацію 2009/72, і оновленій директиві 2019 року.
Ще б хотів сказати щодо експорту, імпорту електроенергії з Білоруської АЕС. Там є у них ще проблема по конвенції ЄС …(Не чути)
 Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре.
Ви знаєте, відразу чутно, що міністерство підтримує такий крок, тільки незрозуміло, чому ми рухаємось весь час у протилежному напрямку. Може, у міністерства навіть своя ініціатива могла б бути зареєстрована, пропрацьована і просунута. Може, тоді було б легше, ніж коли це, може, позафракційними і опозиційними депутатами пропонується така історія.
Немає таких ініціатив на рівні міністерства, щоб Кабмін пропонував? 

_______________. Міністерство ще коли навесні зверталося до НКРЕКП з пропозицією зупинити експорт електроенергії, не ставило якихось дат, це була вже ініціатива НКРЕКП, щоб обмежити цей експорт до опалювального сезону, а зараз… Тому ми і раніше виступали за припинення експорту.

ГОЛОВУЮЧА. У вас теж є це право законодавчої ініціативи, я про це. Це би допомогло, якби це була така спільна позиція дійсно і Кабінету Міністрів України.
Колеги, я насправді, думаю, ми з вами неодноразово розглядали …(Не чути) ініціативи на нашому комітеті, тому пропонувала би, якщо немає питань до пана Валентина як співавтора, ні до пана Олександра, власне, переходити до нашого ухвалення висновку, що цей законопроект не суперечить праву Європейського Союзу та Угоді про асоціацію, але, безперечно, потребував би консультацій і отримання висновку від Європейської комісії згідно з Додатком 27. Насправді ці процеси можна робити паралельно, не чекаючи, поки буде винесене до зали те чи інше питання, але ми знаємо як і що відбувається.
Прошу голосувати, колеги, за цей проект висновку.
Я - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.   

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, одностайно. Я теж - за.
Я хотіла би дійсно, щоб цей проект закону винесли до зали і його розглянули, і зала його так підтримала, як ми з вами тут зараз підтримували цей проект висновку.
Дякую, пане Олександре. 
Рухаємося далі, колеги. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про племінну справу у тваринництві" (реєстраційний номер 5261) (від 18 березня 21-го року), поданий народним депутатом Заремським. 
Чи є готовність у когось його представити?

ЛЮБОТА Д.В. Можу я.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте, пане Дмитре.

ЛЮБОТА Д.В. Вітаю, колеги.
Метою законопроекту 5261 є встановлення гарантій застосування та впровадження досягнень селекційної справи у тваринницькій справі, а також забезпечення доступу суб'єктів господарювання до досягнень у галузі племінного тваринництва. 
Деякі  положення законопроекту містять ознаки надання державної допомоги, а отже підпаюють під дію Закону України "Про державну допомогу суб'єктам господарювання", який імплементує в національне законодавство положення статей 262, 266, частини два "Державна допомога" глави Х "Конкуренція"  розділу IV "Торгівля і питання, пов'язані з торгівлею Угоди про асоціацію". 
Відповідно до статті 8 Закону України "Про державну допомогу суб'єктам господарювання" Антимонопольний комітет України  є уповноваженим органом у сфері визначення належності та допустимості державної допомоги, що відповідає зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію між Україною та ЄС. 
Тож в частині дотримання законодавства про державну допомогу законопроект потребує отримання висновку Антимонопольного комітету щодо визначення належності та допустимості державної допомоги. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, да. І відповідно він буде або суперечити тоді, або не суперечити конкуренції, яка буде на ринку або наскільки вона допустима.
В нас є представниця Мінагрополітики пані Олена Дадус - начальник управління тваринництва та племінної справи Департаменту аграрного розвитку. 
А як це почути, якщо є коментарі до цього законопроекту саме з точки зору, знову ж таки, відповідності нашого… цієї ініціативи  нашим міжнародно-правовим зобов'язанням і, зокрема, Угоді про асоціацію, з вашої точки зору. 

ДАДУС О.О. Доброго дня, шановна пані головуюча, шановні народні депутати, присутні на засіданні! Позиція Мінагрополітики полягає в тому, що ми не підтримуємо цей законопроект в частині того, що він дублює існуючий  Закон "Про племінну справу у тваринництві", і окрема позиція щодо надання вільного доступу до генетичних племінних ресурсів, які мають відповідну цінність, що всі ці джерела є у вільному доступі, на сьогоднішній день немає ніяких перешкод. 
Що стосується державної підтримки, то окремо ми вважаємо, що не має бути прописано, оскільки це суперечить нашим зобов'язанням і оскільки це створює окремі умови і може спричиняти недобросовісну конкуренцію. І крім цього, державна підтримка на сьогоднішній день надається в рамках Закону України "Про державну підтримку сільського господарства" в межах видатків, які передбачаються Законом про бюджет на відповідний рік. І це відображено у відповідному висновку міністерства, яке подано до комітету. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олено.
А в Урядового офісу? 

_______________. В Урядового офісу немає зауважень до цього проекту акта, що стосується зазначених пані Оленою суперечностей, я дозволю собі з ними не погодитися. Оскільки, по-перше, Угода про асоціацію прямо виключає зі сфери дій глави про державну допомогу, допомогу в сільському господарстві. Це раз. Але там  детальне серйозне роз'яснення Антимонопольного комітету. Тому в даному випадку все одно треба звертатися до Антимонопольного комітету. Але в даній редакції я не бачу, щоб допомога була вибіркового характеру. Тобто можна було б сказати, що вона вибіркового характеру, якби вона поширювалася конкретно, скажімо, на якесь сільське господарство під назвою, я не знаю,  там "сонячний шлях" чи ще якось. Це поширюється на всіх, поширюється в рамках загальнодержавних програм. Тобто в редакції прописано все нормально. 
Єдине, що  для чистоти експерименту, як то кажуть, треба погодити з Антимонопольним комітетом. А так, якщо розглядати його ізольовано, безвідносно до тої законодавчої бази, яку ви назвали, то він повною мірою відповідає нашим зобов'язанням. Єдине, що потребує експертної оцінки з боку Антимонопольного комітету.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марино.
Колеги, я, власне кажучи, пані Олено, я думаю, що колеги народні депутати розуміють про що йдеться. Ми насправді неодноразово стикаємося з такими пропозиціями надавати державну допомогу в різних галузях і ми розуміємо, що відповідно до наших зобов'язань без висновку Антимонопольного комітету буде: а) неправильно; б) безвідповідально, і в це потенційно порушення наших зобов'язань можуть бути ці пропозиції законодавчі. 
Тому я думаю, що, колеги, ми можемо переходити до ухвалення висновку, що цей законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері євроінтеграції і разом з тим потребує отримання висновку Антимонопольного комітету України щодо допустимості запропонованої законопроектом державної допомоги і потенційного впливу на конкретне середовище. Пропоную голосувати. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Я теж підтримую. Дякую, колеги. Рішення ухвалено.  
У нас, ви пам'ятаєте, що ми внесли ще один проект Закону до розгляду про державне регулювання генетично-інженерної діяльності та державний контроль за обігом генетично модифікованих організмів і генетично модифікованої продукції для забезпечення продовольчої безпеки. Законопроект цей номер 5839 від 5 серпня 2021 року, внесений Кабінетом Міністрів України. 
У нас є представник Мінекономіки, якщо я не помиляюся, ще. Є? 

ПИВОВАРОВ А.А. Саме так. Доброго дня. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Пивоваров, будь ласка, прошу представити від Кабінету Міністрів по суті цей законопроект, але знов ж таки за акцентом на відповідність нормам, директивам Європейського Союзу і Угоді про асоціацію або нормам… (Не чути) 

ПИВОВАРОВ А.А. Доброго дня. Дякую. 
Доброго дня ще раз. Хотілося б в першу чергу подякувати вам, пані Іванно Орестівно, шановним народним депутатам, що поставили до порядку денного сьогоднішній наш проект закону. 
Хотілося б зазначити, що проект Закону про державне регулювання генетично-інженерної діяльності та державний контроль за обігом генетично модифікованих організмів і генетично модифікованої продукції для забезпечення продовольчої безпеки в першу чергу розроблено відповідно до європейських регламентів, директив, рішень комісій, загалом це вісім рішень Європейського Союзу. Він спрямований на системний і комплексний перегляд існуючого державного регулювання в сфері поводження з ГМО, а також здійснення державного контролю за обігом генетично модифікованої продукції. Виконання, в тому числі виконання міжнародних зобов'язань України відповідно до 64 статті Угоди про асоціацію між Україною і Європейським Союзом, та створення в Україні однакової з Європейським Союзом системи регулювання шляхом імплементації у законодавство України відповідних актів ЄС. 
Цей законопроект є євроінтеграційним і спрямований на створення регулювання у сфері ГМО, який діє в Європейському Союзі. Зокрема, передбачено удосконалити вимоги до генетично-інженерної діяльності в замкненій системі, передбачивши системою класифікація ризиків діяльності з ГМО за моделлю ЄС. Також вимоги до  проведення досліджень та випробувань ГМО у відкритій системі. Передбачається новим вимоги, що передбачають більш детальну регламентацію досліджень і випробувань, а також дотримання принципу публічності та доступності інформації до громадськості. 
Крім того, передбачаються процедури державної реєстрації ГМ-джерела та вимоги до обігу ГМО, яке працює в ЄС. Змінюються підходи  до оцінювання ризиків генетично модифікованих організмів при його реєстрації. Таке оцінювання проводиться не окремими міністерствами, а незалежним органом -  державною комісією з оцінювання ризиків  ГМО за аналогією, яка діє в ЄС. Це матиме відповідні компенсаційні та... компенсації та складається з фахівців у відповідній сфері. 
Крім того, проектом закону пропонується створення єдиного реєстру генетично модифікованих джерел, реєстрація ГМ-джерел, у якому є підстави для подальшої реєстрації будь-якого продукту в інших спеціалізованих реєстрах. Посилюється контроль за обігом ГМО, забороняється будь-яке переміщення, використання ГМО без відповідної реєстрації за винятком окремих випадків випробування, зокрема випробування, транзит, в яких  надаються спеціальні дозволи. Передбачено, що виробники, які мають намір виробляти, вирощувати генетично модифікований організм, повинні бути включені до відповідного переліку суб'єктів шляхом подання простого повідомлення. Це дозволить забезпечити простежуваність продуктів з ГМО та здійснення з боку держави відповідного контролю.
Крім того, проект закону, основні такі напрями - це сприятиме детінізації ринку та посиленню державного контролю за обігом ГМО, підвищить обізнаність громадян, кінцевого споживача продукції, яку він купує та споживає, дозволить досягти системної сумісності законодавства України із законодавством Європейського Союзу у сфері поводження з ГМО, що передбачено зобов'язаннями України в рамках Угоди про асоціацію.
Крім того, хотілось би зазначити, що на рівні уряду цей проект готувався близько двох років. Він проходив кілька нарад у віце-прем'єра з європейської інтеграція. Була залучена широка спільнота, як експерта, так і безпосередньо тих, хто може виробляти цю продукцію, використовувати, продавати. То вкінці-кінців, обраховуючи необхідність і доцільність цього законопроекту, уряд вирішив запропонувати шановним народним депутатам розглянути його на виконання наших зобов'язань перед Європейським Союзом.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую.
Перед тим, як, може, колеги озвучать запитання чи коментарі до Міністерства економіки, я просила би, якщо пані Олена з Мінагрополітики ще є з нами на зв'язку, якщо є позиція Мінагро...

ДАДУС О.О. Доброго дня! Міністерство аграрної політики та продовольства України висловило офіційними висновками свою позицію до цього законопроекту. І в цілому Мінагрополітики підтримує зазначений законопроект.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла.
Колеги, чи є запитання, будь ласка, у членів комітету до доповідача, до пана Андрія Пивоварова.
У мене просто є прохання (визначайтеся) до пана Андрія. Мені, звичайно, хотілось би, щоб якщо законопроект, і тим більше з таким довготривалим терміном їхньої розробки, дійсно системної роботи, яка була пророблена, звичайно, хотілось би, щоб вони потрапляли до Верховної Ради з таблицями відповдіності. Тим більше, що мова йде, і це питання регулюється …(Не чути) регламентів і директив Європейського Союзу. Поза тим, звичайно, хотілось би, щоби навіть  там серйозні принципові речі, вони точно узгоджувалися з директивами. І, зокрема, кілька таких  зауважень, де є певні невідповідності або де є недопрацьовані елементи, на них вказують наші колеги з секретаріату комітету щодо там необхідності врахування процедури проведення консультацій з громадськістю щодо питань ГМО, наприклад, да, які передбачені директивами Європейського Союзу, або там чіткий деталізований... необхідність надання там деталізованого переліку інформації, який повинен бути там в реєстраційному досьє, і наші колеги посилаються на конкретні директиви, конкретні норми, конкретні статті їхні. 
Буде наполегливе прохання все-таки ознайомитися з цими деталями і відпрацювати разом з профільним комітетом максимально до другого читання ці зауваження для того, щоб ми дійсно могли пишатися, що максимально повноцінно намагаємося реалізувати ті чи інші  директиви … (Не чути) ті  чи інші директиви і регламенти в наше законодавство. О'кей?

ПИВОВАРОВ А.А. Дякую, Іванна Орестівна. Ми це все зробимо.

ГОЛОВУЮЧА. Надіюся. Дуже дякую.
Колеги, якщо нема до пана Андрія запитань чи додаткових коментарів, я пропонувала би голосувати  за наш проект висновку, що цей  законопроект не суперечить праву Європейського Союзу, але потребує доопрацювання з метою більш повного збалансованого врахування норм Директиви 2001/18/ЄС. 
Я - за.

_______________. (Не чути) 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за.
 
НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Одностайне рішення.
Дякую, пане Андрію. Дякую, пані Олена.

ПИВОВАРОВ А.А. Дякую, шановні народні депутати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. У нас є ще перелік законопроектів, що  регулюються національним законодавством країн-членів Європейського Союзу і не стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи, і не потребують експертного висновку Комітету з питань інтеграції України до ЄС. Їх є цього разу 18 законопроектів. Перелік їхній включає законопроекти: 4575, 4579, 4423, 4423-1, 4423-2, 4571, 4571-1, 5050, 5050-1, 3046-а, 4018, 4045, 0084,0093, 5124, 0101, 5201, 0105. Прошу, колеги, затвердити цей перелік законопроектів. 
Прошу голосувати.
Я - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

_______________. (Не чути) 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Рішення одностайне, колеги. 
І ще серед іншого, серед питань інших я… Ми не розглядали з вами законопроект, немає нашого висновку, до першого читання ми його не встигли зробити до законопроекту 5148 про внесення змін до деяких законів України щодо підвищення якості харчових продуктів, що споживаються дітьми. І оскільки він вже там у першому читанні ухвалений, я звернулася до секретаріату з проханням принаймні підготувати інформацію про те, наскільки цей законопроект з такою потрібною ціллю, яка… Думаю, що ми всі абсолютно приділяємо… максимально там відображає норми і правила, зафіксовані в директивах і в регламентах Європейського Союзу. 
Наші колеги підготували таку розширену довідку про норми Європейського Союзу, як воно працює в Європейському Союзі. Я пропонувала би, колеги, оцю довідку принаймні нашим спільним рішенням спрямувати до профільного комітету. Щоб вони могли працювати. Я думаю, щоб і автори так само могли працювати далі над підготовкою його до другого читання і, можливо, вдосконалювати якісь речі для того, щоб мати повноцінний такий системний і далі документ. 
Якщо є готовність… Я, до речі, не знаю, чи цей матеріал був розісланий колегам членам комітету. Я це запитання зараз до секретаріату…

_______________.  Так, він був надісланий. 

ГОЛОВУЮЧА. Був надісланий. Була можливість, якщо з ним ознайомитись, якщо є готовність, просто, щоб ми листом нашим підкомітету надіслали таку інформаційну… Радше стосовно того, наскільки він відповідає практикам і директивам Європейського Союзу. Але нам треба тоді проголосувати, якщо це від комітету. Можемо зробити просто від окремих депутатів. 
Що кажете, пане Валентин? Пане Вадиме? Бачу, що ви… чи то не мені? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Я вибачаюсь, ми говоримо з…

ГОЛОВУЮЧА. А, о'кей, тобто це…

ГАЛАЙЧУК В.С. (Не чути)  

_______________. Він надсилався разом з проектом висновку щодо 5839. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, є готовність спрямувати… Надсилаємо вам у порядку інформування аналітичні матеріали щодо відповідності міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції проекту Закону 5148? Можемо спрямувати…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я підтримую. Є готовність. 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Можемо, пані Марія. Пане Вадиме, каже, те, що можемо. Ви теж підтримуєте. Можливо, пані Олена, пан Дмитро…

ВІНТОНЯК О.В. За. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Я теж. Я думаю, що це просто допоможе колегам попрацювати з цим далі. 
Дуже дякую. І порядок денний вичерпаний, колеги. Ми з вами завершили це засідання комітету і…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. А наступне, коли буде, пані голово? 

ГОЛОВУЮЧА. Наступний тиждень робота з виборцями, правильно? Значить, за тиждень на пленарному тижні в звичайний час -  14:30 середа. Так? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так. Дякуємо. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Бачте, ви встигаєте на те засідання, пані Марія, на якому ви пообіцяли бути о 16-й.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую всім. Гарного дня. 

ГОЛОВУЮЧА. Я старалася.     
Дякую. До побачення. 
