СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань інтеграції України 
з Європейським Союзом
11 березня 2020 року
Веде засідання Голова комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми маємо кворум. Добрий день!  Можемо починати наше з вами засідання. 
У нас з вами є попередній проект порядку денного. Які є заперечення, застереження, пропозиції  до нього? 
Є одне прохання від нашого з вами секретаріату щодо проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо підвищення доступності лікарських засобів для громадян (реєстраційний номер 2089) (від 06.09.2019 р.) щодо… і прохання щодо того, щоби вони… щоб ми розглянули його на наступному засіданні комітету через те, що трохи потребує доопрацювання додатково ще наш висновок, що він такий об'ємний: там питання інтелектуальної власності, там питання патентів, і воно потребує просто ретельного такого аналізу. Якщо немає наполягань на те, що ми… (Шум у залі) Так? 
Тоді без цього пункту порядку денного прошу голосувати за порядок денний. 
Хто - за? Дякую. Одностайно. 
Колеги в нас є сім законопроектів, які ми сьогодні маємо розглянути, які покриваються правом Європейського Союзу і Угодою про асоціацію. Я би пропонувала, може, той, на який народна депутатка тут із своїми радниками, розглянути першим. Якщо немає заперечень, це законопроект народного депутата Южаніної Ніни Петрівни, пункт 4 у порядку денному. Нема заперечень, якщо ми…Так? 
Тоді переходимо до розгляду проекту Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо запровадження податку на виведений капітал та імплементацію стандартів протидії розмиванню податкової бази та виведення прибутку за кордон (реєстраційний номер 1185) (від 29.08.2019 р.) 
Ніна Петрівна, будь ласка. 

ЮЖАНІНА Н.П. Шановні колеги, я насправді вам дуже вдячна за те, що ви сьогодні винесли на розгляд. Мені здається, якісь зовнішні обставини вищої сили зіграли на те, щоб ми сьогодні саме розглядали, тому що ми стоїмо на порозі не тільки світової економічної кризи, а що особливо вже стало всім зрозуміло, складної ситуації в економіці України, так це точно. Щонайменше на сьогодні, ми вже відчуваємо необхідність якихось кардинальних змін, які справді допоможуть утриматися Україні в якомусь більш-менш прийнятному стані в економіці і запровадять якісь нові підходи в системі оподаткування, які справді можуть надати можливість розвитку бізнесу в Україні.
Я не хочу повторятися, що 11 кандидатів у президенти усі в своїх програмах наголошували на необхідності прийняття податку на виведений капітал замість податку на прибуток. Це точно. Усі кандидати, буквально всі, говорили про боротьбу з офшорами, з виведеннями оподаткованого доходу з України, з тим щоб податки сплачувались в Україні, і це було надважливе завдання, яке ставили перед собою всі кандидати.
Що ми маємо на сьогодні? Насправді на сьогодні через випробування нова влада, можливо, допустилася помилки. Зараз вони це вже, можливо, і відчувають. Є такий прийнятий законопроект 1210, який знаходиться на підписанні у Президента, і нібито в якому є важливий дуже блок про боротьбу з офшорами. Це імплементація кроків BEPS, який має обов'язково імплементувати наша країна. Але ми почули в залі і іншу думку, про те, що є можливості зараз запропонувати іншу модель саме по боротьбі з розмиванням податкової бази, яка була би більш ефективною, і при тому сприяла би можливості саме імплементації в законодавство України податку на виведений капітал замість податку на прибуток. 
Зі мною дуже багато колег, які працювали і були весь час представниками цієї ідеї в суспільстві. Це Тетяна Шевцова, аудитор і співавтор, і взагалі як би драйвер цього питання, яка не покладає рук уже багато років, це Олена Хотенко, яка є віце-президентом Асоціації платників  податків України, яка спільно з паном Гріголом також донесли, мабуть, уже необхідність і суть цього проекту закону до всіх і кандидатів у Президенти, і були учасниками всіх  можливих зустрічей. Тому я на чому хотіла би наголосити, що цей законопроект, оскільки 1210 не підписується, є доброю заміною, хорошою, виправданою, альтернативою тим підходам, які є там і, можливо, не будуть підписані, тому що той закон є драконівським по відношенню інших складових цього закону. 
І саме податок на виведений капітал, якщо ви сьогодні розглянете і дасте свій  висновок, ми будемо наполягати на розгляді на наступному засіданні профільного комітету, тому що, я ще раз повторюсь, зараз якраз на часі саме його імплементація в українське законодавство, і дати можливість уже офіційно інструмент в руки бізнесу для того, щоби почати рух вперед. 
Ми розуміємо, що 80 відсотків зношеності основних фондів може бути, в тому числі, реалізована чи оновлена за рахунок впровадження податку на виведений капітал. 
Друга частина. Ми знаємо, що великий-великий недостаток грошей в операційній діяльності може бути вирішено не тільки, а в тому числі за рахунок впровадження податку на виведений капітал. Ми знаємо, що серед 300 тисяч платників податку податок на прибуток платить тисячу… майже 90 відсотків податку на прибуток генерує тисяча 100 компаній. Всі решта - це тільки ті платники, які підпадають під тотальні перевірки податківцями вчасно реформованої нашої податкової системи, яка не знає взагалі стандартів бухгалтерського обліку, за якими зараз визначається фінансовий результат до оподаткування. Ми просто знімемо цей тиск на бізнес і дамо можливість податківцям в разі такої необхідності вивчити ці стандарти і бути готовими до такої перевірочної роботи. 
І що найважливіше, що наразі, як ми й говорили попередні роки, ви знаєте, що ми почали із законопроекту 3357, потім окремий був Закон про податок на виведений капітал, і ніяк до нього не доходив момент, коли можна впроваджувати. Насправді мені здається, що зараз найкращий період для цього, тому що треба звернути увагу, що по податку на прибуток, як в старі часи Азарова зібрано велику передоплату в бюджет, яка буде скривлювати, викривлювати надходження в усі наступні періоди і зменшувати ці надходження. Тому що, знаєте, коли керівники цих відомств борються за те, щоб їх не звільнили, за рахунок виконання показників, які виконуються за рахунок знову звернень до платників - заплатіть щось наперед, це практика, від якої ми відмовлялися, відмовлялися, нібито вже відмовилися і зараз знову її повторили, тому що по 3-4 показникам у нас зібрані значні платежі наперед. І податок на прибуток - це завжди було оцією такою хворою точкою, яка завжди давала можливість з великими платниками домовлятися, що ми вам відшкодуємо ПДВ, а ви нам заплатіть податок на виведений капітал.

_______________. На прибуток.

ЮЖАНІНА Н.П. На прибуток. Цю ганебну практику просто треба викорінити раз і назавжди. 
І друга частина все-таки стосується, що робити із виведенням капіталу. Прибуток створюється тут через придбання сировини, через ввезення різних товарів імпортованих, через завищення ціни у всіх цих процесах, через різні платежі, які мають нібито зміст в господарській діяльності, а насправді це виведення з-під оподаткування отриманого прибутку в Україні. 
Ми якраз робимо прямі норми щодо прирівняних платежів до виведеного капіталу і під час виведення їх, тобто прямої транзакції, перерахування  коштів, ці платежі мають оподатковуватися. Цю ідеологію підтримувала більшість у нас завжди в парламенті, вона більш доступна чомусь людям чим складна процедура дооподаткування в Україні через імплементацію тих кроків, які впроваджені, будуть впроваджені в разі, якщо 1210 підпишеться.
Мені здається, що чим менше правил до визначення оподаткованого доходу, який виведений з України, і чим ці правила будуть прозоріші - тим лучше. Тому якраз в нашому цьому Законі 1185 якраз найпрозоріша процедура того, що вивів кошти, які визначені цим законом, сплачують податок 18 відсотків. Не треба чекати декларацій додаткових, додаткових аудитів в країнах за межами України, які будуть займати величезний період часу. І я знаю, що жодна країна не віддасть податки, які вони хочуть отримати в себе, для того, щоб вони сплачувались в Україні.
І наша країна, до речі, з нашою податковою службою, нереформованої взагалі, не готова боротися за те, щоб ці якраз податки сплачувались в Україні. 
Тому я прошу надати хоча би по 2 хвилини моїм колегам. І потім щоб ви прийняли рішення з цього питання.

_______________. Доброго дня, колеги! Я є одним із співавторів законопроекту і взагалі ідеологом податку на виведений капітал. Боротьба за впровадження цієї ідея якась дивна і триває вже 5 років майже. Останній законопроект 1185, який ми зараз обговорюємо, він залишає всі концептуальні речі податку на виведений капітал, який є. Тобто що це таке. Це відтермінована сплата податку на прибуток. Така система працює вже 20 років, 21-й рік в Естонії. Вона доведена, що вона, Естонія - європейська держава, що вона відповідає європейським стандартам.
Що робить податок на виведений капітал. Він полегшує адміністрування. Він переводить ось цю нерівномірність у сплаті податків, коли тисяча платників сплачують весь податок на прибуток, і саме з них його збирають. Він полегшує адміністрування. Що дуже важливо, коли об'єктом стають, прямі об'єкти впроваджуються для оподаткування. Він впроваджує дві диференційовані ставки. 15 відсотків - це якщо сплачуються дивіденди, і 20 відсотків на так звані прирівняні платежі, які чітко прописані, які були обговорені в Міністерстві фінансів. 2 місяці тривала робота з усіма бізнес-асоціаціями, з представниками Міністерства фінансів і виписувались всі ці норми.
В чому акцент я хотіла б зробити. Що податок на виведений капітал в тому законопроекті, який представлений, тут є і елементи впровадження BEPS - так званого розмивання податкової бази, і впровадження контрольованих іноземних компаній, але тільки для фізичних осіб. Фактично він відповідає європейським стандартам, він захищає національну базу оподаткування, він її робить такою, в якій сьогоднішні стандарти уникання оподаткування і саме розмивання податкової бази, за що і борються, виборюють кроки BEPS, воно робиться прозоро, чітко і захищає національну базу оподаткування. І ті речі, які робляться під виглядом окремих трансакцій виведення капіталу з максимальним податковим навантаженням в 3 відсотки податку на репатріацію, вони стають об'єктами за підвищеною ставкою. Тобто говорити про те, що він якимось чином викривить… і, більше того, він розширяє базу оподаткування, розширяє кількість платежів але робить їх в прозорий і нормальний спосіб для адміністрування. 
На сьогодні збирання податку на прибуток, воно виглядає фактично в такому режимі тиску, дискримінації всіх норм і правил. Податківці, шкода, але і досі не розуміються в правилах бухгалтерського обліку, а вони є основою сьогоднішнього оподаткування. Кількість скарг і судових дій стосовно доведення правоти чи неправоти податку - вона вже зашкалює і вона дійсно дуже важка. Тобто, рухаючись шляхом інформатизації, діджиталізації і всього решта, в цьому законопроекті прописані речі, які писались чи в Адміністрації Президента, і погоджувались з Національним банком, стосовно того, в який спосіб в автоматичному режимі можливо оцінювати і адмініструвати на першому рівні такі платежі. Тобто стосовно відповідності європейському законодавству, я ще раз кажу, Естонія це доводить. 

_______________. Доброго дня. Асоціація платників податків України неодноразово наголошувала на тому, що для бізнесу даний законопроект є дуже важливим і дуже очікуваним. Крім того, що зараз ви всі бачите, як відбуваються недонадходження до бюджету, і воно зараз покривається тим, що у бізнесу беруть наперед податок на прибуток. Даний законопроект він виб'є цей механізм у податкових органів, це по-перше. По-друге, спростить систему адміністрування, це по-друге. Третє - надасть можливість бізнесу покращити та поліпшити свої основні засоби та свої засоби виробництва, залишити кошти, які їм необхідні для обігових, і це дасть поштовх для сприяння розвитку економіки і безпосередньо бізнесу. 
Даний законопроект - він врахував вже всі, які були особливості там в Естонії, в Грузії, і повністю враховані наші вимоги нашої країни. Тому цей законопроект - він не тільки є готовим і вірним шляхом для і бізнесу і дотримання балансів інтересів держави і бізнесу, і повністю надасть можливість інтегруватись в європейський простір і до європейського законодавства.
Тому прийняття цього законопроекту - це є і повинно бути невідкладним заходом. 

ЮЖАНІНА Н.П. Я тому вас дуже прошу до цього віднестися з розумінням. Я думаю, що всі вже ознайомлені із нормами, запропонованими в законопроекті. І насправді я не додала, ви правильно пані Олено сказали, що якраз ця редакція враховувала вже всі обговорення, які були на всіх площадках в Україні, з усіма асоціаціями, з експертами, з Міністерством фінансів. Тобто враховано максимально все те, що за ці роки обговорилося і уже має мати місце в цьому законопроекті.
Дякую вам за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, є запитання?
Так, будь ласка, пані Марія. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дуже дякую, шановні колеги, за таку ґрунтовну пропозицію.
Дійсно, за завданнями нашого комітету ми виконуємо функцію на відповідність чи не відповідність праву ЄС. Дійсно, за нашим висновком даний законопроект не суперечить праву ЄС, але, Ніна Петрівна, ви сказали, ви зараз згадали Міністерство фінансів, що були додаткові з ним консультації проведені. У нас зазначалося також у висновку, що  були деякі суперечності саме стосовно там статті Бюджетного кодексу 27, невідповідності, і відсутності  фінансово-економічних обґрунтувань. Чи могли би ви трошки прокоментувати, тому що  там вбачалося по надходженням до бюджету, тобто щоб ці суперечності були узгоджені. 

ЮЖАНІНА Н.П Дякую за питання. 
Насправді, я думаю, якщо ми його винесемо на розгляд  на наш профільний комітет, то тим більше, що в нас якраз відбулася зміна міністра фінансів, і виконуючий обов'язки міністра економічного розвитку і торгівлі є зараз, вони будуть вимушені зробити нові розрахунки. І вони, я сподіваюсь, з ними прийдуть на комітет. Тому що якраз пані Тетяна, вона приймала участь в усіх попередніх розрахунках. Це була дуже складна боротьба, доведення. Тому що, знаєте, апріорі треба розуміти і відчувати час, коли можна це зробити, і справді чим можна перекрити ці відтермінування платежів, які відбудуться внаслідок прийняття цього закону. 
Мені просто здається, що в той час, коли ми, ну, я не знаю, чи ви сприймете цю цифру, чи ні, але ми очікуємо 50-100 мільярдів невиконання в цьому році, якщо залишиться стара система і якщо таке адміністрування буде відбуватись надалі. Тобто ви згодом почуєте, скільки кардинальних змін треба робити для організації роботи всіх наших податкових органів для того, щоб утримати бюджет. То якраз введення цього податку нам допоможе, і я думаю, що нові очільники Міністерства фінансів це розуміють, якраз в системі адміністрування,  де є найбільша дірка, і я думаю, що вони також розберуться з цим питанням, чому такі значні зараз зменшення надходжень, крім об'єктивних причин. Якраз ця система нам допоможе побороти оте, що відбувається на рівні ДПС з адмініструванням податків. 
І тому, я думаю, що вже на профільному комітеті буде більш ґрунтовний розклад питання, чи будемо ми компенсувати в перший рік, чи можемо ми дозволити собі таку систему в перший рік, і чим будемо додатково перекривати, і так далі. Тому що насправді на сьогоднішній  день з урахуванням 2019 року такі поновлені розрахунки не робилися. Ми тоді робили 18-17-й рік - і на цьому зупинилися. 
Система, як це прорахувати, налагоджена. Це… тим більше, що вже є закриті зведені дані, тобто закінчена обробка даних за 2019 рік, тому вже його можна спокійно обраховувати. І я думаю, що на засідання комітету Міністерство фінансів підійде вже з ґрунтовними новими обрахунками. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, будь ласка, ………..

_______________. Ніна Петрівна, якщо я правильно пам'ятаю, одним із критиків самої концепції цього податку були МВФ і деякі інші міжнародні фінансові організації. На сьогоднішній день чи вони змінили свою позицію, чи є в цьому плані розуміння того, наскільки ми будемо відповідати своїм зобов'язанням, у тому числі і в переговорах з МВФ, якщо такий податок буде введений? 

ЮЖАНІНА Н.П. Справді в нас дискусія з МВФ точилася навколо того, щоб оці розрахунки були зроблені більш достовірно, щоб ми їх також переконали, що країна розуміє, до чого призводить податок на виведений капітал, і має план дій, що буде робити в разі його впровадження. Вони не є категоричними противниками, тому що, як уже сказали, є досвід Естонії. До речі, ще дві країни, які вже перейшли оце вже - Грузія і Латвія, це останнім роком, як ви знаєте, вони у 2019 році перейшли. Ми чекали результатів саме впровадження в них цього податку. Розумієте?
І коли ми…  справді от у нас дуже багато громадян не знають, і експерти дуже часто критикують, говорячи, що ж ви так не додавили на МВФ? Не можна давити на МВФ. Ми з ними у співпраці, тісній співпраці, і треба було тільки довести це глибоким переконанням, що нам це потрібно. 
Так от, ми якраз вийшли на останній комітет, коли вже остання редакція податку на виведений капітал була підтримана комітетом і винесена в зал, уже при тому, що в залі на засіданні комітету були представники МВФ, вони говорили нам про те, що, справді, розрахунки вже були більш якісними, більш достовірними і що можливо це ввести для всіх платників податків, крім 1 100 - оті, які платять податок на прибуток. Потім, ми коли їм запропонували, що в нас є інша модель, ми просто деталі вам не розкрили, що у нас, наприклад, в цьому проекті закону передбачено введення податку з 21-го року, але в 21-му році всі сплачують податок на виведений капітал в розмірі авансових платежів на рівні податку на прибуток за 20-й рік. Тобто, щоби нам не дати 21-й рік відразу просісти, саме цю систему ми попросили, і вони на це погодилися. А ми переговорили з бізнесом, і на всіх площадках це проговорили, що чи погоджуєтесь ви на таке. Тому що, ну, аргументів других для МВФ у нас просто не було. І коли бізнес погодився такий варіант, ну, вже їм не було проти чого противитися.
Але, зрозумійте, я хотіла щоби ви як представники фракції найбільшої, яка зможе дати найбільше голосів в разі підтримки, щоб ви все розуміли. Якщо не буде нашого внутрішнього відчуття, що нам це потрібно, вони не будуть говорити: давайте змінюйте. Ніхто не хоче нам пропонувати зміни, з якими їм також складно буде орієнтуватися, працювати чи якось там аналізувати. Це наше має бути, наша відповідальність. 
Я, наприклад, от зараз бачу, є зараз новий склад Міністерства фінансів, вони говорять: ми погоджуємося з цією концепцією, беремося. Якщо беруться ті, хто в цьому розуміється, вони несуть за це відповідальність, вони знають, як врегульовувати це питання. Тому що перший 21-й рік в нас не буде проблемним, треба думати, що на 22-й рік ми будемо робити, як у нас буде складатися робота в 20-му році, підготовчому. Чим ми скоріше це зробимо, тим ми скоріше зробимо старт у величезному, позитивному такому законопроекті і справі для України. Тому відтягувати просто не можна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ніна Петрівна.
Є ще якісь запитання, колеги?
Я хотіла невелике уточнення для так само розуміння. Чи фінансове навантаження на підприємства від цього зміняться: зменшиться, збільшиться загальне фінансове навантаження?

ЮЖАНІНА Н.П. Загальне фінансове навантаження не збільшиться. Тому що ставка 15 і 20, вона десь… ми аналізували всі платежі, які роблять підприємства з тих, які підпадають у нас під оподаткування, вона буде на в середньому 18 відсотків. Але це, знаєте, стимул для одних і відповідальність для інших. Це треба чітко говорити. Бо ті, хто зараз має операції з виведення податку…  прибутку за межі України, внуки будуть сплачувати в Україні, треба розуміти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Як вже пані Марія сказала, так і попередній аналіз якраз говорить про те, що частина законопроекту, вона повністю відповідає, не суперечить нашим міжнародно-правовим зобов'язанням, України, в сфері європейської інтеграції, а інша частина не охоплюється правом Європейського Союзу. Тобто вона вже покладається на розсуд національних урядів і національних держав.
Тому з урахуванням цієї дискусії, яка нам потрібна для розуміння і для продовження цієї дискусії, я думаю, вже і в залі далі, прошу тоді, колеги, підтримати наш попередній висновок, що це не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України.
Дякую, ми одностайно підтримали цей висновок. І дуже вам дякую за таке детальне і ґрунтовне роз'яснення. 

ЮЖАНІНА Н.П Дуже дякуємо вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що кожному з нас воно необхідне для потім усвідомленого свого подальшого голосування в залі. Дякую, Ніна Петрівна. 
Переходимо до проекту Закону про внесення змін до Кодексу України з процедур банкрутства щодо вдосконалення процедур банкрутства державних підприємств оборонно-промислового комплексу (реєстраційний номер 2786, від 20.01.20). У нас пані Підласа - авторка. 
Я просто хочу звернутись, колеги. Якщо можна, от я, чесно, от я не буду пропонувати вносити на розгляд нашого комітету жодного законопроекту за авторства пані Підласої, тому що вона не спромоглася жодного разу навіть написати нам листа, або зателефонувати, або попросити розглянути без її присутності, чи ще… Я вважаю, що таку неповагу до комітету системну демонструє виключно одна-єдина наша з вами колега. (Шум у залі)
 Я би дуже просила просто, щоб ви довели до її відома, що тоді… Да, буду вдячна, колеги, я думаю, що вона вже має до вас прислухатись.
І, разом з тим, у нас тут є заступниця міністра юстиції України  пані  Валерія Коломієць. Я так розумію, що Міністерство юстиції тут теж готувало свій висновок щодо цього законопроекту, то, може, я попрошу вас, пані Валерія, прокоментувати.

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Дякую.
Доброго дня, колеги! Отже, щодо даного законопроекту я б хотіла зазначити наступне. Насправді пропозиції Міністерства юстиції були  повністю не підтримувати законопроект. Я ознайомилася і вважаю, що насправді питання в тому, що є моменти, які необхідно доопрацювати. Чому я так говорю? На жаль, немає не тільки пані Підласої, немає представника Укроборонпрому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми запрошували, колеги?

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Немає?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ми зверталися до Прем'єр-міністра тільки з тим, щоб… Але Укроборонпромом він не керує, колеги. Це наша з вами…

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Насправді ситуація в тому, що даний законопроект, він у першу чергу націлений саме на захист їхніх інтересів, оскільки в них дійсно є ряд підприємств, які зараз перебувають в процедурі банкрутства, і там виникають, які насправді запитання, чому вони, власне, от ці законопроекти на сьогоднішній момент через народних депутатів, працюючи так само з Міністерством юстиції, ініціюють. Тому що ряд цих банкрутств, я сама бачила цей список, об'єктивно на сьогоднішній момент рухатися хоч кудись почало тільки одне підприємство, решта - там майже нічого не відбувається, процедура фактично не впроваджується.
На сьогоднішній момент вони хочуть змінювати діючих арбітражних керуючих якимось чином, і вони зацікавлені в тому, щоб полегшити собі цю роботу, і в тому числі щоб все ж таки мати можливість саме санацію проводити керівником. Чому? Це пов'язано з тим, що не кожен так само захоче працювати з таким підприємством, власне, такої цілеспрямованості, оскільки це державна таємниця, великі обсяги, і не будь-який арбітражний керуючий навіть і захоче, в принципі, починати це робити. Тому я прекрасно розумію їхні цілі. Так само ми співпрацюємо, ми допомагаємо їм інституційно, наскільки це можливо в рамках закону. 
Тому я, звісно, розумію, що законопроект насправді має бути підтриманий, але так само зв'яжуся як з пані Підласою, в першу чергу з пані Підласою, для того, щоб ми просто на рівні Міністерства юстиції внесли якісь свої  доопрацювання і пропозиції. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
А ви не аналізували це на відповідність, з вашої точки зору, на відповідність якраз практикам права Європейського Союзу? 

КОЛОМІЄЦЬ В.Р.  Скажімо так, ні, насправді не аналізували. Скажімо так, там є невідповідності в самому законопроекті норм між собою. Ну, тобто це чисто юридично технічні такі речі, які треба просто поправити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Колеги, які є питання, пропозиції? Насправді… Ну, от цей законопроект торкається великої кількості різних директив Європейського Союзу, які регулюють ті чи інші частині, якраз пов'язані із банкрутством, із системою - да? - починаючи від визначення понятійного апарату до конкретних процедур, які використовуються при цьому. І там на наш попередній аналіз, який так само підтверджується і аналізом  Урядового офісу, зробленим окремо, йдеться про те, що дійсно пропоновані норми не суперечать праву Європейського Союзу, тобто якщо немає ніяких додаткових зараз запитань, а вже є запитання по суті законопроекту… ну, я маю на увазі, запитань стосовно нашого висновку. Немає? 
Може, є до пані Валерії якісь запитання по цьому законопроекту? Немає. 
Колеги, ну, тоді я пропоную погодитися з нашим попереднім  висновком щодо того, що це не суперечить праву Європейського Союзу, цей законопроект. 
Хто - за? Дякую. Одностайно. 
І в нас є… ну, де-факто це альтернативний, виходить, законопроект про внесення змін до Кодексу України процедур з банкрутства щодо вдосконалення процедур банкрутства державних підприємств оборонно-промислового комплексу (2786-1) (від 05.02.2020) (народний депутат Павлюк). 
Що нам пан Павлюк…? (Шум у залі) Не може бути присутній ніяк на нашому засіданні.
Ну, будучи альтернативним законопроектом, я так розумію, що і в Мін'юсту є якісь заперечення, застереження, чи такого штибу?

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Аналогічні. І тут насправді є тільки єдине, чим вони відрізняються, - це тим, що він пропонує ввести субсидіарну відповідальність Укроборонпрому і підприємств, тобто це єдина фактично різниця.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, власне, але і додавання цієї норми не робить законопроект таким, що суперечить праву Європейського Союзу. Тому, знову ж таки, за нашим висновком попереднім він не суперечить праву ЄС. 
Хто за такий попередній висновок, прошу голосувати. Дякую, колеги, одностайно. Дякую вам, пані Валерія.
Ну, і аналогічно, знову ж таки, у нас такі самі пропозиції були від Урядового офісу. Я дякую Урядовому офісу за опрацьовану так само позицію. 
Так, у нас є тут велика кількість співавторів наступного законопроекту, я навіть не знаю, чи його варто розглядати, чи ні. Проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України і Закону України "Про гуманітарну допомогу" щодо звільнення від сплати митних платежів транспортні засоби спеціального та спеціалізованого призначення, які надійшли в якості гуманітарної допомоги для забезпечення соціально-економічних потреб територіальних громад в Україні (реєстраційний номер 2475) (від 20.11.2019 року). У нас є і пан Любота, і пан Наливайченко, і пан Галайчук, які є співавторами. Колеги, будь ласка.

_______________. Так, це дуже важливий законопроект, тому що, я хочу сказати, що коли я був на окрузі в себе і з представниками громад спілкувався, і з головами, і коли я казав, що я є співавтором цього законопроекту, які можливості він відкриває, так, у людей, ну, очі загоралися, тому що, ну, це ж не секрет, що дуже багато є вже асоціацій, які допомагають створювати дружні відносини між громадами в Україні і за кордоном, в Європейському Союзі. І якщо раніше, якщо є дуже добрі стосунки, була можливість отримати гуманітарну допомогу у вигляді спецтехніки, то була дуже велика проблема щодо розмитнення, тому що сума платежу складала чи половину, чи навіть не цілком суму цього транспорту. Тобто користі з цього не було ніякої. Якщо ми цей законопроект, висновки, я вже знаю, що все добре, відповідає законодавству, Угоді про асоціацію. І якщо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще не знаємо, ми проголосуємо.  

_______________. Да. Зараз ми проголосуємо, так. Але, якщо цей законопроект буде підтримано у Верховній Раді і ми його приймемо, то це відкриває нові можливості. Всі ми розуміємо, що рівень розвитку Євросоюзу країн і наших дещо на даний час різний і та техніка, яка в них вже вважається такою, що вона вже відпрацювала, так, в нас вона ще може працювати і працювати, і це розширює можливості для розвитку в першу чергу наших громад.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але, очевидно, хотілося би, щоб це саме тоді, використовувалося саме до того, що є гуманітарною допомогою, не для фізичних осіб, які просто цим будуть користуватися.

_______________. Так. Основний механізм цього законопроекту, тут прописано все це, тут є важливі дуже, десь воно там є в законопроекті, дуже важливий запобіжник. Тобто протягом 10 років не може ніяким чином бути відчужена ця власність, може лише передатися у право власності іншій громаді. Тобто, якщо в якоїсь громади вже настільки все добре, вона може поділитися з своїми сусідами дружніми і 10 років ніяким чином не може бути ні продана, ніяким чином не може бути відчужена. Тому це…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це дуже важливий запобіжник, тому що ви розумієте, що, звичайно, бажаючих скористатися такою лазівкою, буде відразу черга. 

_______________. Зрозуміло, да. Це була б лазейка. Так, так, так. Тому в законопроекті це прописано. Це ми прописали. Тому…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А скажіть, будь ласка, колеги, якщо… як співавтори, це стосується виключно питань передачі техніки громадам? Чому питаю? Тому що мене, наприклад, цікавить, а якщо така гуманітарна техніка, досить часто були питання стосовно передачі її… необхідності розмитнення при передачі Збройним Силам України. 

ЛЮБОТА Д.В. Ну, зараз тут йде мова лише сільській (селищній), міській раді. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я це прочитала, але думаю… 

ЛЮБОТА Д.В. Ну, ми, може… Якщо ми приймемо цей законопроект, може, ми й розробимо щось подібне до другої частини. Це дуже гарна ідея. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дивіться, тоді як автору ідеї пропоную дати… 

ЛЮБОТА Д.В. Давайте подумаємо, поміркуємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви вже голосуєте? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Ні, я хочу сказати. 
Це привід подякувати пану Дмитру Люботі і іншим ініціаторам цього законопроекту. Я приєднався із задоволенням, тому що, наприклад, швидкі… карети швидкої допомоги безпосередньо у Донецьку та Луганську область волонтери привозили, привозять і дай Бог, будуть привозити з європейських країн. І це одна з тих серйозних гуманітарних місій, яка, сподіваємося, цим законопроектом буде вирішена, щоб уже безпосередньо… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  І по пожежним машинам так само така ситуація в багатьох громадах. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Ми не один раз це робили, і я знаю, є пані Марія… Кожен з нас, по суті. 
І єдине, що пан Дмитро правий, щоби правильно передавати об'єднаним територіальним громадам, правильно встановлювати строк, щоби не було торгівлі. Але з врахуванням доріг реальних - реальних! - тобто їх відсутності в тих областях, повірте мені, навіть карети швидкої допомоги з Європи, з європейських країн - це рік-два, і треба нову, нову завозити. Тому я пропоную підтримати. 

ЛЮБОТА Д.В. Справа в тому, що Михайло Лаба, який є основним автором, а я вже співавтор, він на своєму… на собі відчув все це, коли отримав карету швидкої допомоги із Голландії, і сам поїхав, привіз її, і стикнувся з купою проблем на кордоні при розмитненні, і саме тоді ця ідея,  вона була сформована, і зараз ми розглядаємо цей законопроект. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, я все-таки би підтримувала цей довший термін неможливості відчуження, тому що, дійсно, він буде стимулювати… інакше буде стимулювати інші пропозиції, скажімо, попит і пропозицію. 
Колеги, я би пропонувала, у висновку Урядового офісу є детальніше таке посилання на різні директиви, якими це питання може регулюватися в країнах Європейського Союзу. І він так само підтверджує, що цей законопроект відповідає в цілому Угоді про асоціацію та праву Європейського Союзу, він не суперечить зобов'язанням України в Європейському Союзу. Але я просто пропонувала би для такого повнішого нашого висновку для надсилання у профільний комітет включити і напрацювання Урядового офісу, якщо немає заперечень. О'кей.
Хто за такий проект висновку, який я зачитала? Дякую, колеги. Одностайно.
Переходимо, 5 пункт порядку денного: проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України у зв'язку з прийняттям Закону України "Про податковий суверенітет України та офшорні компанії", (реєстраційний номер 1179) (народні депутати Тимошенко, Наливайченко серед авторів)
Пане Валентине, будь ласка, прошу нас з орієнтувати.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Шановні колеги, це по суті продовження теми тої, що представляла пані Южаніна. Насправді його треба розглядати спочатку як проект закону сам "Про податковий суверенітет України та офшорні компанія", а потім вже відповідні зміни до Податкового кодексу. Але, тим не менше, стисло на додаток до того, що маєте в письмову вигляді. 
Ясно, що встановлюючи податковий суверенітет, автори законопроекту, і я серед них, передбачаємо внутрішнє мито, тобто за використання офшорних компаній, офшорне так зване мито, і це мито спрямовувати в державний бюджет. Відповідно зведений бюджет, як і місцевих бюджети, - це означає збільшення надходжень до бюджету.
Друге. Безумовно, це посилення і жорстка економічна протидія, наголошую, на економічній протидії використання офшорних компаній - раз. Відмивання грошей через офшорні компанії - два, та отримання ПДВ, відшкодування ПДВ чи на самі офшорні компанії ,чи на так звані прокладки, тобто посередники, вони теж цими законопроектами, по суті, пропонується їх ліквідувати. Я вже не кажу про прозорість і публікацію публічно, офіційно і самих юридичних осіб, які отримують відшкодування ПДВ, і розміру ПДВ. 
Більше того, вже в законопроекті, який вносить зміни, або яким пропонується внести зміни до Податкового кодексу, в разі ухвалення Закону про податковий суверенітет, детально вже розписується і перелік податків, і як дискримінуються насправді офшорні компанії, треба це визнавати. Більше того, змінюються правила усунення подвійного оподаткування. Ну, для нас як більшості міжнародників це могло б бути найбільшим застереженням. Насправді за принципом спільності доходів або доробки Європейського Союзу ми пропонуємо не змінювати і не втручатися в самі угоди про уникнення подвійного оподаткування, але запроваджувати в самій Україні додаткове мито, додатковий податок на використання офшорних компаній.
 Ну, по суті, щоб не забирати ваш час, в принципі, колеги, все інше виписано в довідках і резолюції ЄС, які відповідно враховувалися при розробці цього законопроекту, і міжнародні конвенції, включно з Конвенцією про міжнародний арбітраж, теж враховувалися авторами, до яких і я приєднався. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Валентине. 
Чи є питання якісь до пана Валентина, колеги, стосовно змісту цього законопроекту? Немає, так? Ну, власне кажучи, я переконана, що з вашим залученням якраз і було забезпечено те, що проект закону не суперечить міжнародним правовим зобов'язанням України. І пропоную, колеги, вам підтримати такий проект висновку нашого комітету. Дякую.
Про... А, один і інший, а і внесення змін. Чи потребує, колеги, додаткове ще якесь представлення? Тоді я пропоную так само ухвалити аналогічний висновок по 1181 від 29.08.2019. Дякую. 
До речі, так само я би просила вже секретаріат при підготовці, ну, по повному висновку також використати напрацювання Урядового офісу. Добре? Там просто теж є додаткові аргументи використані.
2464. Народний депутат Магера та інші. Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо впровадження європейських принципів модернізації української промисловості. Колеги, ну, як на мене, це ще один той приклад... В нас немає, да, пана Магери? (Шум у залі) Це чий колега? Позафракційний. Ну, незважаючи, знаєте, ми з таким часто стикаємось, коли в назві законопроекту, в пояснювальній записці купа слів "європейські", "європейські принципи", "європейські правила" на виконання чи на втілення тієї чи іншої там директиви чи регламенту, а де-факто серйозний перелік порушень саме директив Європейського Союзу, які нам з вами тут і виписали і наші колеги з Урядового офісу, і наші фахівці з секретаріату. 
Я знову ж таки, оскільки автор не вважає за необхідне доводити європейськість цього законопроекту тут, у нашому комітеті, аргументуючи це просто назвою законопроекту, я пропоную просто максимально врахувати знову ж таки всі напрацювання і Урядового офісу, і секретаріату і викласти це вже профільному комітету. Ну і визнати, що проект закону не відповідає зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію та прав Європейського Союзу, а саме: Директиві 2004/35/ЄС та Директиві 2011/92/ЄС. Я би, власне, взагалі формулювала, що не просто не відповідає, а суперечить. Так було б правильно, тому що тут абсолютно об'єктивні показники.
Колеги, давайте з рішенням про "суперечить", я пропоную, так? Дякую, рішення ухвалено.
У нас є ще перелік законопроектів. А, вибачте… У нас тут ще є позиція Мінекоенерго з цього приводу, цього комітету. Ми це можемо все додати. Тобто вони всі туди ж.
Також є законопроекти, які регулюються національним законодавством України. І до переліку пропонується внести 9 законопроектів, номери: 2244, 2297, 2287, 2279, 2277, 2286, 2202-1, 2253 і 2256. Тобто пропонується надіслати нашим профільним комітетам висновки щодо того, що ці питання регулюються національним законодавством країн-членів Європейського Союзу.
Хто - за? Дякую.
І, колеги, ми, в принципі, вичерпали порядок денний. Я дякую всім. Дуже коротко, кого не було сьогодні зранку, інформую про те, що ми зустрілися з віце-прем'єром  і представниками посольства на чолі з послом Європейського Союзу, щоби узгодити між собою початково, скажімо так, узгодити розуміння, хто як підходить до виконання цих керівних настанов по механізму впровадження, погодження законодавчих актів відповідно до Додатку 27 Угоди про асоціацію. В принципі, очікуємо кількох таких узгоджених позицій від наших колег з делегації. 
Я думаю, що протягом тижня вони нам дадуть знати, проконсультувавшись з колегами з Європейської комісії. Ми також розраховуємо на те, що ми отримаємо там ствердні відповіді на наші прохання по термінам щодо того, щодо розгляду перекладів актів урядовим офісом. Це вже ми сподіваємося, те, що протягом тижня ми почуємо від віце-прем'єра чи вони готові на ті терміни. 
Ми максимально намагалися скоротити, десь, якщо дуже коротко, то ми погодилися з тим, що на першому етапі, коли є оцінка, як він називається, цей assessment, як правильно він називається? Preliminary assessment - попередня оцінка, коли має надаватися попередня оцінка, то ми будемо йти більше такими діалоговими інструментами, а не тільки через формальні надсилання оцінок. 
А вже на другому етапі, який передбачає legal opinion від Європейського Союзу, то, очевидно, ми будемо розраховувати між першим і другим читанням, але там є певні проблеми, пов'язані з нашим Регламентом. Тут треба буде ще знайти це спільне рішення. Будемо очікувати вже юридичного документу, на основі якого будемо працювати далі в залі, або будемо рекомендувати тоді йти на повторне друге читання, або через рішення профільного комітету, через перерозгляд іще раз, якщо є суттєві зауваження, і врахування цих зауважень. От приблизно така канва. А зараз ми це може якось випишемо і узгодимо ще із колегами із регламентного комітету і з спікером з тим, щоб ми мали такий алгоритм для всіх, тому що це буде... Ну, це сьогодні про енергетичний додаток, післязавтра це буде там про цифровий додаток чи про ще який-небудь, щоб ми мали вже якійсь алгоритм дій.
Дякую.

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас наступної середи зустріч.

_______________. Карантин.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, карантин... Верховна Рада не входить. (Шум у залі) Не входить в цей перелік інституцій, які на карантині, особливий об'єкт…



