СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України
до Європейського Союзу
24 жовтня 2023 року
Веде засідання голова Комітету  КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую. Шановні колеги, шановні присутні, шановні запрошені, розпочинаємо чергове засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. 
Колеги, вашій увазі, члени комітету, звертаюся до вас, вашій увазі було представлено порядок денний, проект порядку денного. Чи є якісь зауваження, застереження, пропозиції до нього? Якщо нема... Нема. Пані Олена, бачу, каже. Тоді прошу, будь ласка, голосувати. Хто за такий порядок денний? Прошу визначатися. 
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
Перший пункт порядку денного - це проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про фізичний захист ядерних установок, ядерних матеріалів, радіоактивних відходів, інших джерел іонізуючого випромінювання" щодо повноважень органу державного регулювання ядерної та радіаційної безпеки (реєстраційний номер 10036 від 12 вересня 2023 року), поданий Кабінетом Міністрів України.
Я знаю, бачу, що у нас є на зв'язку міністр Кабінету Міністрів пан Олег Немчінов, але, можливо, буде доповідати представник Держінспекції ядерного регулювання. Чи ви, пане Олеже?

НЕМЧІНОВ О.М. Ні, я попрошу якраз Олега Миколайовича. Я з великою повагою, ви знаєте, завжди намагаюсь брати участь у засіданнях вашого комітету, але це достатньо вузько спеціалізований закон, тому я думаю, що Олег Миколайович краще представить.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую.
Тоді виконуючий обов'язки голови, будь ласка, пан Олег Коріков. 

КОРІКОВ О.М. Вітаю, шановна Ганно Орестівно, шановні народні депутати, шановні присутні! Вашій увазі пропонується законопроект № 10036, про внесення змін до Закону України "Про фізичний захист ядерних установок, ядерних матеріалів, радіоактивних відходів, інших джерел іонізуючого випромінювання". 
Проект розроблений на виконання доручення Прем'єр-міністра України Дениса Анатолійовича Шмигаля з метою нагальної необхідності врегулювання питання відсутності визначення на законодавчому рівні у сфері безпеки використання ядерної енергії чітких повноважень органів державної влади щодо прийняття рішень про розроблення, затвердження проектної загрози для ядерних установок, ядерних матеріалів, радіоактивних відходів, інших джерел іонізуючого випромінювання в Україні. 
Значить, ми надали відповідну довідку. Я збережу час, значить, не буду зачитувати нашу пояснювальну записку до проекту закону. Я лише додам до тої інформації, що подана колегам, те, що міжнародний досвід країн, які, скажемо, мають розвинуту ядерну енергетику, це ми проаналізували Чехію, Швейцарію, Фінляндію, Литву інші країни, він свідчить про те, що проектна загроза для ядерних установок, ядерних матеріалів і так далі затверджується в цих країнах (Литва, Чехія, Швейцарія, Фінляндія) органом регулювання ядерної та радіаційної безпеки, вводиться, скажімо, в дію наказом, рішенням цього органу, а розробляється з залученням відповідно, за участі силових органів таких як, ми перелічили в нашому законопроекті. Це і розвідка, це і Служба безпеки України, Генштаб ЗСУ, МВС, Нацгвардія, прикордонна служба і так далі, по переліку, який ми зараз запропонували в проекті закону.
Тобто схема така, що організовує розробку проектної загрози для ядерних установок, ядерних матеріалів Державна інспекція ядерного регулювання як орган, який компетентний у сфері безпеки використання ядерної енергії. До цього процесу внески роблять силові відомства, значить, і інші суб'єкти діяльності у сфері фізичного захисту. І затверджується, вводиться в дію наказом юстованим Державної інспекції ядерного регулювання органом регулювання в сфері ядерної та радіаційної безпеки. 
Такі зміни пропонуються. Значить, урядовий законопроект внесений. То я тут на цьому і завершу свій виступ. А, ще, крім цього, є відповідно рішення Ставки Головнокомандувача  щодо, скажемо так, розширення повноважень органу регулювання ядерної та радіаційної безпеки. Він таємний, але таке рішення. 
Дякую за увагу. Це все.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую, пане Олеже. У мене одне питання. Скажіть, будь ласка, а до цього часу хто виконував ці функції?

КОРІКОВ О.М. Не було законодавчо визначено лінії, функції щодо затвердження проектних загроз. Значить, так сталося, що це питання було віднесено до повноважень, ну, це робила раніше Рада нацбезпеки і оборони і вводилось указом  Президента. Але з 2019 року  відповідна робота не проводиться Радою нацбезпеки і оборони. І ми отримали відповідні погодження, три, навіть чотири листи від Ради нацбезпеки і оборони про те, що вони погоджують такий підхід, який запропоновано зараз в проекті закону України, який внесений урядом, 10036.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую.
У нас є також на зв'язку перший заступник міністра Міндовкілля. Пане Олександр Краснолуцький, можливо, Міндовкілля хотіло щось додати, я так  розумію?

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Доброго дня, Іванно Орестівно. Доброго дня, шановні народні депутати, шановні присутні. Міністерство захисту довкілля підтримує зазначений законопроект, і при розгляді на уряді ми його погодили. Тому в нас зауважень і пропозицій немає.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Шановні колеги члени комітету, чи є якісь запитання до ініціаторів?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. В мене є запитання, пані голово, до представника державної інспекції.

ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Цей законопроект погоджувався з нашим представництвом в Брюсселі? Мається на увазі Європейське співтовариство, в тому числі з атомної енергії Європейського Союзу. 

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, можливо, МЗС погоджувало. Але, будь ласка, ми хотіли би почути, пане Олеже. Один чи другий, чи пан Олег Коріков, чи, можливо, пан Олег Немчінов скаже.

_______________. Олег Миколайович!     

_______________. … (Не чути)  з питань реформ у нас є погодження, і відповідно до процедури, і до Регламенту Кабінету Міністрів України ми виконали всі необхідні положення. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто є погодження Міністерства закордонних справ, ви це хочете сказати,  правильно я зрозуміла?

_______________. Відповідно до Регламенту Кабінету Міністрів України ми не повинні були узгоджувати це з Міністерством закордонних справ, це внутрішній проект закону України. Тобто така моя відповідь. А з Урядовим офісом реформ ми погодили це. Євроінтеграції, вибачаюсь. Ми погодили цей проект закону. 

ГОЛОВУЮЧА. Офісів багато просто. 
Скажіть...

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Моя порада була б, пані голово, керівнику шановному держінспекції все ж таки нам у  вигляді проекту надішліть, треба погодити з європейськими інституціями. І найпростіший шлях -  це зробити через наше представництво України у Брюсселі. 

_______________. Дякую. Я тут мушу сказати, що ми керуємося магатешним документом, який відповідно в Україні  також застосовується. Це відповідальність responsibility of state, мова про те, що питання врегулювання, скажімо так, design threat,  і відповідно ми нічого тут не порушуємо. Але... я тут навіть і не знаю, як зробити, давайте ми подумаємо. 
Можливо, ще якісь запитання будуть у вас, колеги? 

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що це не завадить, поки Верховна Рада буде розглядати цей законопроект, звернутися навіть в робочому порядку до нашого представництва і пропрацювати ці  речі. Я думаю, що і Урядовий офіс, і віцепрем'єрка профільна вам в цьому абсолютно радісно і з готовністю допоможуть. Тому я думаю, що це не проблема. 
Урядовий Офіс, чи є у вас зауваження до цього законопроекту?

НАГОРНЯК І.М. ... (Не чути)  законопроект відповідає нашому з вами … (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Іване.
Колеги, якщо немає інших зауважень, запитань, то я пропоную переходити до ухвалення проекту рішення, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції та праву Європейського Союзу.
Хто - за, прошу голосувати.  Я  підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайчтенко - за. Разом з рекомендацією все ж таки в робочому порядку погодити з європейськими співтовариствами і товариством з ядерної енергетики. 

ГОЛОВУЮЧА. Я надіюся, що тут якраз міністр Кабінету Міністрів це візьме на контроль і якраз може це зробити. 
Будь ласка, колеги, голосуємо.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено. Рішення одностайне. 
І будемо вдячні, якщо колеги з уряду дійсно проведуть додаткову таку роботу, яка нам тільки посилить це рішення, якщо вона буде проведена зараз з нашим Представництвом в ЄС.
Колеги, у нас на зв'язку, мені кажуть, є один з народних депутатів авторів законопроекту. Якщо є пан Дмитро Кисилевський, то ми перейшли до пункту 9. Прошу підтвердити, секретаріат.

БУРЯЧОК Т.О. Пан Кисилевський був підключений і щойно підключався. Але певно у нього проблема зі зв'язком, він у потязі.

ГОЛОВУЮЧА. Він казав, що він у потязі якомусь. О'кей, то ви мене просто прошу попередити, коли він знову з'явиться на зв'язку.

БУРЯЧОК Т.О. О'кей.

ГОЛОВУЮЧА Тоді ми далі рухаємося за порядком денним. У нас є основний і альтернативний законопроекти, це пункт 2 і 3, це законопроекти про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо регулювання діяльності у сфері охорони життя та пошуку рятування людей на морі (реєстраційний номер 9283 від 10 травня 2023 року), поданий Кабінетом Міністрів України, і альтернативний до нього 9283-1 від 23 травня 2023 року, поданий народною депутаткою Юлією Клименко та іншими колегами. 
Давайте ми тоді почнемо, напевно, від Міністерства розвитку громад, територій та інфраструктури має бути Юрій Васьков - заступник міністра. Є, бачу. 
Пане Юрію, вам слово, будь ласка.

ВАСЬКОВ Ю.Ю. Да, доброго дня, Іванно Орестівно, народні депутати. Дякуємо за запрошення. 
Законопроект номер 9283...

ГОЛОВУЮЧА. Пане Юрію, вибачте, переб'ю на секундочку. Я би просила і перший представити, кабмінівський, і висловитися також стосовно альтернативного. Добре? Да, вибачте. Дякую.

ВАСЬКОВ Ю.Ю. Да, дякую.
Законопроект 9283 розроблений Кабінетом Міністрів, пропонує внесення змін до Кодексу торговельного мореплавства, Повітряного кодексу, Кодексу цивільного захисту та декількох інших законів України.
Основна мета цього законопроекту - це впорядкувати діяльність в галузі пошуку та рятування людей на морі. Цим законопроектом не змінюється фінансова модель функціонування казенного підприємства "Морська пошуково-рятувальна служба", яка є відповідальною за виконання цієї конвенції в Україні, а лише посилюється координація між державними установами, між державними та комунальними установами, між капітанами цивільних суден та відповідальність за ненадання допомоги, відповідно до міжнародних конвенцій. Це актуально особливо під час військового стану і в тому числі під час функціонування тимчасових коридорів до українських портів. Тому, безумовно, наша пропозиція підтримати законопроект 9283.
Стосовно законопроекту альтернативного 9283-1, основна новела, яка пропонується, це зміна підпорядкування і фінансування цієї установи, а саме, переведення казенного підприємства "Морська пошуково-рятувальна служба" до Держприкордонслужби з фінансуванням з державного бюджету.
Сьогодні, нагадаю, ця установа фінансується за рахунок корабельного збору, тобто не витрачаються кошти державного бюджету, поки це неможливо. А в законопроекті альтернативному пропонується зміна інфраструктури, це підприємство передати до ДПСУ із фінансуванням за рахунок ДПСУ.  Як нам відомо, як це було висловлено на інших комітетах, Державна прикордонна служба теж не підтримує цей законопроект. І позиція Мінінфраструктури: також не підтримується альтернативний, а підтримується основний. 
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я правильно розумію, що, на думку міністерства, цей законопроект повністю відповідає нашим міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції?

ВАСЬКОВ Ю.Ю. Так.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Добре, колеги.
Перед тим, як перейдемо до запитань, я би хотіла запросити до слова представника Міністерства оборони. Заступник міністра, бачу, заявлений, пан Юрій Джигир. Чи є якісь коментарі в Міністерства оборони? Зник пан Юрій.
Колеги, оскільки до комітету ми отримали зауваження з боку Європейської Бізнес Асоціації стосовно цього проекту закону, то ми, очевидно, запросили EBA до нашого засідання. Тому я просила би, я знаю, що є і Дар'я Січкар, є інші колеги, прошу визначитися, хто з вас буде насамперед доповідати. І тоді, прошу, комусь одному, напевно, спочатку дати слово.
Це ви, пані Дар'я, будете говорити?

СІЧКАР Д. Так, пані Іванно. Дякую. Я висловлю загальну позицію EBA, тоді, можливо, колеги зі свого боку дадуть обґрунтування.
Ну, власне, позиція Європейської Бізнес Асоціації залишається незмінною: ми не підтримуємо законопроект 9283, підтримуємо альтернативний законопроект, поданий народним депутатом Юлією Клименко, 9283. Основне наше зауваження і основна наша позиція, бізнесу, залишається незмінною, тому що ми вважаємо, що, як, дійсно, прописано в Законі України про морські порти, використання коштів від портових зборів допускається виключно за їх цільовим призначенням. І корабельний збір повинен справлятися на користь користувача портової акваторії, а також на користь власника операційної акваторії причалу. 
І в цілому хочемо ще раз наголосити, що метою корабельного збору є фінансування утримання та розвитку акваторії та морської інфраструктури відповідного порту. На жаль, законопроект 9283 закріплює, ще більше закріплює норму, яка не відповідає нормам Закону "Про морські порти України", тобто фінансування МПРС за рахунок портових зборів. І хочемо наголосити, хочу сказати, що не може фінансуватися Морська пошуково-рятувальна служба за рахунок портових зборів, оскільки порушується в першу чергу норма основного Закону про морські порти, тому що використання коштів від портових зборів на цілі, які інші є від змісту портової інфраструктури, призводять, можуть мати негативні наслідки і це занепад та погіршення конкурентоспроможності наших вітчизняних портів.
Ми всі знаємо, що розмір портових зборів, якщо порівнювати з ставками в інших портах в Україні, є надзвичайно великим і ця проблема для бізнесу, вона досі залишається невирішеною. Якщо ми в цьому законопроекті ще більше закріпимо за МПРС таку функцію використовувати кошти портових зборів, які, власне, повинні йти в першу чергу на розвиток портової інфраструктури, що є вкрай необхідним зараз особливо в ситуації, в якій ми знаходимось, це лише матиме негативні наслідки. І плюс, аналізуючи міжнародну практику, практику європейських країн, ми бачимо, що така модель фінансування, вона не існує в інших країнах. 
І у нас таке прохання, щоб все-таки розглянути це питання і взяти за основу, тобто працювати над альтернативним законопроектом, який намагається, власне, вирішити це проблемне питання для бізнесу, яке є дуже важливе. І ми про це говоримо вже не рік і не два, тобто більше п'яти-семи років ми говоримо про це. І наразі з'явився цей законопроект про фінансування МПРС за рахунок портових зборів, і це, власне, дуже так обурює бізнес-спільноту.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую.
Можливо, зараз... Давайте так, можливо, у членів комітету є до вас, пані Дар'я, якісь запитання. Поки колеги визначаються, я бачу також з членів ЕВА, правильно, так, Ксенія Підручна.

ПІДРУЧНА К.А. Так, добрий день. Чи чути мене?

ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка.

ПІДРУЧНА К.А. Дякую за можливість висловити позицію бізнесу. Я хотіла б трохи зробити акцент на євроінтеграцію, на законодавство ЄС. 
На думку представників бізнес-спільноти, основний законопроект, він не відповідає Регламенту ЄС 2017/352 щодо фінансової прозорості портів. Я дослівно прочитаю, там написано, що портовий збір в розумінні європейського законодавства - це портовий збір за використання інфраструктури, який означає збір, що стягують безпосередньо або опосередковано на користь органу управління портом або компетентного органу за використання інфраструктури, засобів та послуг, зокрема водного шляху, який забезпечує доступ до відповідного порту, а також за доступ до обслуговування пасажирів та опрацювання вантажів. Справа в тому, що Морська пошуково-рятувальна служба не надає в користування жодної інфраструктури в морських портах  і не надає жодних послуг судновласнику, не надає жодних послуг вантажовласнику. І тому, на нашу думку,  фінансування Морської пошуково-рятувальної служби за рахунок портових зборів, воно не в повній мірі відповідає або навіть суперечить цьому регламенту.
 Також я хотіла би звернути вашу увагу на Регламент 2019/1896 від 13 листопада 2019 року про європейські кордони та Coast Guard. Там є стаття 3, зокрема, яка називається European integrated Border Management, в якій написано, що в систему цього менеджменту кордонів входить пошук і рятування. Є стаття 10, в якій прописана здача європейського Coast Guard Agency, написано, що це також пошук і рятування. І стаття 36, де написано про дії цього агентства на зовнішніх кордонах, також написано про їхні обов'язки щодо підтримання пошуково-рятувальних операцій  третіх країн. 
І тому ми вважаємо, що основний законопроект, він не в повній мірі відповідає законодавству ЄС, а альтернативний, він повністю відповідає законодавству ЄС. Щодо того, що не змінюється система фінансування, наразі вона, яка встановлена постановою Кабінету Міністрів відрахування до морської пошуково-рятувальної служби корабельного збору, це суперечить Закону про морські порти, "Про ціни і ціноутворення" і Господарському кодексу знову ж таки в частині ціни на послугу. 
Дякую.
   
ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую, пані Ксенія. 
Я думаю, що досить-таки вичерпні речі, і я думаю, що якраз те, що ви говорите, воно якраз і спонукало авторів альтернативного законопроекту запропонувати перенести відповідальність до Державної прикордонної служби з огляду на те, що це якраз той орган, який сьогодні координує реалізацію стратегії інтегрованого управління кордонами. Мені видається, що це саме  з цієї логіки випливає. Колеги, чи, можливо, міністерство може, не знаю, заперечити чи підтримати ці застереження, які має ЕВА стосовно якраз і окремих директив і Регламенту Європейського Союзу. 
Будь ласка, пане Валентине, вам слово. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я просто якраз хочу завершити і підтримати те, що сказала бізнес-асоціація і її представниці. Я на практиці працював в північних країнах-членах Європейського Союзу і скажу, що саме берегова охорона і прикордонники, справді, відповідають і за розшук, і за допомогу і навіть там, де були катастрофи, громадяни України де гинули, ідентифікація і повернення тіл. Тобто на практиці саме так в цих країнах Європейського Союзу, у всякому разі північних, де я працював, врегульовано і законодавством і відповідно відповідальність така є. Нам, на мій погляд, треба дотримуватись таких самих європейських принципів, що саме берегова охорона і прикордонна служба мають відповідати за пошук і допомогу на морі громадянам. 

ГОЛОВУЮЧА. Зараз з вами подумаємо, на які рішення ми можемо вийти з тим, щоб відобразити ці речі в своїх висновках. 
Але, будь ласка, повернувся пан Юрій Джигир, заступник міністра оборони. Будь ласка, вам слово. 

ДЖИГИР Ю.А. Колеги, я дуже коротко, зважаючи, що мене регулярно викидає і я пропустив частину діалогу. Тому, перепрошую, якщо щось невпопад. 
Тобто ми підтримуємо, Міністерство оборони підтримує без зауваження основний законопроект. У нас ряд зауважень до альтернативного законопроекту, суть яких зводиться, власне, до того, що це певні цивільні …(Не чути) І, власне, для нас це створить умови ще більше браку коштів і поставить під ризик повноцінне забезпечення функцій, пов'язаних з безпекою судноплавства. 

ГОЛОВУЮЧА. Ви говорите, пане Юрію, про наявність коштів і, по суті, виконання тим чи іншим органом цих завдань. Але, дивіться, з огляду на брак коштів, точно не можна робити всупереч тому як це працює в Європейському Союзі. І якщо портові збори, вони мають бути спрямовані саме на розбудову і забезпечення інфраструктури портів, то це одна історія. Інше питання, де взяти кошти для того, щоб реалізувати і ті завдання, які потрібно, щоб реалізовувала пошукова ця рятувальна служба, це теж виклик. Але, якщо з цим викликом справлятися через порушення законодавства Європейського Союзу, то це нам не допоможе. В тому, власне кажучи, логіка різних підходів цих двох законопроектів. Тобто і наскільки я зрозуміла зауваження EBA і ті, що якраз і висловлені десь і в експертному висновку нашого комітету, попередньому, в проекті цього висновку, то застереження якраз полягають в тому, що портові збори, вони за правилами і за підходами, за директивами, регламентами Європейського Союзу не використовуються на оплату цих цілей. Ось в цьому питання і очевидно, що бізнес тоді має певні застереження, тому що, наскільки я розумію, треба ще почути і послухати, подивитися, почитати, які рішення ухвалив чи ухвалить, я не бачила, Антикорупційний комітет, але тут можуть бути певні зловживання. І тут в цьому контексті якраз потрібно зробити так, щоб цих зловживань не було, щоб бізнес себе почував впевнено і одночасно щоби ми не втратили цю функцію держави, яка є принципово важливою для нас, те, про що ви говорите.
Будь ласка, пане Юрію Васьков. 

ДЖИГИР Ю.А. Іванна Орестівна, ми підтримуємо із зауваженням, що власне, якщо воно буде передаватися з усіма відповідними бюджетними програмами і ...(Не чути), то це має сенс. Ми підтримуємо із зауваженнями.

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла.  Тобто у вас питання якраз те, щоби вони були забезпечені коштами. Це зрозуміло. Питання тільки джерела надходжень цих коштів, я думаю, що в цьому якраз є зараз і найбільше питання.
Будь ласка, пан Юрій Васьков.  

ВАСЬКОВ Ю.Ю. Дякую, Іванна Орестівна. Що дуже важливо, що Держприкордонслужба і мій колега з Міноборони сказав, що підтримую перехід до ДПСУ разом з фінансуванням, тобто разом з портовими зборами, а це категорично протирічить альтернативному законопроекту, мета якого це піти від портових зборів. 
Я хочу декілька фактів надати. По-перше, у Європейському Союзі існує дві моделі функціонування і утримання зазначених установ. І та, яка є зараз в Україні, і та, яка пропонується альтернативна, це абсолютно точно і перелік країн ми можемо додатково надати. По-друге, у 2018 році Україна пройшла аудит Міжнародної морської організації, а ця модель фінансування в Україні працює з 2015 року, і жодних зауважень з цього приводу Міжнародна морська організація Україні не надала. 
Стосовно, тепер головне, наш законопроект, він містить дві можливі форми фінансування, або державний бюджет і я тут повністю згоден з бізнесом, що за рахунок портових зборів ми не повинні в ідеальному форматі фінансувати пошуково-рятувальну діяльність. Це було вимушене рішення, тому що з 2015 року державний бюджет не надає жодної гривні на утримання зазначеної служби, тому ми вимушені були взяти 10 відсотків від корабельного збору. Але  в нашому законопроекті є два можливих джерела: або державний бюджет, або портові збори. В альтернативному законопроекті лише державний бюджет, проти якого виступила Держприкордонслужба і якій пропонують передати цю установу. Тому якщо альтернативний законопроект запрацює, а державний бюджет не буде виділяти ці кошти, як не виділяє більше 10 років, то ця функція працювати в Україні не буде. Тому ми вважаємо, що наш законопроект повністю відповідає європейському законодавству.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, пане Юрію, ви виходите з об'єктивної реальності з тим, що у нас є там суттєві обмеження державного бюджету, і в такий спосіб намагаєтеся запропонувати модель, яка могла б запрацювати. Ми все-таки тут, наша відповідальність все-таки подивитися на те, наскільки ці практики і ці підходи дійсно співпадають із підходами і практиками європейських країн і правилами, за якими вони працюють. 
У нас є конкретні застереження до того, що основний проект закону, якраз кабмінівський він мав би дійсно повноцінно врахувати Директиву 2019/883, яка передбачає забезпечення справедливості, прозорості, прогнозованості, недискримінаційності ставок портового збору і їх відповідність витратам на експлуатацію приймальних споруд і так далі. Тобто навіть у тому варіанті, який пропонує Кабінет Міністрів, навіть якщо припустити, що портові збори можуть використовуватися на ці цілі, теж є певні недопрацювання в цьому законопроекті кабмінівському на думку наших експертів. 
Тому я думаю, що тут є над чим попрацювати. Але давайте ще почуємо, по-перше, позицію Урядового офісу стосовно обох законопроектів. Можливо, в колег народних депутатів членів комітету будуть теж якісь запитання чи коментарі, а тоді будемо переходити до рішення і, можливо, також відображати додаткові зауваження, які озвучені колегами з ЕВА, у нашому висновку. 
Будь ласка, Урядовий офіс.

НАГОРНЯК І.М. Вітаю, Іванно Орестівно, шановні народні депутати. Ми проаналізували 9283, 9283-1 і передали наш аналіз, в принципі, листом віцепрем'єр-міністра якраз … (Не чути) Ми бачимо, що, в принципі, є доволі така предметна дискусія щодо імплементації Директиви 2019/823. В принципі, цей законопроект, він аналізувався і експертами Association4U. На нашу думку, по 9283, в принципі, не побачили, що щось суперечить праву Європейського Союзу і цілям Угоди про асоціацію. 
По 9283-1 у нас, в принципі, положення законопроекту за метою відповідають цілям угоди, але потребують доопрацювання з метою врахування положень Міжнародної конвенції про пошуки рятування на морі 1979 року. Предметніше аналіз, в принципі, був переданий в листі віцепрем'єр-міністра. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
У мене зараз запитання, вибачте, до секретаріату комітету. Пані Юлія Клименко нарікає, що її не запросили до засідання. Я не знаю про таку нашу практику, щоб ми когось не запрошували. Я прошу перевірити і дати мені знати, чи ми запрошували пані Юлію Клименко на засідання комітету. Це я до секретаріату комітету звертаюся. 

БУРЯЧОК Т.О.  Зараз, секунду. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, які будуть пропозиції від членів комітету. Ви бачите наші проекти рішень, мені видається, що, можливо, було би в аргументаційну частину по першому законопроекту також додати застереження стосовно невідповідності того Регламенту, про який говорила колега з EBA, здається, 2017/372, якщо я правильно запам'ятала. Правильно я…

_______________. Це Регламент 2017/352, це щодо…

ГОЛОВУЮЧА. А, 352. 

_______________. І є ще один Регламент щодо… 2019/1896 щодо European Coast Guard. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Ну, от, власне кажучи, я би пропонувала ті зауваження додати до аргументаційної частини нашого першого висновку по основному законопроекту і перейти, якщо немає, колеги, інших пропозицій, до ухвалення рішення стосовно того, що цей проект закону основний, кабмінівський, потребує суттєвого доопрацювання з метою врахування положень Директиви 2019/883 щодо забезпечення справедливості, прозорості, прогнозованості, недискримінаційної системи портового збору  і їх відповідність витратам на експлуатацію приймальних споруд та надання відповідних послуг, регламентів двох, які якраз наші колеги зауважили. А також відповідності приведенню… Вибачте. А також забезпечення відповідності принципу правової визначеності. Що завжди, як ми знаємо з нашого з вами досвіду розглядання різних законопроектів створює, на жаль, можливість, оця правова невизначеність створює можливості для зловживань. 
Є готовність, колеги, за такий проект висновку голосувати? Ставлю на голосування. 
Хто - за, прошу висловлюватися. 
Я  підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 
І стосовно альтернативного законопроекту, власне, наші фахівці звертають увагу. Чи якісь є додаткові там зауваження в Урядового офісу до альтернативного законопроекту? Я, вибачте, не спитала. 

НАГОРНЯК І.М. (Не чути), як ми зазначали про те, що він потребує доопрацювання з метою врахування положень міжнародної конвенції... 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, так, і у нас, власне кажучи, у наших фахівців є пропозиція, щоб автори цього законопроекту попрацювали саме над врахуванням положень Міжнародної конвенції 1979 року. 
Тому ставлю на голосування наступний висновок, що проект закону потребує доопрацювання з метою врахування положень Міжнародної конвенції про пошук і рятування на морі (1979 року) в частині можливості здійснення за певних обставин координації пошуку і рятування людей,  що зазнають лиха на морі, суднам, що належать компанії будь-якої форми власності.
Хто - за, колеги? Прошу голосувати.   
Я підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
І я дякую колегам урядовцям і дякую колегам з бізнесу. Власне кажучи, колеги, я думаю, що зрозуміло, що на профільному комітеті доведеться все-таки попрацювати над тим, щоби максимально врахувати право Європейського Союзу і практику країн Європейського Союзу і подивитися на джерела не тільки з  точки зору можливості використання портових зборів,  а все-таки джерела державного бюджету, як це робиться в інших країнах. Дякую. Очевидно, що ми зацікавлені в тому, щоби ця служба максимально ефективно працювала і взаємодіяла з усіма іншими частинами  сил оборони України. Дякую.
Колеги, знову-таки є пан Дмитро Кисилевський? Вибачте, пишуть, що є.

БУРЯЧОК Т.О.  Був і вже знову зник.

ГОЛОВУЮЧА. Ясно, як привид отца Гамлета.
О'кей, колеги, тоді пункт 4 порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо адаптації законодавства України до окремих стандартів Групи з розробки фінансових заходів боротьби з відмиванням грошей (FATF) (реєстраційний номер 10072 від 19.09.2023), поданий  Кабінетом Міністрів України. 
У нас є на зв'язку перший заступник міністра фінансів України пан Улютін. Пане Денисе, вам слово, будь ласка.

УЛЮТІН Д.В. Дякую, Іванно  Орестівно.
Шановні народні депутати, колеги, даний законопроект було розроблено Міністерством фінансів з метою приведення законодавства про санкції у відповідність до міжнародних стандартів з питань боротьби з відмиванням коштів і фінансуванням  тероризму та забезпеченням захисту  економічних, внутрішніх інтересів національної безпеки України, територіальної цілісності і фінансової системи України від загроз, що виникають внаслідок агресії.
Хочу сказати, що урядом розроблявся великий законопроект про санкції, враховуючи складність самого законопроекту про санкції великого, ми виокремили звідти питання, що стосуються саме імплементації норм групи з розробки фінансових заходів боротьби з відмиванням брудних грошей FATF  і подали такий законопроект. 
Прийняття законопроекту сприятиме імплементації національного законодавства у сфері фінмоніторингу до європейських стандартів. Зокрема, законопроектом пропонується розмежувати дії законів про фінмоніторинг та про санкції, це ми вносимо в Закон "Про санкції" такі норми. І те, що вимагає група FATF, безпосередньо це заборона громадянам України ...(Не чути)  та особам без громадянства, юридичним особам, в тому числі ... (Не чути), представництвам, відділенням та іншим відокремленим підрозділам надавати в будь-якому вигляді будь-які кошти або інші активи, економічні ресурси або фінансові чи інші пов'язані послуги особам, які включені до переліку терористів. 
В Закон про фінансовий моніторинг внесено наступні норми. Зокрема, в частині передбачені механізми для включення Росії до національного переліку країн, які не співпрацюють у сфері боротьбі з відмиванням коштів, і наділення Національної комісії з цінних паперів та фондового ринку повноваженнями для забезпечення реалізації заходів за наслідками визнання структури власності юридичної особи непрозорою, аналогічно до таких повноважень, якими вже наділений Національний банк. Зокрема, це короткий такий проект, який поданий за реєстром 10072.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Денисе.
Колеги, чи є якісь може питання до пана Дениса, поки я запрошую Урядовий офіс? Прошу визначатись. 

НАГОРНЯК І.М.  Колеги, вітаю! На нашу думку і за нашим аналізом законопроект повністю відповідає Угоді про асоціацію, нашим  зобов'язанням. Є також попередня оцінка з боку експертів Ради Європи теж позитивна щодо даного законопроекту.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, члени комітету, якщо немає запитань, немає коментарів, то пропоную також переходити до ухвалення нашого проекту висновку, що проект закону не суперечить Угоді про асоціацію, положенням 6 та 7 рекомендації FATF.
Хто - за, прошу голосувати. 
Я підтримую відповідно. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, більшістю голосів "за". 
Пані Олено. 
Більшістю голосів рішення ухвалено.
Колеги, пункт 5 порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про запобігання корупції" щодо розширення переліку осіб, на яких поширюється дія цього Закону (реєстраційний номер10050 від 14.09.2023 року). Законопроект поданий представниками нашої фракції, я є співавтором цього законопроекту. 
Коротко скажу про те, що він, власне кажучи, пропонує розширити перелік тих осіб, які підлягають декларуванню, які мають подати декларацію особи, уповноваженої на виконання функції держави або місцевого самоврядування, за весь період перебування на відповідних посадах, а також штатних і … (Не чути)

_______________. Я перепрошую, це тільки в мене зник звук?

_______________. Ні, у мене також…

_______________. Не чути нічого.

_______________. Немає ні звуку, ні картинки. Так.

БУРЯЧОК Т.О. Шановні учасники, хвилинку, зараз голова комітету перепідключається.

_______________. Вибачаюсь, відключався. Немає ніяких змін, чекаємо, да?

БУРЯЧОК Т.О. Так, у пані голови зник зв'язок, вона перепідключається, у процесі.

_______________. Добре. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи мене так чути і видно?

БУРЯЧОК Т.О. Так. 

_______________. Ми скучили за вами.

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, будь ласка. Перепрошую, щось зі зв'язком. 
Скажіть, будь ласка, чи було чути, що в чому полягає суть законопроекту. Вона дуже проста, просто розширити коло тих осіб, які мають підлягати декларуванню. 
Я так розумію, що в нас мають бути на зв'язку заступниця міністра з євроінтеграції Міністерства юстиції пані Людмила Сугак і заступник голови НАЗК. Бачу пана Ярослава Любченка. 
Будь ласка, пані Людмило, вам слово.

СУГАК Л.П. Доброго дня, Іванно Орестівно, шановні народні депутати! У нас технічні, скажімо так, більше пропозиції. Зокрема, щодо переліку осіб, які є... посади яких належать до патронатної служби та обіймають такі посади на громадських засадах. Хочу зазначити, що чинна редакція частини першої статті 3 цього закону не відносить до числа таких суб'єктів осіб, які займають посади патронатної служби саме на громадських засадах. 
І щодо стоків, у нас є коментар щодо строків подання декларацій, зокрема, законопроектом пропонується подавати декларацію у місячний строк з дня набуття чинності цього закону. Разом з тим, відповідно до Закону (3338) нового про внесення змін до деяких законів України про визначення порядку подання декларацій, передбачено, що особи, які ще не подали, термін декларації, їм передбачений термін - не пізніше січня 2024 року. Ну, тому виникає питання: чому різні строки?
Безумовно, ми виходимо з того, що головним органом, який формує і реалізує політику в цьому напрямку, є НАЗК, тому будемо раді почути представника НАЗК.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Людмило.
Логіка була в тому, що є Конвенція ООН проти корупції 2003 року і будь-яка праця, оплачувана чи неоплачувана, якщо все-таки людина впливає на ухвалення державних рішень, вона може, ну, кваліфікуватися як такою, що людина, ну, є державним... є особою, яка є державною посадовою особою. Це перше у відповідь на ваше зауваження.
А друге, очевидно, що стосовно термінів, то ми будемо готові поправити це у відповідності до законопроекту, як це... вірніше, до закону, який вже сьогодні діє, як і всіх інших осіб, які сьогодні підлягають декларуванню і відновленню декларування.
Будь ласка, Ярослав Любченко, НАЗК.

ЛЮБЧЕНКО Я.П. Дякую.
Я би хотів… ми погоджуємося з позицією пані Людмили, і додати аспект з приводу саме громадських засад з точки зору саме перевірки і аналізу активів. Дуже складно відокремити, коли особа на громадських засадах і може здійснювати, займатися бізнесом, відокремити, коли ці активи набуті необґрунтовано. 
Тому у зв'язку з тим всі ці активи, їх неможливо буде виокремити. Тому що, на відміну від, наприклад, заступника голови або державного службовця, всі активи, які в декларації будуть понад заробітну плату, і ті, які він відображає, вони зрозумілі. Якщо ми говоримо про активи тих осіб, які на громадських засадах, їх неможливо буде відокремити від інших. Це коментар такий.
Додатково, минулого тижня ми приймали участь в засіданні антикорупційного комітету. І наш законопроект розглядався, яке розробило Національне агентство, 9457. Він, так, передбачає внесення змін в цей саме пункт закону. І у зв'язку з цим ми хотіли би запропонувати розглядати його комплексно, тому що він уже був рекомендований до схвалення в першому читанні і він врегульовує ті проблемні питання, про які зазначено в цьому законопроекті.
І також звернути увагу хотів би про те, що в законопроекті не зазначено з приводу осіб, які займають патронатну службу у Верховній Раді. Тому наша пропозиція - доповнити так само, враховуючи, що є Офіс Президента, Кабінет Міністрів, так само доповнити і представниками патронатної служби Верховної Ради.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Але правильно я розумію, що 9458 не стосується тих людей, які працюють на громадських засадах, а одночасно ухвалюють рішення, які сьогодні визначають розвиток країни?

ЛЮБЧЕНКО Я.П. Він саме стосується, антикорупційній комітет саме з цією метою, ми обговорювали це, він якраз стосується, в тому числі, патронатної служби Офісу Президента. Я не готовий зараз сказати, чи там стосується прямо громадських засад, але точно стосується, з такою ж самою ідеєю, як у вас висловлено в пояснювальній записці.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, але ваші зауваження якраз стосуються тих людей, які на громадських… на так званих, вибачте, дозволю собі таке визначення, на так званих громадських засадах працюють сьогодні, не несуть жодної відповідальності за ухвалення рішень і не підлягають жодному контролю з боку суспільства чи правоохоронних органів. Тому я думаю, що ми будемо готові доопрацьовувати і пропонувати свої поправки до вашого законопроекту, але це, власне кажучи, зараз не впливає на оцінку відповідності чи невідповідності нашої ініціативи праву Європейського Союзу. 
Будь ласка, пане Ярославе, ви хотіли щось додати? 

ЛЮБЧЕНКО Я.П. Я хотів додати буквально два коментарі. Мій коментар стосувався саме роботи національного агентства, тому що я глибоко розумію роботу фінансового контролю, тому коментар стосувався з приводу того, якщо ми говоримо про декларування як основу цього заходу, то відокремити просто нам фізично буде складно, тому що зараз іде принцип інший, ще раз, по заступнику і державним службовцям ми бачимо всі активи. Якщо щось виходить, подарунки, або якісь кошти падають на банківських рахунках, ми їх бачимо як те, що інородне по відношенню до тих активів, які мають бути у службовця. Якщо ми говоримо про людей, в яких немає жодного… тобто вони не є ні політичною посадою, ні державним службовцем, то у них всі активи дозволені. По факту виокремити саме якщо будуть корупційні активи, ми не зможемо, тому що це будуть просто всі активи всіх службовців. 
І також хотів би зазначити з приводу строків подання, враховуючи, що закон набирає чинності…

ГОЛОВУЮЧА. Ми це проговорили, ми проговорили, тільки що пані Людмила говорила про строки подання. Це є готовність виправити це до другого читання, щоби цей законопроект побачив в першому читанні зал.
Пані Людмило, ви маєте включений мікрофон. Ви хотіли ще щось додати?

СУГАК Л.П.  Ні, вибачте, забула виключити.

ГОЛОВУЮЧА. Ні, ні, я просто, щоб я точно розуміла.
Урядовий офіс, будь ласка. 

НАГОРНЯК І.М. Доброго дня ще раз. Дякую. У нас повністю відповідає, не суперечить Угоді про асоціацію даний законопроект.  

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, я пропоную... Чи є якісь зауваження, коментарі у колег членів комітету? Якщо немає, то я пропоную переходити до ухвалення рішення, що проект закону не суперечить Угоді про асоціацію і Конвенції ООН проти корупції. 
Хто - за, прошу голосувати. Я - підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота  - за.  

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк  - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно.
Питання того, як відділяти ці активи я думаю, що це вже питання буде профільного комітету, як доопрацювати так, щоб у НАЗК були відповідні інструменти, якщо би такий законопроект був ухвалений. 
Колеги, пункт шостий порядку денного - проект Закону України про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України та інших законодавчих актів України щодо посилення спроможність... вибачте, самостійності Спеціалізованої антикорупційної прокуратури. У нас є основний законопроект 10060 від 15.09.2023 року, поданий Кабміном, є альтернативний  10060-1 від 29 вересня 23-го року, поданий депутатами Неклюдовим, Арсенюком та іншими, і є законопроект 10060-2 від 29 вересня 23-го року, поданий народними депутатками Радіною, Устіновою та іншими колегами. Тому при обговоренні я би просила, щоб колеги з міністерства висловлювалися за всіма трьома законопроектами і, можливо, зосередившись на їхніх відмінностях.
І, будь ласка, я запрошую до слова, почнемо, напевно, з пані Людмили  Сугак з Мін'юсту, а потім перейдемо і до САП, і до Офісу Генпрокурора, і до НАЗК. 

СУГАК Л.П. Дякую, пані головуюча. 
Проект закону підготовлено на виконання в першу чергу зобов'язань України, взятих згідно з листом про наміри уряду України та МВФ, а також на виконання Меморандуму про економічну та фінансову політику 23-го року МВФ. Так законопроектом пропонується внести зміни до  статті 3 КПК щодо визначення повноважень керівника САП, а також до Закону України "Про державну таємницю" в частині включення керівника САП до переліку осіб, яким надається доступ до державної таємниці. В основному зміни були внесені, пропонуються до Закону "Про прокуратуру" в частині визначення положень щодо надання САП статусу юридичної особи публічного права, яка має відокремлено майно, рахунок в органах, що здійснюють казначейське обслуговування бюджетних коштів, печатку, таке інше. 
Визначення повноважень керівника САП як керівника органу прокуратури. Також надання повноважень керівнику САП самостійно визначати: структуру, штат, організаційну діяльність САП, створення апарату САП і передбачити процедуру конкурсного відбору для призначення на адміністративну посаду в САП та на розміри оплати праці керівника САП та працівників САП. 
Також пропонується провадження окремої процедури дисциплінарних проваджень щодо прокурорів САП, визначення механізму підзвітності керівника САП, яке ґрунтується на оцінці ефективності діяльності та проведення періодичного зовнішнього аудиту її діяльності за участю зовнішніх експертів з міжнародним досвідом.
Ми переконані, що саме така редакція законопроекту і її прийняття забезпечить досягнення поставленої мети, сприятиме наповненню структури САП професійними, доброчесними кадрами, посилить статус керівника вказаного органу, надасть йому більшу самостійність в прийнятті рішень та дозволить мінімізувати вплив на керівника САП.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Людмило, стосовно двох інших законопроектів. 

СУГАК Л.П. Так, стосовно двох інших законопроектів Міністерство юстиції також їх розглядало, відповідний лист з детальним аналізом цих законопроектів був направлений на профільний Комітет з питань правоохоронної діяльності. 
Якщо коротко наші тези, то по 10060-1, як і по 10060-2, там потрібно, вимагає перегляду в частині термінологічного приведення до чинних законів: "Про медіа", "Про захист персональних даних", "Про прокуратуру". Також ми вважаємо, що збільшення кількості конкурсної та дисциплінарної комісії до десяти членів та плюс п'ять  від міжнародних організацій є необґрунтованим, тому що зібрати таку велику кількість членів до комісії це складно. Крім того, це створить додаткове навантаження на наших міжнародних партнерів…

ГОЛОВУЮЧА. Ми все-таки розглядаємо його з точки зору відповідності права Європейського Союзу і наших міжнародно-правових зобов'язань, це не зовсім ті речі, які стосуються нашої компетенції. Можливо, є щось, що стосується компетенції нашого комітету. 

СУГАК Л.П. Зауважень, що стосується саме компетенції комітету, у нас немає, тому що всі законопроекти розроблені фактично для реалізації наших зобов'язань. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я би додала, що, власне кажучи, цей законопроект є однією з частин вимог нашого кандидатстваю. Ви не звернули на це увагу, тому що це одна з семи умов антикорупційна, яка, власне кажучи, передбачала би і збільшення незалежності, самостійності САП, і одночасно ще й інший елемент збільшення спроможності НАБУ. Це ті речі, які ми на сьогоднішній день не виконали. Тому мені видається, що вже давно на часі, щоб ми як Верховна Рада розглянули ці ініціативи.

СУГАК Л.П. Якщо можна, коротко додам у цьому ключі, що дійсно це питання є досить важливе для європейських партнерів. І сьогодні ми працюємо активно над facility планом, планом допомоги Україні на наступні чотири роки, який теж включає ці питання щодо прийняття цього закону та посилення функцій САП. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Тоді я запрошую до слова керівника Спеціалізованої антикорупційної прокуратури. Будь ласка, пан Олександр Клименко, вам слово.

КЛИМЕНКО О.В. Доброго дня, шановні народні депутати! Шановні присутні! Дякую за можливість висловитися стосовно цих законопроектів. 
Почну з законопроекту 10060, підготовлений урядом. Він дійсно включає всі ключові положення, які ми вважали  необхідними для посилення процесуальної адміністративної незалежності САП. Але в той же час цей законопроект не має взагалі процесуального блоку внесення змін до Кримінально-процесуального кодексу і не має положень стосовно створення окремого підрозділу внутрішнього контролю Спеціалізованої антикорупційної прокуратури, на який би покладалося завдання перевірки доброчесності, проведення службових розслідувань стосовно прокурорів САП і таке інше, оскільки спеціалізований дисциплінарний орган, він не буде самостійно проводити ці службові розслідування.
Стосовно ключового положення, через яке найбільше викликає дискусії, це виокремлення САП в окрему юридичну особи і фактично створення його як органу прокуратури, оскільки на даний час це лише структурний підрозділ Офісу Генерального прокурора, він не є самостійною інституцією чи органом прокуратури, то тут ключовим може стати положення саме Конвенції Організації економічного співробітництва і розвитку, до якої Україна намагається приєднатися, проти хабарництва, так. Там, згідно статті 5 спеціально створені органи по боротьбі з корупцією і мають бути незалежними від будь-якого політичного впливу. Варто зазначити, що саме Генеральний прокурор є політичною посадою, тому саме це положення сприятиме прагненню України доєднатися до Конвенції ОЕСР проти хабарництва, тому це важливе, важливе положення, яке надасть можливість реалізувати всі інші положення, передбачені цим законопроектом.
Стосовно законопроектів альтернативних: 10060-1, 10060-2, то ми як Спеціалізована антикорупційна прокуратура більше підтримуємо законопроект 10060-2, оскільки він більш деталізовано розписує процедуру і вдосконалення конкурсного відбору, і створення окремої юридичної особи, також він має положення, які пропущені в положенні 10060 стосовно саме урегулювання положення оплати праці державних службовців та працівників Спеціалізованої антикорупційної прокуратури. І також це єдиний законопроект, який містить саме процесуальну частину надання більших повноважень Спеціалізованій антикорупційній прокуратурі і керівнику, що створить ще більшу незалежність цього органу по боротьбі з корупцією.
Тому загально ми підтримуємо і урядовий законопроект, який містить ключові положення, але законопроект альтернативний 10060-2 більш деталізовано відноситься до цих ключових положень і, на нашу думку, є більш вдалий, оскільки в урядовому законопроекті також допущені технічні помилки стосовно того, що комісія відбирає одного кандидата, який переміг у конкурсі на керівника САП і в той же час в положенні, там, де подається на розгляд Генерального прокурора  дві кандидатури. Тобто є певні розбіжності в цих нормах, так як і потрібно врегулювати. А загалом ми підтримуємо і урядовий законопроект, і альтернативний 10060-2. 

ГОЛОВУЮЧА. Так, там і в урядовому законопроекті є оця дивовижна норма, що в одному місці пропонується два кандидати, а в іншому місці  один кандидат. І дивно, що на рівні Кабміну, коли узгоджувався цей законопроект, принаймні такі речі не були узгоджені і не вичищені. 
Будь ласка, заступниця Генпрокурора пані Вікторія Літвінова, вам слово.  

ЛІТВІНОВА В.В. Доброго дня, Іванна Орестівна. Вже мої колеги попередньо розказали суть законопроектів. Я лише зверну увагу, що Офіс Генерального прокурора просив профільний комітет підтримати за основу законопроект 10060, тому що він, в принципі, і містить всі ті вимоги, які містились в Меморандумі про економічну та фінансову політику і оновленому Меморандумі про економічну та фінансову політику від 24.03 23-го року. 
Однак ми зробили два невеликих застереження. Перше застереження стосується того, що основний законопроект передбачає права керівника САП затверджувати кошторис. А для того, щоб він мав дійсно можливість це робити необхідно внести зміни ще в Бюджетний кодекс статтю 22, яка визначає головних розпорядників бюджетних коштів і додати туди керівника САП. 
Крім того, ми зробили окремі застереження, які просили врахувати народних депутатів щодо створення окремого органу, який буде займатися дисциплінарною відповідальністю прокурорів САП. Ми звернули увагу, що діюча КДКП порушує питання дисциплінарної відповідальності всіх прокурорів. Звернули увагу на те, що Законом "Про прокуратуру" визначено, що всі прокурори мають єдиний статус незалежно від їх місця в прокуратурі і функцій. Звернули увагу, що КДКП не є органом, який підзвітний, підконтрольний Генеральному прокурору. Тобто він є колегіальним органом, окремою юридичною особою. Цей колегіальний орган складається з різних зовсім членів.       
Це п'ять членів призначає Всеукраїнська конференція прокурорів, до якої входять прокурори САП, дві особи призначає з'їзд представників вищих навчальних закладів і наукових установ, одну особу призначає з'їзд адвокатів в Україні і три особи призначає Уповноважений Верховної Ради з прав людини за погодженням з комітетом, з профільним комітетом, так би мовити, правоохоронним. Тому цей склад, в принципі, такий достатньо збалансований і дає всі підстави вважати, що в КДКП діє  …(Не чути)  Це наші застереження. 
Ну, щодо альтернативних законопроектів, там буквально висловлюсь щодо законопроекту Радіної 10060-2. Хочу просто звернути увагу всіх, що він, так, дійсно містить більше змін до Кримінального процесуального кодексу. але окремі зміни стосуються не лише діяльності САП, а вони стосуються всіх органів досудового розслідування. Тому, власне, коли постає питання всіх органів досудового розслідування, можливо, це краще зробити окремим законопроектом, а за основу все ж таки проголосувати основний законопроект на виконання відповідних міжнародних зобов'язань. Все. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Вікторія. 
Будь ласка, пан Ярослав Любченко. Заступник Голови НАЗК.

ЛЮБЧЕНКО Я.П. Дякую.
Ми проаналізували, національне агентство проаналізувало три законопроекти на відповідність документами ОЕСР, МВФ і Державній антикорупційній програмі. Ми хочемо зазначити про те, що 10060 і 10060-2 абсолютно відповідають цим документам. Водночас, якщо ми говоримо про 1060-1, цей документ передбачає додаткового розширення повноважень Верховної Ради  щодо діяльності САП і відповідно до нашої позиції це може призвести до надмірного впливу на діяльність САП та обмежить її незалежність, у зв'язку з тим, що може бути політизований процес звільнення, наприклад, керівника САП. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Ярославе. 
Да, наші експерти також зазначають цю проблему з огляду на ваше зауваження в першому альтернативному законопроекті. 
Будь ласка, Урядовий офіс.

НАГОРНЯК І.М. Іванно Орестівно, у нас по всім трьом законопроектам абсолютно не суперечить Угоді про асоціацію і, в принципі, висновок... (Не чути) 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую.
Власне кажучи, в наших експертів зокрема до всіх законопроектів є зауваження стосовно забезпечення належного рівня захисту персональних даних і право на приватне життя. І це ті речі, які необхідно доопрацьовувати в будь-якому випадку стосовно будь-якого законопроекту, який може бути ухвалений. Але я не знаю, чи в колег є якісь іще додаткові зауваження, я би пропонувала йти за тим, що пропонують наші експерти за першим, за основним і за другим альтернативним. І до першого альтернативного, власне, додати ті зауваження, які стосуються можливостей такого надмірного впливу на діяльність САП уникнути, і тому додати ще туди такі застереження.
Будь ласка, пане Валентине, які у вас пропозиції. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пані голово, а чи можна почути все-таки авторів особливо 10060-2? Тому що, мені здається, справді це найсильніший законопроект, а вони є, тим більше голова  антикорупційного комітету.

ГОЛОВУЮЧА. Ми всіх запрошуємо.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Нам би було надзвичайно важливо почути позицію.

ГОЛОВУЮЧА. На жаль, наші колеги не приєдналися, хоча запрошуємо всіх.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дуже дивно. 

ГОЛОВУЮЧА. От якраз ми вияснили також із пані Юлією, що то її помічники не побачили вчасно запрошення на обговорення попереднього питання. І це якраз питання того, що наскільки колеги вважають за необхідне вести додатково роз'яснювальну роботу і адвокатувати за свої ініціативи. Я з вами абсолютно згодна, але, на жаль.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Давайте зазначимо в протоколі, що все ж таки такі першочергові законопроекти колег будуть просити, тим більше понастворювали сектори чи підкомітети навіть з євроінтеграції, бодай представляти законопроекти. 
А від себе дуже коротко. Я справді хотів підтримати 10060-2 саме через посилення спроможності САП, незалежності САП і додати туди, чому і питаю про авторів, у мене є пропозиція додати також можливість окремо міжнародно-правового співробітництва прокурорам Спеціалізованої антикорупційної прокуратури. Але це моя пропозиція, ну, в наш протокол як максимум.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що цю вашу пропозицію, пане Валентине, ми би могли оформити додатковим листом комітету в супроводі нашого висновку до якраз авторів законопроекту.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я просила би секретаріат це зробити, цю пропозицію. Поза тим, ми, звичайно, не можемо примусити авторів бути присутніми на нашому комітеті, але, очевидно, що це би було важливо.
Колеги, я тоді пропоную голосувати стосовно першого, основного законопроекту, що проект закону за своєю метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері євроінтеграції… (Не чути)
 
БУРЯЧОК Т.О. Пані голово, вас не чути знову.

ГОЛОВУЮЧА. (Не чути)
 
БУРЯЧОК Т.О. Шановні учасники, у пані голови знову зник зв'язок. Хвилинку, перепідключається. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, це якесь вороже діяння просто з сьогоднішнім моїм зв'язком. Чути мене зараз?

_______________. Так.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, було чути, який проект рішення стосовно основного законопроекту я поставила на голосування?

_______________. Ні, знову повторіть, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧА. Ще раз, да?
Проект закону за своєю метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері євроінтеграції, але потребує доопрацювання, зокрема в частині забезпечення належного рівня захисту персональних даних та права на приватне життя. 
Хто за такий проект висновку щодо основного законопроекту кабмінівського, прошу голосувати. 
Я підтримую. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Принаймні більшістю… Мельник. Тоді одностайно. Дякую, колеги. 
Стосовно альтернативного першого законопроекту 10060-1, пропоную з огляду на цю дискусію, яку ми мали, ухвалити наступний проект рішення. Що проект Закону за своєю метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері євроінтеграції, але потребує доопрацювання, зокрема в частині забезпечення належного рівня захисту персональних даних та права на приватне життя, а також уникнення надмірного впливу на діяльність САП. 
Хто - за, прошу голосувати, колеги. 
Я  підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Теж рішення одностайне.
І стосовно останнього альтернативного законопроекту 10060-2. Проект  закону за метою не суперечить міжнародно-правовим  зобов'язання України в сфері євроінтеграції, але потребує суттєвого доопрацювання, зокрема в частині забезпечення належного рівня захисту персональних даних.
Хто - за, прошу голосувати. 
Я  підтримую.  

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено. 
І для протоколу. Буду просити стосовно третього законопроекту, тобто другого альтернативного, разом з висновком надіслати колегам ініціаторам законопроекту пропозиції, які озвучив пан Валентин Наливайченко. Я думаю, що не було застережень з боку колег стосовно цього. 
Колеги, наступний пункт порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України для залучення інвестицій з метою швидкої відбудови України (9627 від 21 серпня 2023року), поданий народним депутатом Кисилевським. Я знаю, що пан Дмитро десь їде там у потязі, він то включається, то відключається, я не знаю, чи він є зараз.

БУРЯЧОК Т.О.  Є.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, тоді.

  КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Вітаю, Іванно Орестівно і колеги.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, вам слово. 

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Дякую за можливість представити законопроект. Чути мене зараз?

ГОЛОВУЮЧА. Так.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Дякую. Чудово.
Отже, мета цього законопроекту - спростити і суттєво прискорити зміни цільового призначення землі для потреб відбудови, зокрема промисловості і енергетики. Мова йде ось про що. Зараз процедура зміни цільового призначення землі надзвичайно складна, надзвичайно корупціогенна і надзвичайно довготривала. Вона займає в кращому випадку один рік, в реалістичному випадку десь біля двох років, буває до трьох років і супроводжується страшенною корупцією. Ми говоримо про це абсолютно прямо, щоб просто всі розуміли, з чим ми маємо справу.
Коли настане час відбудовувати зруйноване, в деяких регіонах цей час вже настав, в деяких скоро настане, коли Збройні Сили України виженуть ворога, у нас не буде часу чекати від одного до трьох років на оці процедури і не буде можливості, потреби, і взагалі це аморально, годувати корупціонерів, які супроводжують цей процес зміни цільового призначення землі. 
Значить, цим законопроектом пропонується використати вже існуючу спрощену процедуру зміни цільового призначення землі, ми з вами її затвердили ще всередині 2022 року для релокованих підприємств, портів і модульних містечок. А оцей законопроект, він пропонує розширити оцю вже існуючу спрощену процедуру на перелік об'єктів промисловості та енергетики, визначений законом. Це будівлі промислові та склади, трубопроводи, комунікації, лінії електропередач, комплексні промислові споруди і будівлі сільськогосподарського призначення, лісництва та  рибного господарства. Це найменування класів з  державного класифікатора будівлі, тобто це посилання на нормативний акт.
Спрощена процедура діятиме до завершення воєнного стану плюс п'ять років, тобто це умовний період відновлення. І застосовуватиметься лише за межами населених пунктів і лише там, де немає розробленої і затвердженої містобудівної документації, тобто ми не порушуємо ті як би вже визначені містобудівні документи, які розробило місцеве самоврядування, і для чітко визначеного переліку об'єктів промисловості та енергетики. 
Підставою для зміни цільового призначення землі буде мотивований висновок уповноваженого органу будівництва і архітектури місцевої ради. Тобто ми залишаємо за органами місцевого самоврядування розуміння того, що відбувається на його території, але цей висновок він буде щодо можливості розміщення на конкретній земельній ділянці конкретного об'єкту. Тобто у чиновника не буде дискреції у прийнятті рішення хоче чи не хоче, а він буде спиратися лише на вимоги чинного законодавства, чи можна  цей об'єкт розмістити на цій ділянці чи ні, і відповідно без розроблення містобудівної документації, без розроблення документації землеустрою. 
Водночас мотивований висновок є особливим видом містобудівних умов та обмежень, який дозволить здійснювати проектування об'єкта будівництва, то, як би, важливо для інвестора. Застосування цього підходу дозволить скоротити процедуру зміни цільового призначення землі, за нашими оцінками, до півтора місяця. Тобто зараз один, три роки плюс корупція, а буде до півтора місяців і без корупції. 
Законопроект розроблений за участю експертів аграрного, економічного комітету і  комітету державного будівництва, і відповідно погоджений з відповідними трьома міністерствами: аграрний, відновлення і Міністерством економіки. Ця ініціатива є частиною плану розвитку відновлення переробної промисловості. Я прошу членів комітету його підтримати і, у разі запитань, готовий на них відповісти. 
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Дмитре. 
Очевидно, що тут є прямі суперечності з правом Європейського Союзу, оскільки ви пропонуєте обійти питання оцінку впливу на довкілля в цьому рішенні. Більше того, ви пропонуєте період, на який ця процедура б працювала, не обмежувати виключно воєнним станом, котрий міг би обґрунтовувати, скажімо, використання такої процедури для забезпечення потреб безпеки, а і продовжити його аж на 5 років, не на рік, не на два, не на три, а на цілих п'ять років. Можливо, ви логіку свою могли б запропонувати перед тим, як надамо слово колегам з міністерства.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Звичайно, п'ять років - це термін, який, судячи з цієї нормотворчої практики, ми застосовуємо в інших рішеннях Верховної Ради, це те, що ми от поступово сформуємо консенсус щодо того, от скільки ми бачимо період отакого першочергового відновлення. Тобто, очевидно, що будуть території, які будуть деокуповані от безпосередньо перед завершенням військового стану і, очевидно, що на наступний день після цього там не можна буде нічого будувати, лише розмінування цих територій займатиме роки. 
Тому для того, щоб ми могли у цей період відбудови не чекати як би здійснення забюрократизованих і корупціогенних процедур, а могли як би відновлюватися от максимально швидко, як цього потребуватиме наша країна, от для цього пропонується оцей термін п'ять років, який ми от вбачаємо терміном першочергового відновлення, тому от п'ять років, така логіка.

ГОЛОВУЮЧА. Разом з тим, цей законопроект дозволятиме, скажімо, розміщення там хімічних, якихось там шкідливих промислових об'єктів, по суті, всупереч тому, що би могла дати оцінка впливу на довкілля, оскільки ми її обходимо.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Не зовсім так, для об'єктів, які несуть потенційні ризики для навколишнього середовища, все одно передбачена екологічна експертиза, яка здійснюється під час безпосередньо будівництва, тобто її обійти не можна. Така експертиза не здійснюється лише для найпростіших об'єктів, по таким об'єктам дійсно, так, оцінка впливу на довкілля на етапі зміни цільового призначення землі здійснюватися не буде. 
Але для складних об'єктів, там особливо там хімічних, якихось великих енергетичних об'єктів все одно, в будь-якому разі вони будуть проводити всі передбачені законодавством екологічні експертизи, так, як все передбачено діючим законодавством.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже би хотілося, щоби нарешті ці експертизи не мали б корупційної складової.
Колеги, давайте тоді запросимо до слова Міндовкілля. Перший заступник міністра Олександр Краснолуцький. Будь ласка, пане Олександре.

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Дякую, Іванно Орестівно.
Шановні народні депутати, шановні присутні! В принципі, Іванна Орестівна ті застереження, які в нас є, вже одне із застережень зазначила, тому що на сьогоднішній день будівництво відбувається відповідно до містобудівної документації, яка проходить стратегічну екологічну оцінку, відповідно показує вплив того чи іншого об'єкта на наше довкілля. Забрання цієї норми дасть можливість будувати об'єкти, які будуть впливати на довкілля, мати певний вплив на довкілля, на нашу територію Смарагдової мережі, на інші об'єкти без такої оцінки відповідно буде знищувати наше біорізноманіття і суперечитиме нашій Орхуській конвенції.
 Крім того, ми говоримо, що забороняється зміна земельних ділянок природно-заповідного фонду. Але я хочу звернути увагу, що в нас природно-заповідний фонд - це не тільки категорія земель, це і обмеження, тому що є земельні ділянки, які створюються з вилученням земельної ділянки в користувача і зміни цільового призначення, а є території природно-заповідного фонду, які просто оголошують і вони стосуються як обмежень, це ж стосується водоохоронних зон, прибережних захисних смуг, інших охоронних об'єктів, які є обмеженими. Тут про обмежені нічого не говориться. Тобто ми, в принципі, дозволяємо будувати цим законопроектом в прибережних захисних смугах, водоохоронних зонах, що буде мати вплив на водні об'єкти. І відповідно тут потрібно це врахувати, тому в нас є таких два основних зауваження.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре. 
Будь ласка, Міністерство розвитку громад, територій та інфраструктури. У нас директор департаменту, наскільки я розумію, пан Євген Плащенко. Будь ласка. 

ПЛАЩЕНКО Є.М. Доброго дня. Дякую за можливість. Я хотів би зазначити, що ми підтримуємо цей законопроект, тому що дійсно в нас є, як пан Дмитро зазначав, це стосується не всіх об'єктів і, тим більше, стосується, ще раз, про що щойно говорили на рахунок земель водного фонду, все решта, тут якраз чітко зазначено в законопроекті про те, що зміни цільового призначення в таких випадках забороняються. Тому застереження хоч і зрозуміле, але все ж таки законопроектом воно врегульовано. 
Разом з тим, питання дійсно надважливе, оскільки зараз у нас відбувається, і, я сподіваюсь, дійсно активно доволі буде відбуватись процес відбудови і питання, які регулюють цей законопроект, дозволять саме для підприємництва покращити умови для більш активної, скажемо, діяльності. Тому саме разом з тим, щоб це не було зроблено хаотично, законопроектом також передбачені механізми, яким чином приймається таке рішення,  тому ми і підтримали цей законопроект, і вважаємо, що ризиків щодо можливості зміни цільового призначення, там, прибережних захисних смуг чи аналогічних речей не буде здійснюватись.
Тому, ще раз повторюсь, ми підтримуємо цей законопроект і сподіваємось на його, скажімо, прийняття для впровадження можливості процесів відбудови.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Євгене.
Вибачте, будь ласка, пані Людмила Шемелинець, заступниця міністра агропромислової політики. Будь ласка, вам слово. Я перепрошую, мала, напевно, дати вам раніше слово. Якщо ви є ще на зв'язку.

ШЕМЕЛИНЕЦЬ Л.М. Да, я на зв'язку. Доброго дня. Дякую. Доброго дня всім учасниками.
Хочу звернути увагу… Добре, що я послухала всі зауваження, можу тепер відкоментувати, так як ми активно приймали участь разом з авторами законопроекту в його написанні. Це вже не перша спроба спростити цільове призначення. 
Сьогодні діє процедура спрощеної зміни цільового призначення у випадку, якщо цільове призначення відбувається в межах однієї функціональної зони. Це не викликає ніяких заперечень, претензій або недотримання містобудівного законодавства і екологічного законодавства щодо оцінки впливу на довкілля. Так, як і сказав пан Краснолуцький, оцінка впливу на довкілля проводиться при будівництві певних об'єктів. Ми не говоримо в цьому законопроекті про будівництво певних об'єктів, ми говоримо лише про зміну цільового призначення, про спрощену процедуру у випадку, якщо не затверджена містобудівна документація - мова йде про земельні ділянки за межами населених пунктів, - яке здійснюється за тією ж спрощеною процедурою, за якою сьогодні, наголошую ще раз, здійснюється зміна цільового призначення земельних ділянок у випадку відповідності містобудівній документації. Тобто власник земельної ділянки пише заяву, інформація щодо функціональної зони підтягується, ну, в ідеалі з містобудівного кадастру. Якщо немає інформації цієї в містобудівному кадастрі, тоді держаний кадастровий реєстратор надає запит до реєстратора з органу архітектури і отримує відповідну інформацію щодо відповідності чи не відповідності функціональній зоні. І таким чином виключно за заявою власника змінюється цільове призначення. Пропозиція цього законопроекту в тому, щоб змінювалося цільове призначення за мотивованим висновком органу архітектури. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Людмило, ви дивіться, ця дискусія зараз розгортається стосовно речей, які не є компетенцією нашого комітету. Наша компетенція якраз полягає в тому, визначити, що ці пропозиції, які підтримуються, наскільки я розумію, зараз у цьому конкретному випадку вашим міністерством, наскільки вони відповідають практиці міжнародній в Європейському Союзі, праву Європейського Союзу і нашим міжнародним правовим зобов'язанням з точки зору європейської інтеграції. Чи є з точки зору цього у міністерства якесь своє розуміння стосовно відповідності чи невідповідності цим речам, про які я сказала?

ШЕМЕЛИНЕЦЬ Л.М. У міністерстві є переконання глибоке, ми вивчали цей законопроект у цій частині, що законопроект повністю відповідає і не суперечить нормам європейського законодавства.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я думаю, що треба буде якось нам підвищувати спроможність міністерств для того, щоб вони трошки краще розуміли законодавство Європейського Союзу. Мені здається, ця інституційна історія для нас буде ставати критичною з відкриттям перемовин про членство, на яке ми дуже сильно всі розраховуємо. 
Але давайте почуємо Урядовий офіс. Будь ласка, колеги.

НАГОРНЯК І.М. Шановна Іванно Орестівно, народні депутати, за нашою оцінкою даний законопроект він не враховує положення Директиви 2011/92/ЄС щодо оцінки впливу на довкілля проектів. Водночас, якщо використовувати статтю 472 Угоди про асоціацію на період дії воєнного стану, угода не перешкоджає заходам, необхідним для забезпечення власної безпеки. Тобто якщо б був трохи більший бажаний час дії  даного закону, то можливо було б застосувати 472 статтю, таким чином забезпечити несуперечність даного законопроекту ... (Не чути) 
 Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Іване. 
Колеги, члени комітету, ви бачите десь приблизно якраз подібні  висновки, які наші експерти ... (Не чути) в Урядовий офіс. Чи є у вас якісь додаткові коментарі чи зауваження, чи, можливо, ми можемо перейти до ухвалення рішення, наприклад, в рамках тої пропозиції, яку запропонували наші експерти, що положення проекту закону не відповідають аcquis Європейського Союзу, зокрема Директиві 2011/92/ЄС, водночас можуть бути застосовані з метою досягнення цілей, передбачених статтею 472, на період дії воєнного часу. 
Якщо немає інших, колеги, пропозицій, то я пропоную  голосувати за цей проект висновку. 
Хто - за?   Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Я не почула Павла, чи то я пропустила просто. Але маємо більшість голосів "за". 
Дякую, колеги,  рішення ухвалено. 
Пункт 10 порядку денного. Щодо проекту Закону України щодо внесення змін до Закону України "Про публічні закупівлі" щодо використання правозастосовної практики Європейського Союзу (реєстраційний номер 10130 від 9 жовтня 2023 року), народним депутатом Михайлом Бондарем поданий законопроект.
Будь ласка,  слово заступниці міністра економіки пані Надії Бігун.

МІШТА Т. Пані Іванно, доброго дня! Я замість неї, керівник департаменту публічних закупівель Мішта Тетяна. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

МІШТА Т.С. Законопроект Мінекономікою не підтримується з огляду на таке. 
По-перше, стаття 6 чинного закупівельного закону і на сьогодні встановлює пріоритет міжнародних договорів України над національним законодавством. 
По-друге, наразі Україна має статус країни-кандидата, а обов'язково слідувати та виконувати правозастосовну практику суду Європейського Союзу мають саме держави-члени Європейського Союзу. Тому така практика, з нашої точки зору, буде надмірною та нетиповою і в тому числі з практичної точки зору. 
І по-третє, прийняття цього  законопроекту, на думку Мінекономіки, може призвести до правової невизначеності і вплинути на правильність практичного застосування національного закупівельного законодавства. 
І насамкінець запропонована зміна лише стосується сфери публічних закупівель та не враховує інші суміжні сфери, і це може призвести до негативних наслідків. З огляду на це Мінекономіки не підтримує законопроект.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто, по суті, ви вважаєте, що це буде передчасною практикою. Правильно я розумію?

МІШТА Т.С. Так.

ГОЛОВУЮЧА. Це вже, напевно, наступне питання за тим, чи воно відповідає, чи не відповідає праву Європейського Союзу. Ви, власне кажучи, цим і підтвердили, що воно відповідає праву Європейського Союзу, але ви вважаєте з інших причин, не підтримуєте цей законопроект.  Дякую.
Урядовий офіс, будь ласка.

НАГОРНЯК І.М. На нашу думку, даний законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері євроінтеграції.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Власне, я думаю, що ми з колегами також підтримаємо аналогічний проект висновку нашого комітету, секретаріату нашого комітету з огляду якраз на те, що це не є суперечністю практики і підходам Європейського Союзу. Але вже питання доцільності і використання такого підходу, то, очевидно буде предметом обговорення і в профільному комітеті, і, очевидно, в залі Верховної Ради України, коли цей законопроект буде на  її розгляд винесений. 
Тому, колеги, пропоную перейти до ухвалення рішення, що положення проекту закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції. 
Хто - за, прошу голосувати.
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Олено, у вас залишився включений мікрофон.
Більшістю голосів рішення ухвалено. Дякую, колеги. 
Наступний пункт порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про публічні закупівлі" та інших законодавчих актів України щодо вдосконалення інструментів протидії порушенням у сфері закупівель (реєстраційний номер 10089 від 26 вересня 2023 року), поданий народним депутатом Наталухою та іншими колегами. 
Знову ж таки я так розумію, що пані Надії Бігун немає, да, у нас на зв'язку.

БУРЯЧОК Т.О. Так, уже відключилась.

МІШТА Т.С. Так, з вашого дозволу...

ГОЛОВУЮЧА. Ну, будь ласка, давайте Мінекономіки, вибачте, я не запам'ятала поки що як вас звати. Будь ласка, пані Тетяно.

МІШТА Т.С. Тетяна Мішта.
Дякую, пані Іванно. Даний законопроект міністерством підтримується з доопрацюваннями, там у нас є суто редакційні питання. З точки зору відповідності європейським нормам і вимогам у нас немає ніяких заперечень. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, пані Тетяно. 
У мене зазначено, що представники Держаудитслужби України, заступник голови, хотіли би висловитися з цього законопроекту? Немає такої необхідності у колег? 
Тоді, колеги, Урядовий офіс, будь ласка.

БУРЯЧОК Т.О. Пані голово, я перепрошую, пан Шевчук вмикав мікрофон, але його не чути.

ГОЛОВУЮЧА. А я просто не бачу. Ну, що почекаємо, поки спробує ще раз? 

БУРЯЧОК Т.О. Пане Дмитре, вас не чути. 

ШЕВЧУК Д.П. Доброго дня! А зараз чутно? 

ГОЛОВУЮЧА. Так, зараз чути.

ШЕВЧУК Д.П. Доброго дня! Ми підтримуємо цей законопроект. Він посилить повноваження Держаудитслужби щодо дієвого виконання моніторингу закупівель, а також вирішить певні питання, які у нас виникають під час моніторингу закупівель. І, власне, ми готові і висловлюємо спроможність щодо виконання закону в разі його прийняття. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Дмитре. Я думаю, що вся країна дуже уважно стежить за використанням повноважень Держаудитслужби України, і дуже би хотілося би не просто посилення, а й відповідальності за використання своїх повноважень як таких. Але це, звичайно, не має відношення до цього законопроекту.
Урядовий офіс, будь ласка.

НАГОРНЯК І.М. Доброго дня, ще раз. …(Не чути) не суперечить Угоді про асоціацію та міжнародно-правовим  зобов'язанням в  сфері європейської інтеграції цей законопроект. 
Дякую.        

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Іване.
Колеги члени комітету, чи є якісь запитання, уточнення, зауваження? 
Якщо немає, я пропоную тоді переходити також до ухвалення рішення аналогічного тому, що озвучив пан Іван з точки зору позиції Урядового офісу. Що положення проекту закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції. 
Хто - за, колеги? Прошу голосувати.   
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Більшістю голосів рішення ухвалено. Дякую, колеги.
Наступний  пункт порядку денного. Щодо проекту Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо розвитку вольєрного господарства (реєстраційний номер 9553 від 2 серпня 2023 року), поданий депутатом Марчуком та іншими колегами.
Давайте, пане Олександре Краснолуцький, вам слово від Міндовкілля, бо авторів немає у нас.

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Дякую.
Шановні народні депутати, шановна Іванна Орестівна, шановні присутні!  Міністерство  захисту довкілля та природних ресурсів України не підтримує зазначений законопроект. Законопроектом вносяться зміни до статті 4 про ідентифікацію та реєстрацію тварин, яким  пропонується віднести, зокрема оленів, зайців, ланей, муфлонів та інших диких тварин, до сільськогосподарських тварин і проводити відповідну їхню ідентифікацію. Це суперечить, по-перше, Закону України "Про тваринний світ", яким визначено, що дикі тварини - це хордові, в тому числі і хребетні, безхребетні, в усіх їх видовому і популяційному різноманітті та на всіх стадіях розвитку, які перебувають у стані природної волі, утримуються на вільних умовах чи в неволі.
Крім того, хочу звернути увагу, що у нас заєць білий віднесений до червонокнижних, який перебуває під особливою охороною. Проведення таких робіт може знищити цей вид наш зайця білого. І, крім того, зазначений в законопроекті вид тварини зубробізон в дикій фауні України не зареєстрований, водночас в разі потрапляння таких тварин в навколишнє природне середовище України виникає ризик генетичного забруднення популяції зубра європейського, занесеного також до Червоної книги України та включеного до Додатку 2 Директиви Ради ЄЕС 92/43 про збереження природного середовища існування дикої флори і фауни із змінами і доповненнями, внесеними Директивою 97/62/ЄС, 2006/105/ЄС та Регламентом Європейського Союзу, що в свою чергу буде суперечити принципам, задекларованим у зазначеній директиві, тобто буде суперечити нашим європейським прагненням.
Тому Міністерство захисту довкілля не підтримує зазначений законопроект. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре.
Мінагрополітики, будь ласка. Пан Ігор Віштак, директор департаменту.

ВІШТАК І.А. Присутня Людмила Шемелинець, заступник міністра.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, якщо пані Людмила буде говорити. Будь ласка.

ШЕМЕЛИНЕЦЬ Л.М. Дякую.
Мінагрополітики в свою чергу підтримує цей законопроект. І вважаємо, що можливість простежуваності тварини, ідентифікації, реєстрації, надання державної підтримки на ці напрямки дозволить більш ефективно відслідковувати і забезпечувати простежуваність у відповідній галузі. Тому ми підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Людмило, ці тварини відносяться до диких тварин відповідно до кількох міжнародних конвенцій, які є основою для окремих директив Європейського Союзу. І, власне, віднесення їх до свійських тварин, і далі вже там простежуваність, непростежуваність, вона прямо суперечить цим конвенціям. Невже в міністерстві ніхто цього не бачить?

ШЕМЕЛИНЕЦЬ Л.М. Ми аналізували її на відповідність виконання наших повноважень цей законопроект, тому в частині наших повноважень ми підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Дякую. Дякую, пані Людмило.
Колеги, Урядовий офіс, будь ласка.

НАГОРНЯК І.М. Дякую.
На нашу думку, в законопроекті є невідповідності  Бернській конвенції та  Директиві 92/43/ЄЕС. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Іване. 
Колеги, члени комітету, чи є якісь запитання до представників міністерств, до представника Урядового офісу, чи коментарі, чи ми могли б переходити до ухвалення рішення? 
Я тоді пропоную перейти до ухвалення рішення, що проект закону в запропонованій редакції не узгоджується з положеннями Бернської конвенції та Директиви 92/43/ЄЕС з огляду на відсутність правової визначеності щодо природоохоронного статусу зазначених у ньому видів тварин. 
Хто - за? Прошу, колеги, голосувати. 
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
Більшістю голосів законопроект, вибачте, не законопроект, а проект висновку наш підтриманий. 
У нас є два альтернативні законопроекти до такого законопроекту 9672, який ми вже з вами розглядали на засіданні. З'явилися два додаткові альтернативні: 9672-2 від 14.09.23 року, поданий народними депутатами Мовчаном, Приходько та Мазурашу, та 9672-3 від 19 вересня 23-го року, поданий народними депутатами Арсенюком, Швецем, теж Мазурашу. Це проекти законів про внесення змін до статті 23 Закону України "Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію". Якщо пам'ятаєте, йшлося про певні винятки, чи, навпаки, відміну винятків стосовно тих чи інших осіб, які набувають там другий чи інший якийсь тип освіти. Тому я запрошую до слова, напевно, насамперед представника Міністерства освіти, заступника міністра пана Михайла Винницького. А тоді представника Міноборони, заступника міністра пана Джигиря.

КЛИМ С.Б.  Добрий день, пані Іванно!  Добрий день, шановні народні депутати! Заступник міністра освіти Михайло Винницький проводить зараз пресконференцію з медіазасобами в рамках виконання доручення Прем'єр-міністра щодо інформаційної політики трьох законопроектів в сфері вищої освіти. Я Сергій Клим, керівник відділу військової освіти Міністерства освіти і науки. Дозвольте продовжити?

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Сергію. Да, будь ласка, коротко представте тоді позицію міністерства щодо обох законопроектів, якщо можна.

КЛИМ С.Б.  Позиція міністерства освіти наступна. Ми підтримуємо законопроект 9672-2 з урахуванням правок до абзацу другого і також виключенням... введення нового абзацу десятого. Поясню чому. Абзац другий, в  принципі, відповідає позиції Міністерства освіти і науки, там зайві деякі слова, які, ну, ускладнюють текст і вони носять нормопроектувальну техніку, тому вони несуттєві.
Щодо внесення додатково абзацу третього до частини третьої щодо здобувачів вищої освіти, які здобувають освіту за спеціальностями, за якими надається додаткова освітня підтримка, Міністерство освіти не підтримує зазначену пропозицію. У зв'язку із тим, що це буде новий шлях уникнення військовозобов'язаних, які вже здобули вищу освіту, в більшості своїй магістр, і будуть здобувати освіту за ступенем бакалавр за спеціальностями, які не користуються популярністю.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергію.
Ну, власне кажучи, це стосується не зовсім тих повноважень, які є нашої частиною роботи. Чи з точки зору європейських наших зобов'язань ви бачите якісь невідповідності, чи навпаки вважаєте, що законопроект повністю відповідає?

КЛИМ С.Б. Я скажу вам наступне. Справа в тому, що ми проаналізували інформацію, яка... зміна контингенту, який вступав до закладів вищої освіти, і виявилась неприхована тенденція: збільшення частки в два-три рази вступників, які вже здобули вищу освіту і вступають з метою неопосередкованого ухилення від призову для здобуття професійно-технічної освіти або фахової передвищої. Також зросла вдвічі кількість вступників, які вступають в аспірантуру, які до цього закінчили цю аспірантуру, але без захисту відповідно дисертації. Загалом чисельність зросла в два-три рази за відповідними ступенями освіти, найбільше чисельність зросла вступу на бакалаврат, тобто магістри вступають на бакалаврат, маючи вже освіту магістра і відповідно бакалавра. Так, зокрема, в 21-му році таких було 10 тисяч, у 2023 році їх уже 32 тисячі. 32 тисячі. Загалом в минулому році чисельність була 106 тисяч, які здобувають в непослідовному порядку освіту нижчого рівня, в зазначеному році близько 100 тисяч. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, пане Сергію. Абсолютно зрозумілі застереження.
Колеги, будь ласка, пан Юрій Джигир, заступник міністра оборони.

 ДЖИГИР Ю.А. Дякую, пані голово.
Ми заперечуємо проти обох законопроектів, заперечення наші лише по суті. Законопроекти ...(Не чути) список осіб, яким надається відстрочка від призову під час мобілізації, проте ми розуміємо, що ці заперечення, вони не в межах повноважень Комітету з євроінтеграції. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Юрію.
Будь ласка, Урядовий офіс. 

НАГОРНЯК І.М.  Дякую, Іванна Орестівна.
У нас, в принципі, позиція про те, що немає суперечностей з Угодою про асоціацію, оскільки, в принципі, є, це 472 стаття. Хоча, в принципі, законопроектом не вводиться, що на період дії воєнного стану. Але водночас ми не побачили якихось суттєвих суперечностей, крім того, що   зазначені, в принципі, у вас в контексті забезпечення рівності.     
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Ось, власне, якби законопроекти містили положення про обмеження воєнним станом, то, очевидно, що відразу вступала би в дію, зокрема, 472 стаття Угоди про асоціацію, яка би дозволяла робити певні винятки задля того, щоб відповісти на потреби безпеки країни. І тоді авторам насправді треба було би саме в такому контексті попрацювати над одним і над другим законопроектом. 
Наші експерти якраз розглядають питання цього законопроекту, регулювання цього законопроекту з точки зору якраз відповідності принципу рівності і пропонують щодо обох законопроектів висновки, що проекти законів в запропонованій редакції не відповідають праву Європейського Союзу, оскільки не забезпечують відповідність принципу рівності. Знову ж таки це дозволяє нам відпрацювати далі законопроекти і знайти ту формулу, яка би могла бути прийнятною з точки зору наших міжнародно-правових зобов'язань. Але в цій редакції стосовно обох законопроектів саме таке формулювання пропонується, колеги. 
Я ставлю їх на голосування стосовно обох альтернативних законопроектів. Хто - за щодо обох, за таке рішення, прошу голосувати.
Я підтримую за обидва законопроекти таке рішення. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за обидва. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за обидва. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за обидва. 

ГОЛОВУЮЧА. Павло мовчазний  присутній в нас сьогодні. 
Дякую, колеги. Більшістю голосів рішення ухвалено. 
Я дякую всім колегам з міністерств. У нас залишається ще два питання для членів комітету. Тому я просто буду вдячна, і ми можемо вас відпускати з нашого засідання.

_______________. Дякую. До побачення.   

ГОЛОВУЮЧА. А члени комітету, будь ласка, в нас є пункт 15 порядку денного. Це законопроекти, що регулюються національним законодавством країн-членів ЄС і не стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи та не потребують експертного висновку Комітету з питань інтеграції України до ЄС. Цього разу нам пропонується перелік із 20 законопроектів з номерами реєстраційними: 10048, 10055, 10059, 10041, 10058, 10043, 10068, 10057, 10065, 10075, 10081, 10097, 10101, 10098, 10133, 10137, 10127, 10136 і 10134, і 10135. 
Хто за цей перелік, колеги, прошу голосувати.
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Більшістю голосів рішення ухвалено. 
І в нас ще є одне питання. До нас звернулося Міністерство економіки, я так розумію, що вони оновлюють склад Ради з питань міжнародної торгівлі при Мінекономрозвитку і звертаються до нас із проханням делегувати нашого представника на рівні заступника керівника комітету. В нас до цього часу в цій раді, ми делегували туди пана Дмитра Люботу. Я вважаю, що нам міністерства не мають вказувати, чи це має бути заступник, чи не заступник голови комітету, і я би пропонувала, якщо пан Дмитро далі хотів би продовжити працювати в цій раді, власне, надіслати їм наше спільне рішення, щоб Дмитро продовжував представляти наш комітет в цій раді. 
Які є інші думки, колеги? Ну, і пан Дмитро...

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Або ввести додаткову посаду заступника і направити пана Дмитра з додатковою посадою заступника. А чому…

ЛЮБОТА Д.В.  Це було б чудово.

ГОЛОВУЮЧА. Додаткову посаду заступника треба голосувати на рівні Верховної Ради України. Я думаю, що тут ми впираємося вже в регламентний комітет і таке інше. Але я би наполегливо там рекомендувала, що це пан Дмитро і далі делегується комітетом до цієї ради. 
Якщо немає, колеги, застережень, то я би пропонувала таке рішення ухвалити і надіслати наше рішення до міністерства. Якщо Дмитро не проти.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Усіляко підтримуємо, я підтримую.

ЛЮБОТА Д.В. Я дуже за. На жаль, цього року якось ми там не збиралися зовсім, я так не пам'ятаю. До війни, так, приймав участь у декількох цих засіданнях, було дуже цікаво. Але дуже вдячний буду, якщо продовжите моє перебування у складі цієї… 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що немає заперечень у колег і тут нам не потрібно там додаткових якихось рішень. Але от просто хотіла проговорити і отримати згоду всіх колег. Я думаю, що нема заперечень, правильно? Пані Олена, у вас теж нема, правда, заперечень?

ВІНТОНЯК О.В. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Чудово. Тоді пан Павло, я думаю, що теж підтримує. Так що дякую, колеги.
Тоді ми з вами вичерпали порядок денний і домовимося про наступну дату засідання вже в робочому режимі. Дякую.
Наше сьогоднішнє засідання завершено. Дякую секретаріату за роботу. Дякую. До побачення. 
