СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань інтеграції України 
до Європейського Союзу  
20 жовтня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. 

ГОЛОВУЮЧА. Добрий день! Там працює вже в нас технічно? Я через мікрофон. Да. Все гаразд, так? 
Добрий день, шановні пані і панове! Розпочинаємо наше засідання, чергове засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. Вам був надісланий проект поряду денного. 
Чи є якісь заперечення, застереження, пропозиції до нього, чи можемо голосувати? Можемо голосувати.  
Хто за такий порядок денний, прошу голосувати. Рішення одностайне. Мельника тільки ми маємо весь час чути. Він "за", "проти", щось хоче сказати нам чи ні. Рішення одностайне. 
Да-да, запрошені будуть у нас онлайн, ми такий гібридний формат. У нас перший пункт порядку денного - це проект Закону про внесення змін до Закону України... про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення та Кримінального процесуального кодексу України щодо електронної ідентифікації та електронних довірчих послуг (реєстраційний номер 6097) (від 24 вересня 21-го року), поданий Кабінетом Міністрів. 
В нас має бути заступниця міністра  цифрової трансформації України пані Рабчинська Людмила. Пані Людмило, вам слово. Будь ласка.  

РАБЧИНСЬКА Л.С. Доброго дня, колеги! Дуже рада бути присутня на комітеті. Дійсно, ми подали пакет насправді законопроектів, це один із чотирьох. Він пов'язаний з тим, щоб привести у відповідність законодавство України до Закону України "Про електронні довірчі послуги", який був прийнятий декілька років тому на виконання Угоди про асоціацію, а саме імплементації 910 Регламенту eIDAS про електронну ідентифікацію та  електронні довірчі послуги. 
Можна сказати, що цей законопроект технічний, тому що виправляє термінологію, але, разом з тим, він дуже важливий, щоб стара термінологія відійшла в минуле, а нова термінологія, яка відповідає і ...  (Не чути) і взагалі законодавству України, Європейському Співтовариству, з'явилася у всіх нормативних актах України, зокрема кодексі і законі. Тут ми зараз говоримо про кодекси, тому я буду дуже вдячна, якщо ви підтримаєте нас. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи є у вас запитання до пані Людмили?  Чи в Урядового офісу були якісь заперечення, застереження стосовно цього законопроекту? 

_______________. Доброго дня. Ні, не було. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, я пропоную тоді переходити до ухвалення висновку по цьому проекту закону, що цей проект закону 6097 не суперечить міжнародно-правовим зобов'язання України у сфері європейської інтеграції. Хто - за, прошу голосувати. 
Дякую. Ми можемо якось там слідкувати за те, щоб Павло, може, десь він… Рішення одностайне? 

_______________. Павла немає. 

ГОЛОВУЮЧА. А, Павла ще немає. Ясно. Тоді рішення ухвалене одностайно. 
Дякую, пані Людмило. 
Колеги, наступний висновок… Ой, вибачте, наступний пункт порядку денного, це проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо розвитку системи пробації, збільшення альтернатив позбавленню волі та створення умов для зниження рецидивної злочинності (реєстраційний номер 5359) (від 12 квітня 21-го року), поданий теж Кабінетом Міністрів. У нас заступниця міністра з питань європейської інтеграції Міністерства юстиції. 
Пані Валерія Коломієць, вам слово.   

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Доброго дня! Дуже дякую.
Отже, положення проекту закону направлені на узгодження з положеннями проекту, раніше так само нами внесеними, які вносять відповідні зміни до Кримінального кодексу України, Кримінального процесуального кодексу щодо розвитку системи пробації збільшення альтернатив позбавленню волі та створення умов для зниження рецидивної злочинності. Власне, як ви знаєте, якраз відповідні зміни до кодексів Кримінального і Кримінального процесуального мають бути внесені окремими законами. 
Зазначені законопроекти спрямовані на індивідуалізацію системи покарань та розширення переліку видів покарань альтернативних позбавлення волі, що сприятиме зменшенню як кількості осіб у місцях несвободи, так і забезпечить виправлення правопорушників без ізоляції від суспільства і, що так само немало важливо, має на меті заощадження бюджетних коштів, а також впровадження системи оцінки ризиків вчинення особою повторного злочину та ризиків порушення обов'язків у межах запобіжного заходу або умовно-дострокового звільнення.
Фактично ми говоримо про те, що ми пропонуємо зменшити кількість наявних на сьогоднішній момент покарань, оптимізувати їх і так само вводимо інституцію пробаційного нагляду, і надаємо можливості більш гуманістичного підходу як до самої системи відбування покарання, так в тому числі і до можливості виправлення особи, в тому числі залучаючи і новітні технології, які, наприклад, мають на меті визначення в якій, власне, установі, як має відбувати покарання особа. Як ви знаєте, в тому числі ми вже пілотно опрацювали, і у нас, наприклад, вже є система оцінки самих установ, де, власне, визначається їхній так само рейтинг в системі. І ми хочемо такий самий умовний штучний інтелект в подальшому вже і в системі апробації застосовувати.
Насправді цей проект було так само і оцінено нашими європейськими партнерами. І, зокрема, були так само і пропозиції, і критичні зауваження, які були обговоренні на спільній робочій нараді ще влітку цього року, і ми прекрасно розуміємо, що певні аспекти ми, звісно, будемо доопрацьовувати. Але водночас в самому звіті хочу зазначити, що вказано, що КМЄС підтримує ініціативу України щодо скасування, зокрема, деяких санкцій, оскільки вважає дуже дорогими та неефективними з точки зору подальшої ресоціалізації, і загалом вітає усі наші напрацювання в системі покращення, власне, системи пробації в Україні.
Тому ми не вбачаємо на сьогоднішній момент, що в чомусь, власне, цей проект суперечить Угоді про асоціацію і нашим обов'язкам, а навпаки. І тому просимо комітет підтримати вказаний законопроект.
Дякую і буду вдячна за запитання чи зауваження.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, які у вас є запитання? 
У мене, наприклад, є запитання, що при такій благій цілі і такій потрібній ініціативі ми отримуємо законопроект від уряду, тим більше від відповідального міністерства, Міністерства юстиції, в якому ми маємо питання до якраз правової визначеності і до якраз принципу дотримання недискримінацій. Як це узгоджується взагалі з тим, за чим має слідкувати Міністерство юстиції? На це вказує, до речі, і ГНЕУ. 

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Наскільки я розумію, мається на увазі, коли ми говоримо про недискримінацію, напевно, питання пов'язані з, власне, покращеними умовами утримання в слідчих ізоляторах. 

ГОЛОВУЮЧА. Недискримінація з покращеними умовами утримання, а принцип… недотримання принципу правової визначеності якраз стосується цілої низки термінів. До речі, за також означенням Головного науково-експертного управління, зміст яких є неповним, оціночним, характеризується нечіткістю та неоднозначністю, що може ускладнити їх застосування. 

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Дякую за запитання. 
Так, дійсно, як я вже в тому числі говорила з нашими партнерами, ми теж це опрацьовували. Зокрема, якщо ми говоримо, власне, про, скажімо, про  дискримінацію щодо покращених умов тримання, наша позиція, і вона в тому числі була оцінена партнерами, в тому, що ми все ж таки пропонуємо такий шлях розвитку подій у зв'язку з неможливістю віднайти якісь інші кошти для того, аби забезпечувати права людини, зокрема, коли ми говоримо про осіб, щодо яких немає ще вироку, який би набув законної сили. 
Ми прекрасно розуміємо, що до цієї позиції є кілька думок, в тому числі і правозахисників, тому ми готові, в профільних комітетах в тому числі, доводити свою позицію. І, звісно, народні депутати приймуть те рішення, яке вони вважають за потрібне. 
Як ви бачите, на сьогодні в нас цей проект існує пілотно. І наразі в нас немає жодного судового рішення, яке б вступило в силу і вказало, що ми, власне, порушуємо і дискримінуємо когось, і жодних заяв від осіб, які утримуються в слідчих ізоляторах як при покращених умовах, так і ні. І при тому що кількість якраз камер, які  були відремонтовані за ці кошти, в яких люди абсолютно безоплатно, тобто без якраз покращення умов за оплату перебувають, так само говорить за себе.    
З приводу невизначеності. Ми прекрасно розуміємо, що, так, в тому числі КМЄС теж зауважував, що деякі терміни, вони не зовсім погоджуються. Але при можливості доопрацювання до другого читання ми із радістю врахуємо всі ці моменти, тому що так само розуміємо, що зауваження можуть бути доручними.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Але я би все-таки звернула увагу на те, що, на мою думку, з Кабінету Міністрів і з Міністерства юстиції законопроекти або проекти актів, де би не дотримувався принцип правової визначеності не мали би виходити. Просто неприпустима історія як така. 
Я хотіла би звернутися до представника Урядового офісу. Чи  були якісь додаткові зауваження, окрім порушення принципу недискримінації і порушення принципу правової визначеності? 

_______________.  В Урядового офісу відсутні додаткові зауваження. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, є якісь ще запитання до пані Валерії чи коментарі? 
Тоді пропонує переходити до проекту рішення (реєстраційний номер законопроекту 5359). Цей законопроект за метою не суперечить Угоді про асоціацію, проте порушує принцип недискримінації та потребує суттєвого доопрацювання з метою недопущення порушення принципу правової визначеності. 
Хто - за, прошу голосувати. Дякую. Рішення одностайне.
Дякую, пані Валерія. Дуже надіюся, що… 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник також - за.  

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Павло. Ми будемо потребувати вашого включення щоразу. 
Одностайне рішення. І будемо розраховувати на те, що Міністерство юстиції активно попрацює з профільним комітетом при доопрацюванні цього законопроекту, зокрема до другого читання. 

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Обов'язково. Дуже дякую, колеги, і гарного засідання. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
У нас є на зв'язку один з народних депутатів, авторів законопроектів і ми з вами за традицією, пропоную перейти до розгляду цього питання, це пункт 7 порядку денного - проект Закону про внесення змін до "Прикінцевих положень" Закону України про внесення змін до Господарського процесуального кодексу, Цивільного процесуального кодексу, Кодексу адміністративного судочинства України та інших законодавчих актів щодо забезпечення поетапного впровадження Єдиної судової інформаційно-телекомунікаційної  системи (реєстраційний номер 5797) (від 16.07.2021 року), народний депутат Роман Бабій. 
Пане Романе, якщо ви є на зв'язку, були би вдячні, якби ви представили цей законопроект, зокрема, з точки зору якраз його відповідності праву, принципам, підходам Європейського Союзу і нашим міжнародно-правовим зобов'язанням.   
Прошу. 

БАБІЙ Р.В. Доброго дня, колеги! Дякую, пані голово. Якщо коротко, то цей законопроект, він є, скажімо так, логічним продовженням, підтриманого Верховною Радою підходу до поетапного впровадження ЄСІТС (Єдиної судової   інформаційно-телекомунікаційної системи), яка дозволить цифровізувати процеси певні в судах, зробить, покликана зробити більш комфортним спілкування між громадянином і судом. І, власне, покликана зекономити в тому числі бюджетні кошти і кошти учасників проваджень. 
Чому я вніс цей законопроект? Тому що на розвиток знову ж таки прийнято Верховною Радою. У відповідному Законі про внесення змін до процесуальних кодексів є "Прикінцеві і перехідні положення", які прив'язують набрання чинності певними нормами до впровадження тих чи інших модулів  ЄСІТС. В той же нас на момент прийняття цих змін відповідно поетапного підходу не було, зараз Верховна Рада підтримала поетапний підхід. І щоб на момент вступу, на момент запровадження відповідних модулів, щоб не було колізій в чинному законодавстві, вони ще не набрали чинності, але коли модуль відповідний буде впроваджено, то відповідні зміни до тих чи інших законів будуть набирати поступово чинності.
 І щоб не виникало колізій, я пропоную внести зміни вже зараз в цей закон для того, щоб забезпечити зрозумілість і єдність законодавчого підходу до поетапного впровадження ЄСІТС. Це, якщо коротко, суть цього законопроекту. З радістю відповім на питання. 
А щодо відповідності законопроекту права Євросоюзу, то хочу такий момент навести. Зокрема, нещодавно мали робочі зустрічі якраз з Радою Європи з питань виконання рішень Європейського суду з прав людини. І якраз цей підхід, який запровадила Верховна Рада, поетапний підхід до впровадження ЄСІТС, відмічено як позитивний у зв'язку з тим, що він спрощує доступ громадян до правосуддя і пришвидшує судовий розгляд справ. А, як відомо, ЄСПЛ неодноразово в багатьох рішеннях, на жаль, констатував факт надмірної тривалості в Україні судових проваджень. Якраз поетапне впровадження ЄСІТС і дозволить скоротити оці тривалості судових проваджень. 
Власне, в мене все. І якщо в колег, у вас будуть запитання, із задоволенням на них відповім. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Романе. 
Я дам можливість колегам сформулювати свої запитання, якщо вони в них є. Але спершу хотіла запитати, чи в Урядового офісу були якість застереження стосовно цього законопроекту, чи була можливість його розглянути? У нас був висновок Урядового офісу? Не було? Є хтось з Урядового офісу відповідальний за цей законопроект, колеги? Законопроект номер 5797, за основу.

_______________. Так-так. Доброго дня! Я перепрошую, технічне питання якесь виникло. 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. 

_______________. Ми вважаємо, що за своєю метою законопроект не суперечить Угоді про асоціацію, і на цьому все. Тобто якихось окремих зауважень до певних його положень і статей ми не маємо. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, чи є питання до пана Романа? Будь ласка, пані Марія.    
Вас не чути.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. У мене нема питань до пана Романа. 
Але це дуже важливий законопроект, колеги. І хочу вас поінформувати, що, дай, Боже, ми на весні отримаємо нову суддю від України. Вже 3 роки, скажемо так, пересиділа діюча суддя в Європейському суді з прав людини. У нас наближаються міждержавні справи "Україна проти Росії", які стосуються російсько-української війни і не тільки. Це дуже важливе питання, яким займається в тому числі делегація ПАРЄ, Офіс Президента. І сподіваємося, що це свавілля і взагалі інформаційна така bubble , в яку ми потрапили з цією ситуацією катастрофічно, не на користь українській державі, воно буде вирішено серйозною волею і ПАРЄ, яке голосує фінально за суддю. Ну, і що конкурсний відбір буде завершено вже на початку року.
Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марія.
Да, напевно, якби політичні пропозиції не робилися стосовно кандидатур на суддів, то ми би вже мали українського суддю.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. В грудні 2018-го не було подано на суддю. І ми, 3 роки через це у нас процес іде.

ГОЛОВУЮЧА. Пана Мережка ми подавали, так, в грудні 18-го року?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ні-ні, в грудні 18-го не було подана кандидатура Офісом Президента. 

ГОЛОВУЮЧА. Добре. А після того…. зробити все правильно.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Після того два конкурси. Так, два конкурси пройдено. Ну, сьогодні це не тема нашої дискусії. Але я хочу поінформувати колег, бо це дотично до закону.

ГОЛОВУЮЧА. Безумовно, не тема, але, раз ви про це сказали, не можу залишитися осторонь.
Пане Романе, дякуємо вам за ініціативу. Насправді я думаю, що дуже важливо буде і до другого читання зберегти ті речі, які ви пропонуєте стосовно необхідності захисту персональних даних при таких змінах. Оскільки це якраз буде однією з основних частин нашої відповідальності і перед громадянами України, так і перед нашими міжнародними партнерами з точки зору захисту даних. Тому я думаю, що ви як автор будете за цим слідкувати, щоб нічого не розбалансувалося в цьому законопроекті на пізніших етапах.

_______________. Звичайно, звичайно. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я пропоную переходити до голосування за  фактично аналогічний як в Урядового офісу проект висновку, що законопроект 5797 за своєю метою не суперечить Угоді про асоціацію. 
Хто - за? Прошу голосувати.
Пане Павло.

МЕЛЬНИК П.В. Так, я також "за".

ГОЛОВУЮЧА. О'кей, у нас рішення одностайне. 
Дякую, пане Романе. Дякую за ваш час. І дякую за переставлення вашої ініціативи.

БАБІЙ Р.В. Дякую, колеги, за підтримку. До побачення.

ГОЛОВУЮЧА. До побачення. 
Колеги, пункт третій порядку денного. Проект Закону про внесення змін до статті 1 Закону України "Про ставки ввізного (експортного) мита на брухт легованих чорних металів, брухт кольорових металів та напівфабрикати з їх використанням" (реєстраційний номер 5793 від 16 липня 2021 року).  Народна депутатка Забуранна та інші. 
Я так розумію депутатки немає. Чи є в нас Міністерство економіки?

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. На цей законопроект у нас може з Міністерства економіки хтось його прокоментувати чи ні? Я так розумію, що ні. 
Колеги, давайте ми з вами обговоримо цей проект закону. Давайте зі свого досвіду попередньої роботи я вам скажу так, що якщо урядом не проведені при таких винятках, пропонованих винятках з торговельної угоди які-небудь консультації з Європейським Союзом і не отримана якесь розуміння того, як Європейський Союз буде на це реагувати, ми з вами точно, навіть пропонуючи використовувати статтю угоди, яка дозволяє винятки із запитань безпеки і так далі, ми з вами можемо наразитися на арбітраж, на санкції, на торговельні спори. Це те, що ми сьогодні маємо по лісу, тому що, дійсно, в 16-му році чи в 15-му, в 15-му році році парламент України ухвалив рішення тоді про мораторій на вивезення лісу-кругляка без того, зазначивши якісь підстави для цього, які бачив парламент, але без того, щоб дати доручення перед тим Міністерству економіки відповідному, яке відповідає якраз за зону вільної торгівлі і за дотримання норм в тому числі СОТ і Угоди про асоціацію, не давши їм можливості привести, не давши їм завдання провести якісь відповідні перемовини. В результаті, ми сьогодні з вами знаємо, що ми програємо арбітраж і потребуємо впорядкування цього питання знов. Хоча якби були дотримані ці процедури… 
Тому я взагалі не розумію, як собі депутати дозволяють вносити такі законопроекти без цих консультацій, бо це, як на мене, є пряма підстава уряду. І в нас насправді, якщо в нас немає Міністерства економіки, яке не знайшло можливості тут бути, в нас немає позиції, надісланої від Міністерства економіки, правильно, немає? Немає в нас позиції, надісланої від Міністерства економіки. У нас є позиція Міністерства фінансів, яке не підтримує цей законопроект. 
Я би тоді пропонувала, що ми маємо, дійсно, йти за тією пропозицією, яку нам пропонує наш секретаріат, що ми, розглянувши цей законопроект на засіданні, мали би ухвалити рішення рекомендувати головному комітету провести консультації з Кабінетом Міністрів України, врахувати позицію уряду щодо наявності відповідних правових підстав для запровадження ставки експортного мита на відходи, брухт та вироби з алюмінію на рівні 27 відсотків. Якби в нас була зараз тут позиція Міністерства економіки… Або можемо чекати і наполягати на тому, щоб Міністерство економіки до нас прийшло, пояснило свою позицію. Тобто це теж вихід, і тоді на основі того, якщо, можливо, вони вже провели перемовини і вони мають чітке обґрунтування чому ми використовуємо статтю Угоди про асоціацію, що з міркувань безпеки ми хотіли би зробити цей відступ від правил. Це можливо, але в них має бути чітке обґрунтування, інакше ми наражаємося на небезпеку. 

_______________.  (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Ні-ні, вас не чутно.  

_______________. Поки у нас цих обґрунтувань немає, ви вірно зазначили, ми можемо це прийняти таке рішення. Тоді якщо воно є, швидше нададуть.

ГОЛОВУЮЧА. Немає заперечень таких. 
Насправді аналогічний висновок ми отримали від Урядового офісу. Тобто, що це все-таки має бути з залученням Кабінету Міністрів і проведення відповідних там консультацій. Я би вважала, що, можливо, ми там мали би з Кабінетом Міністрів непросто врахувати позицію уряду, а,  можливо, там додати, що з'ясувати чи були проведені якісь там перемовини з європейською стороною. Це там технічно вписати в цей висновок, так. 
Немає заперечень тоді? Можемо. О'кей. 
Хто - за, колеги, прошу голосувати.  Павло?
Ми тут одностайні, тільки Павла чекаємо. Надіємося, що…
Тобто переважною більшістю голосів висновок ухвалений. 
Так, колеги, проект Закону (пункт четвертий) про внесення змін до статті 2 Закону України "Про публічні закупівлі» щодо захисту прав побутових споживачів природного газу (реєстраційний номер 4639), від 25 січня 2021 року. Народний депутат Кулініч та інші. 
Народного депутата ми не маємо і нікого з співавторів. І це, якщо я не помиляюсь, це представник груп. Правильно? Тобто у нас тут немає нікого. Чи хтось може був готовий, а я не знаю? Ніхто не був готовий його представляти.
Тому я пропоную звернутися до Міністерства економіки України, у нас має бути на зв'язку заступниця директора Департаменту у сфері публічних закупівель пані Анна Юлдашова. Є?

МЕЛЬНИК П.В. Я також "за"  попереднє питання. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Павло. Там одностайне тоді рішення, колеги.
Вовраженцева Ксенія Петрівна є, так. 

ВОВРАЖЕНЦЕВА К.П. Так, доброго дня. Вовраженцева Ксенія Петрівна. 
У нас до цього законопроекту зауважень не було. Позиція залишається такою, як є.

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. 
Чи були зауваження до цього законопроекту в Урядового офісу? 
Але це цікаво, що взагалі от ви в Міністерстві економіки, ви там дивитеся взагалі на директиви Європейського Союзу?

_______________. Так, звичайно.

ГОЛОВУЮЧА. І не було, да, зауважень?

_______________. Ні, не було.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Добре. Дякую.
Колеги, Урядовий офіс, були зауваження до цього законопроекту чи ні? 

КОСТЕНКО Е.М. Доброго дня! Костенко Еліна, Урядовий офіс. 
Особливих зауважень до цього законопроекту в Урядового офісу немає. Загальне таке наше... загальний висновок, що положення законопроекту, вони не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. Проте водночас законопроект потребує доопрацювання з метою повного врахування статті 8 Директиви 2014/25/ЄС.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, які будуть пропозиції? Можемо тоді переходити до голосування за проект висновку, що законопроект 4639 не... положення законопроекту не суперечать цілям Угоди про асоціацію, водночас потребують доопрацювання з метою повного врахування статті 8 "Газо- та теплопостачання" Директиви 2014/25/ЄС щодо здійснення закупівель організаціями, що працюють у водогосподарському, енергетичному, транспортному секторах та секторі поштових послуг, яка скасовує директиву 2004/17/ЄС. Прошу, колеги, голосувати.
Дякую.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник також "за".

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно. Рішення одностайне. Дякую, колеги. 
Дякую, пані Ксенія. Але, можливо, трошки уважніше треба дивитися Міністерству економіки на положення директив.
Колеги, пункт 5 порядку денного, про внесення змін до Закону України "Про державну реєстрацію юридичних осіб, фізичних осіб-підприємців та громадських формувань" щодо забезпечення діяльності професійних спілок (реєстраційний номер 4390) (від 17 листопада 20-гороку) , ародний депутат Рудик. 
Є пан Сергій, да? А, немає, бо мене тут щось написано, що він спробує підключитися.  

_______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Не зміг підключитися, і ми не чекаємо, що він пізніше підключиться? Я зрозуміла.
Рудик, Івченко. Я не знаю, пане Вадиме, ви якось готувалися чи не готувалися? Не знаєте цей законопроект.
Колеги, у нас є Василь Андреєв - заступник Голови Федерації профспілок України на зв'язку. Є?

АНДРЕЄВ В.М. Є.
 
ГОЛОВУЮЧА. Пане Василю, є якісь зауваження, застереження у профспілок до цього законопроекту?

АНДРЕЄВ В.М. Фактично ми разом із депутатом Івченком і депутатом Рудиком розробляли остаточну редакцію…

ГОЛОВУЮЧА. Тобто це авторство профспілок, тоді нема, правильно?

АНДРЕЄВ В.М. Я такого не сказав, але ви праві.

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла, дякую.
Колеги, в Урядового офісу? 

_______________. Зауваження відсутні.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

_______________. Ми вважаємо, що проект акта не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням Угоди України в сфері європейської інтеграції та Угоді асоціації як такої.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я, колеги, пропоную такий висновок, який щойно був озвучений представником Урядового офісу і підготовлений аналогічний нашим секретаріатом, власне кажучи, і підтримати.
Хто - за, прошу голосувати.
Дякую, тут у нас одностайність. Надіюся, що ми всі одностайно.

АНДРЕЄВ В.М. Щиро дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Василю.
О'кей, пункт 8, проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо енергетичної утилізації відходів (реєстраційний номер 5611) (від 3 червня 21-го року), народний депутат Камельчук та інші.
Я пропустила? Я перепрошую, я випадково. О'кей. Тоді шостий. Четвертий ми розглянули. Це про публічні закупівлі щойно було, потім профспілки, потім, да, вибачте, я шостий випадково…
Проект Закону про внесення змін до Кодексу України з процедур банкрутства (щодо відновлення платоспроможності фізичної особи) (реєстраційний номер 5739) (від 7 липня 2021 року), народний депутат Тарасенко та інші. 
Колеги, є тут хтось, хто хотів би…

ЛЮБОТА Д.В. Давайте, я коротко. 

ГОЛОВУЮЧА. Да, давайте, будь ласка.

ЛЮБОТА Д.В. Колеги, проект закону розроблений для спрощення доступу населення до ініціювання процедури відновлення платоспроможності разом із технічним удосконаленням застосування положень Кодексу України з процедур банкрутства (щодо відновлення платоспроможності фізичної особи) суддями, адвокатами, арбітражними керуючими та іншими сторонами такого процесу. 
Наш секретаріат, вже ми маємо висновки на руках, обробив цей законопроект, проаналізував його щодо відповідності виконанню нашої Угоди про асоціацію і можна сказати таке, що правовідносини, що належать до сфери правового регулювання законопроекту, регулюються  Регламентом Європейського парламенту та  Ради №2015/848 від 20 травня 2015 року щодо процедур банкрутства. 
Загалом зауважень немає, але є лише одне. Відповідно до частини першої статті 27 регламенту держави-члени забезпечують, що обов'язкова інформація, зазначена в пунктах a, g статті 24, дається безкоштовно за допомогою системи взаємозв'язку реєстрів неплатоспроможності. Зазначене положення регламенту в тексті законопроекту не враховано. Тобто це єдине зауваження. 

ГОЛОВУЮЧА. Так, тобто це якраз надання інформації безкоштовне, воно має бути передбачене цим законопроектом. Я пропоную, колеги, якщо інших застережень там в Урядового офісу не було, переходити до… Я так розумію, що не було, бо Урядовий офіс би сказав щось, так, то переходити до ухвалення висновку, що цей проект закону не суперечить праву Європейського Союзу, але потребує доопрацювання з метою врахування зазначених, озвучених Дмитром положень Регламенту 2025\848.
Прошу, колеги, голосувати. Хто - за? 
Дякую. Тут одностайно. Павло - не знаю. 

МЕЛЬНИК П. Павло також "за". Мельник. 

ГОЛОВУЮЧА. Також - за. Чудово. Дякую. Всі одностайно підтримують такий проект висновку. 
Колеги, восьмий пункт, як я озвучила, проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо енергетичної утилізації відходів 5611 від 03.06.2021 року, народний депутат Камельчук. У нас є представник Міністерства енергетики, керівник експертної групи з питань європейської і євроатлантичної інтеграції України Директорату стратегічного планування європейської інтеграції. 
Є пан Олександр? 

ТАРАСЕНКО О.В. Так, є. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Олександре, чи з точки зору якраз відповідності нашим міжнародно-правовим зобов'язанням у вас є якісь застереження чи немає взагалі до цього…

ТАРАСЕНКО О.В. Ні, є застереження. Справа в тому, що питання енергетичної утилізації відходів, воно розглядається в Директиві 2010/75 про промислові викиди. Ця директива наразі не імплементована в наше законодавство, хоча строк її імплементації вже минув. Ця директива встановлює вимоги для установок спалювання відходів такі як граничні показники викидів і моніторинг викидів, що зараз немає, умови експлуатації, там має бути відповідний вміст вуглецю в залишках після спалювання, спеціальний температурний режим спалювання. Всього цього в цьому законопроекті 5611 не передбачається. Проте, є такий, ну, один із механізмів використання відходів Законом України "Про альтернативні джерела енергії" передбачено стимулювання виробництва енергії з альтернативних джерел, а саме з біогазу, утвореного з біомаси в результаті біологічного розпаду і біогазу, отриманого шляхом примусової газифікації біомаси, отриманого з відведених місць чи об'єктів, на яких здійснюється  операція зберігання або захоронення відходів. Це б можна було ще віднести до енергетичного спалювання, а те, що пропонується, не зовсім відповідає вимогам Директиви 2010/75. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Чи в Урядового офісу є якісь додаткові питання до цього законопроекту? 

_______________. Доброго дня. Відповідно до нашої експертизи ми написали, що в цілому не суперечить.

ГОЛОВУЮЧА. А ви бачите ці вимоги Директиви 2010/75/ЄС відображені в цьому законопроекті? 

_______________. Нам потрібен час на опрацювання зазначених зауважень… (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Добре, що наші фахівці бачать. 
Колеги, які будуть пропозиції? 

_______________. Підтримати запропонований нашим секретаріатом висновок. Ми неодноразово вже такі питання розглядали і в тому числі на предмет необхідності дотримання вимог Додатку ХХVII, який…

ГОЛОВУЮЧА. І суттєвого доопрацювання до вимог Директиви якраз 2010/75/ЄС. 
Тобто проект висновку, підготовлений секретаріатом - потребує суттєвого доопрацювання до вимог Директиви 2010/75/ЄС законопроект 5611 і відповідно до пункту 5 Додатку ХХVII Угоди про асоціацію законопроект потребує отримання висновку від Європейської комісії, і, враховуючи вищезазначене, необхідно відтермінувати розгляд законопроекту до отримання відповідного висновку.
Прошу, колеги, голосувати. Хто - за? В нас тут повна одностайність.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Чудово. В нас всюди повна одностайність. 
Колеги, пункт дев'ятий порядку денного і десятий - альтернативний законопроекти 5766 і 5766-1. Це проекти Закону України про внесення змін до Закону України "Про оцінку впливу на довкілля" стосовно удосконалення процедури оцінки впливу на довкілля. Перший поданий, основний поданий 14.07.2021 народним депутатом Бондаренком та іншими. Та (зараз, вибачте) проект Закону від 30.07.2021 року, 5766-1, поданий народним депутатом Лічман та іншими. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я готова. 
 
ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно. Давайте, пані Марія. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Друзі, дуже прекрасна ініціатива, гарний законопроект, тут все дуже просто, оцінка впливу на довкілля. Ви знаєте, що сьогодні вже підписаний, вже фактично стартує зелена угода в ЄС. Величезна-величезна подія в Глазго, яка може бути споріднена з бізнес-форумами в Давосі, але це форум по екології. І наші представники парламенту там теж будуть. 
Значить, даний законопроект пропонує встановити підстави, розглянути підстави по відмові у видачі висновку з оцінки впливу на довкілля. Ви пам'ятаєте, законопроект, який не набрав достатньої кількості голосів, на жаль, по промисловим забрудненням і викидам і більш жорсткого підходу до видання ліцензій, але я думаю, що ми з вами це все одно зробимо. 
Значить, тут у нас є ще необхідність додатково... створюється суб'єкт, електронний обмін документами, оскільки в нас є діджиталізація, між суб'єктами впливу на довкілля для того, щоб вони працювали спільно. І, звісно, є аналіз і звіт з оцінки впливу на довкілля уповноваженим органом. Ми знаємо, що є питання в регіонах, які стосуються безпосередньо відділів Держекоінспекції в регіонах, і судових рішень, які проходять певні господарюючі суб'єкти, чим незадоволені багато хто з нас, безпосередньо з вами колеги. Але цікавим є те, що тут враховані, в основному законопроекті, ті норми, які стосуються  безпосередньо флори, фауни, відомої нам з вами, Смарагдової мережі, яку ми теж не змогли проголосувати, на жаль, якраз це відносить нас до альтернативного законопроекту. Тобто перший основний не суперечить зобов'язанням України і корелюється зі статтею 361 Угоди про асоціацію щодо співробітництва в питаннях навколишнього середовища, а от якраз проект нашої колеги Ганни Лічман і колективу авторів має малесеньке таке доповнення, яке стосується пропозицій внести новий термін "планова діяльність, яка здійснюється з мотивів суспільної необхідності". Тобто це стосується безпосередньо бізнесів, торгівлі, забудови, коли ми маємо перехідний період довший. Але це абсолютно не корелюється з тими нормами, по яким ми вже маємо зобов'язання, я їх перелічила, це відповідно Смарагдова мережа, це відповідно... Зараз, десь загубила. Це відповідно екологічні норми тощо. Тобто таке певне відтермінування, він потребує доопрацювання, відповідно до Директиви 92/43. 
І ще додати до Смарагдової мережі, законопроект про збереження природних оселищ та видів природної флори та фауни. Ну, от сьогодні в мене піджак з лелеками, ви знаєте з дитинства, що лелеки там мають певні осідлі місця, або певні тваринки, які мають осідлі місця, і для них робляться специфічні переходи в місцинах, де є функціонал, активний бізнес. Ну, це ми з вами розглядали, на жаль, не всі колеги це підтримують. 
Але тут не корелюється з цими запропонованими вже діючими нормами. Оце і є маленька, єдина різниця. Моя пропозиція: затвердити висновок, запропонований нашим комітетом по першому основному закону, що він не суперечить нашим зобов'язанням, а врахувати три законопроекти - Смарагдову мережу, збереження природних оселищ видів природи, флори та фауни і також оцінку впливу на довкілля і неузгоджені зміни в другому законопроекті для опрацювання. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Наскільки я розумію, там, ну, не зовсім, а просто пропонується в другому висновку ідеться про те, що, власне кажучи, питання, які стосуються Смарагдової мережі, регулюються іншими законопроектами теж, які є на даний момент, і пропонується так і залишити це, аби не пересікати ці дві історії. Мені видається, що саме так я це читаю. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто пропозиція якраз в тому, що якщо… Тобто не потрібно включати все в один законопроект, тобто відділити ці речі. 

_______________. Якщо ви дозволите? 

ГОЛОВУЮЧА. Да, зараз ми дамо вам слово. Я просто хотіла, я хотіла просто, щоб ми були на одній хвилі з колегами, щоб розуміли, що передбачає цей висновок, я так розумію. 
Та, в нас має бути Роман Шахматенко, заступник міністра Міністерства захисту довкілля та природних ресурсів України, правильно? 

ШАХМАТЕНКО Р.С. Так. Дякую. Дуже вам дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Та, будь ласка, пане Романе. 

ШАХМАТЕНКО Р.С. Дякую, пані голово. Дякую, шановні народні депутати. Дякую, пані Мезенцева. 
Дивіться, в нас насправді процедура оцінки впливу на довкілля - це одна з найпрогресивніших та такий дуже європейський інструмент захисту довкілля. Є декілька з ним проблем. На сьогоднішній день процедура в середньому триває пів року і проблема в тому, що дуже багато відмов у зв'язку з тим, що неякісно готуються документи. 
Щодо саме європейського, да, контексту. В європейській Директиві саме 2014/52, тобто в самій останній директиві передбачено можливість запитувати в суб'єкта додаткову інформацію. Ми передбачили такий механізм в основному проекті. Він в альтернативному також є. До чого це призведе? До того, що буде набагато менше відмов, що і інвестиційно набагато краще буде впливати на економіку, на суб'єктів і так далі. Це перше питання. 
Друге питання - це повна діджиталізація. Виконуємо указ Президент щодо переходу повністю на електронну форму, хоча в нас зараз електронні реєстри, але все ж таки законом передбачено дублювання всіх документів в паперовому вигляді, ми відходимо від цього. Ми усуваємо питання правової невизначеності, тобто були питання технічного більш характеру: які підстави, за якими критеріями і так далі видавати, за якими критеріями  відмовляти, чого не було в першому законі, ми намагаємося це врегулювати. 
Значить, в чому різниця між альтернативним та основним і чому ми підтримуємо саме основний? В альтернативному, по-перше, як сказала пані Мезенцева, вводиться поняття "суспільний інтерес", але такого поняття немає в директиві, більш того, воно суперечить статті 1 директиви. Це перше.
Друге щодо Смарагдової мережі. Я поясню, чому там вона згадується. Тому що сам механізм Смарагдової мережі передбачений таким чином, що якщо у вас немає необхідності проходити ОВД, тоді проходиться оцінка впливу на Смарагдову мережу, а якщо проходиться ОВД по цій діяльності, то тоді оцінка впливу на Смарагдову мережу проходить саме в рамках цього ОВД, тому, оскільки ці проекти подавалися майже синхронно, скажімо так, розглядалися в пакеті, скажімо так, вони просто взаємопов'язані, скажімо так, логічно в незалежності. 
Тобто незалежно від того чи приймається Смарагдова мережа, чи не приймається, все ж таки виконання вимог Бернської конвенції є необхідним і в рамках оцінки впливу на довкілля. І на сьогоднішній день в нас дуже багато судових справ саме в тому, що яким чином необхідно виконувати вимоги цієї конвенції, а також Habitat Директиви, яка в нас включена до Додатку ХХХ Угоди про асоціацію.
Тому я дуже дякую. Дуже прошу підтримати саме основний проект закону, він є євроінтеграційним і, на нашу думку, повністю відповідає Директиві 2014/52.
Дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я думаю, що у нас тут немає сумнівів стосовно якраз його відповідності. Ми не можемо підтримати або той, або інший, це прерогатива відповідно секторального комітету. Ми тільки можемо дати висновки, які стосуються тих чи інших норм наших міжнародних зобов'язань. Тому, колеги, я думаю, що ми можемо, власне кажучи, якщо немає потреби задавати додаткові питання, переходити до ухвалення підготовлених висновків стосовно 5766, що проект закону не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію та праву Європейського Союзу.
Колеги, прошу голосувати. Хто - за?

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, одностайне рішення.
І стосовно 5766-1, що проект закону потребує доопрацювання з метою належного врахування положень Директиви 92/43/ЄЕС. Крім того, зміни, які пропонуються у проекті закону і стосуються процедури оцінки впливу на довкілля щодо територій Смарагдової мережі, потребують узгодження зі змінами Закону України "Про оцінку впливу на довкілля", запропонованими у законопроектах про території Смарагдової мережі (реєстраційний номер 4461) (від 04.12.20) та про збереження природних оселищ та видів природної флори та фауни, що підлягають особливій охороні (про території Смарагдової мережі в Україні) (реєстраційний номер 4461-1) (від 26.07). Адже саме там пропонується встановити правові і організаційні засади визначення територій Смарагдової мережі і далі по тексту.
Хто - за, прошу голосувати. Дякую, колеги.
Павло, ми тут всі одностайні. Я думаю, що…(Не чути)

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо, одностайно.
Колеги, і останній пункт порядку денного. Законопроекти, що регулюються національним законодавством країн-членів ЄС, не стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи та не потребують експертного висновку Комітету з питань інтеграції України до ЄС (реєстраційні номери: 5820, 6170, 5534, 5535, 5701, 5685, 5685-1, 5746, 5732, 5723, 5817, 5821, 5824, 5812, 5813, 5813-1, 5745. Всього 17 законопроектів).
Прошу, колеги, голосувати.
Всі - за. Дякую. Рішення ухвалено. 
Чи є якісь інші питання, які ви, колеги, хотіли би обговорити? Немає. Дякую.
Порядок денний вичерпаний. І ми з вами наступного тижня не зустрічаємося, через те, що цей тиждень роботи з виборцями. І зустрічаємося тоді пленарного тижня, з середи. Я думаю, що ми можемо таким чином, так, офлайн? Так-так, ми тут, а колег з міністерств і інших колег авторів будемо запрошувати онлайн. Так? 
О'кей. Дякую. 
