СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України
з питань інтеграції України до Європейського Союзу
7 травня 2024 року
Веде засідання голова комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Вітаю, колеги. Христос Воскрес! 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Воістину Воскрес!

ГОЛОВУЮЧА. Я вже бачу, що в нас є кворум, навіть без того, що  сказав нам комітет. Правильно я розумію? До секретаріату. 

_______________. Доброго дня. Так, є всі.

ГОЛОВУЮЧА. Бачу, да. 
Тоді розпочинаємо, колеги, чергове засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. У вас у всіх, колеги члени комітету, було надано проект порядку денного, чи є якісь зауваження, застереження, пропозиції? Якщо немає, тоді пропоную його затвердити, як вже чинний порядок денний.
Хто - за? Прошу голосувати. 
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.    

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.  

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
Тоді єдине в нас  було прохання від  наших колег з Уряду, щоби питання ратифікацій ми розглянули десь близько 11:30, тому що там почалося зараз і засідання Уряду і до нас тоді колеги приєднаються, близько 11:30. 
Тому пропоную переходити до тих законопроектів, що належать до пріоритетних сфер адаптації законодавства нашого до законодавства Європейського Союзу, а потім повернемося до  ратифікацій, де наш  комітет визначений головним.
Тому, колеги, пункт шостий порядку денного проект Закону про внесення змін до статті 95 Кодексу законів про працю України  щодо визначення   розміру мінімальної  заробітної плати (6509, від 11 січня 2022 року), поданий народними депутатами Юлією Тимошенко,  Михайлом Цимбалюком та іншими колегами). 
Чи ви, пане Валентине, хотіли якось представити цей законопроект, коротко?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Так, дякую.
Шановні колеги, це власне повернення частини третьої статті, здається, 95 Кодексу законів про працю України і це стосується насамперед обчислення мінімальної заробітної плати, тобто не враховуються премії, надбавки і багато інших видів доплат. По суті, це повернення справедливості і, до речі, конституційності в питаннях обчислення мінімальної заробітної плати. Проект висновку я бачив, пропоную підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я знаю, що заступниця міністра економіки пані Тетяна Бережна змушена була відволіктися на інші задачі. Має бути директор Департаменту праці і зайнятості пан Роман Поклонський від Міністерства економіки. 
Будь ласка, пане Романе, вам слово. Позиція міністерства.

ПОКЛОНСЬКИЙ Р.І. Дякую, шановна Іванна Орестівна. Цей законопроект Мінекономіки не підтримується.

ГОЛОВУЮЧА. Чому?

ПОКЛОНСЬКИЙ Р.І. Власне, ми виклали все це в пропозиціях Міністерства економіки, він суперечить прийнятому нещодавно закону. Зараз, одну секунду. 

ГОЛОВУЮЧА. Наша задача - розглянути його на відповідність праву Європейського Союзу і нашим міжнародно-правовим зобов'язанням з точки зору Європейської інтеграції. То я б, може, просила чи в цьому контексті у Міністерства економіки були якісь зауваження?

ПОКЛОНСЬКИЙ Р.І. Да, якщо в цьому контексті, то тоді визначення розміру мінімальної заробітної плати, запропонований законопроектом, не відповідає рекомендаціям Міжнародної організації праці № 135, якою передбачається, що встановлення мінімальної заробітної плати повинно бути одним із елементів політики, яка спрямована на боротьбу з убогістю та на забезпечення задоволення потреб всіх працівників, та їхніх сімей. Це якщо з приводу…
Далі. Зазначаю, що Законом України, ось я шукав його номер, 1774 від 06 грудня 2016 року "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України" приведено поняття "мінімальної заробітної плати" до міжнародних норм, що відповідає Конвенції МОП 131 та є загальновизнаною практикою європейських країн, в яких встановлюється мінімальна заробітна плата. Власне, оце те, що з приводу європейської інтеграції. Дякую. Я вибачаюсь, у мене все. 
Вас не чути. 

ГОЛОВУЮЧА. Чути так, чи ні?

ПОКЛОНСЬКИЙ Р.І. Тепер чути. 

ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, у мене просто вибивався зв'язок, я не розуміла, що з точки зору мінімальної заробітної плати, що ви казали про європейську... 
 
ПОКЛОНСЬКИЙ Р.І. Визначення розміру мінімальної заробітної плати запропонованої законопроектом не відповідає рекомендації МОП №135, якою передбачається, що встановлення МЗП повинна бути одним із елементів політики, яка спрямована на боротьбу з убогістю та на забезпечення задоволення потреб всіх працівників та їх сімей. 
І також Законом України 1774 від 6 грудня 2016 року про внесення змін до деяких законодавчих актів України, приведене поняття "мінімальної заробітної плати" до міжнародних норм, що відповідає Конвенції МОП 131 та є загальновизнаною практикою європейських країн в яких встановлюється МЗП. 

ГОЛОВУЮЧА. Цікаво, якраз посилаючись на ці Конвенції МОП наші фахівці і, до речі, як я так розумію і фахівці Урядового офісу доходять висновку, що проект акта не суперечить наших міжнародно-правовим зобов'язанням. 
Давайте послухаємо Урядовий офіс. 

ІЛЬКОВ О.М. Добрий день, шановні колеги, дійсно ми за результатами аналізу з посиланням, власне, на зацитовані колегою з Мінекономіки норми МОП приходимо протилежного висновку про те, що такий підхід не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням. Оскільки, власне, законопроект спрямований на те, щоби ті доплати, в тому числі за понадурочний час  і  так далі, виключити з поняття "мінімальна заробітна плата", що навпаки підвищить гарантії працівників. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Аналогічного висновку доходять і наші експерти, що якраз це, власне кажучи, забезпечить цю базу на боротьбу з убогістю, а не буде використовуватися це неймовірна кількість незрозумілих коефіцієнтів, доплат і  ще чого-небудь. Колеги, які будуть пропозиції? Я би пропонувала на основі і думки урядового офісу, і наших експертів все-таки затверджувати  наш проект висновку, що проект закону не суперечить цілям Угоди про асоціацію і праву Європейського Союзу. 
Якщо немає інших думок, то тоді пропоную голосувати, колеги, хто - за? Я підтримую, прошу голосувати. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА  Д.В. Любота - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, рішення одностайне. Ну, і пане Романе, напевно, все-таки фахівцям Мінекономіки варто було б попрацювати над своїм тлумаченням  моповських конвенцій.
Дякую, колеги. 
Наступний пункт порядку денного - це проект Закону про внесення зміни до статті 95 Кодексу законів про працю щодо визначення розміру мінімальної заробітної плати - альтернативний до того, що ми щойно розглянули 6509-1 від 20 січня 2022 року, народний депутат Мороз та інші.  Чи є якісь додаткові думки Міністерства економіки стосовно цього законопроекту …(Не чути) альтернативний?

ПОКЛОНСЬКИЙ Р.І.  Він також не підтримується з тих самих підстав, висновок у вас. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
А Урядовий офіс, що каже?

ІЛЬКОВ О.М. У нас позиція аналогічна до попередньої. Тобто ми не маємо застереження до цього проекту.

ГОЛОВУЮЧА. Да, вони там відрізняються частиною своїх підходів, але з точки зору нашої компетенції цей законопроект, аналогічно на думку експертів, не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції та праву Європейського Союзу. 
Колеги, якщо немає інших думок, то прошу тоді, ставлю на голосування цей проект висновку нашого комітету. Хто - за, прошу голосувати. Я підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.  

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Колеги, наступний пункт порядку денного: проект Закону про внесення змін до статті 19 Сімейного кодексу України щодо вимог до висновку органу опіки та піклування (номер законопроекту 11108, від 22 березня 2024 року), поданий народним депутатом Морозом, Гнатенком та іншими колегами.
Хто у нас може його, хтось із колег готовий його представляти чи ми прямо перейдемо до колег з уряду? З уряду, так? Будь ласка, Міністерство соціальної політики, бачу, що теж заступниця міністра не може підключитися. Будемо сьогодні такий виняток всім робити.
Пані Марія Сакута, генеральний директор директорату з питань подолання складних життєвих обставин, будь ласка, вам слово. Позиція Мінсоцу.

САКУТА М.А. Доброго дня, шановні колеги. Мінсоцполітики підтримує цей зазначений законопроект за умови його доопрацювання. Зазначений законопроект потребує доопрацювання в частині приведення до вимог статті 12 Конвенції про права дитини. У конвенції наголошується на тому, що держави-учасниці повинні забезпечити можливість вільно висловлювати думку дитини у тому випадку, якщо вона здатна самостійно сформулювати свою думку.
Тому Мінсоцполітики пропонується замінити слова "погодилися її висловити" словами "досягла такого віку, рівня розвитку, що може її висловити" - так, як це сформульовано у конвенції.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
У членів комітету є якісь запитання, може, до Мінсоцу з цього приводу? Немає.
В нас є Національна соціальна сервісна служба, Голова мав би бути пан Луцик Василь. Є пан Василь? Може, секретаріат мені допоможе, якщо я не бачу.

_____________. Він є підключений.

ГОЛОВУЮЧА. Є пан Василь Луцик? Національна сервісна…

ЛУЦИК В.В. Колеги, доброго дня. Так, проблеми дещо зі зв'язком. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Василю, вам слово по цьому законопроекту 11108. 

ЛУЦИК В.В. В даному аспекті ми підтримуємо якраз позицію Мінсоцполітики і в нас, в принципі, застережень немає. 

ГОЛОВУЮЧА. Ви так таємниче до нас підключилися в контражурі, мені прямо так…

ЛУЦИК В.В. Це просто в нас тут з камерою проблеми, можливо. 

ГОЛОВУЮЧА. Ми так тільки обриси ваші бачимо, але дякуємо.
Урядовий офіс, будь ласка.

ІЛЬКОВ О.М. Ми вважаємо, що законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням, водночас погоджуємося з позицією стосовно необхідності уточнення його положень з метою повної відповідності, приведення його в повну відповідність з положеннями конвенції.

ГОЛОВУЮЧА. Наші фахівці теж вважають, що є низка зауважень, які потрібно було би доопрацювати до другого читання стосовно якраз повної відповідності положень нашого національного законодавства нормам міжнародного права стосовно захисту прав дитини і acquis Європейського Союзу.
Колеги, якщо немає інших якихось застережень чи пропозицій, то я би пропонувала теж тоді ухвалити рішення, як пропонується нашими експертами, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції, праву ЄС та зобов'язанням України щодо захисту прав людини в рамках правових механізмів Ради Європи, однак потребує доопрацювання з метою дотримання повної відповідності положень національного законодавства нормам міжнародного права стосовно захисту прав дитини та acquis Європейського Союзу. 
Хто - за, прошу висловлюватися.
Я - підтримую. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Колеги, наступний пункт порядку денного - це законопроект про внесення змін до деяких законів України щодо публічного вибачення прокурора в разі закриття кримінального провадження. Законопроект № 11114 від 25 березня 24-го року, поданий народним депутатом Бурмічем. 
Я не бачу того, щоб у нас хтось був з міністерств, хто готовий би був прокоментувати цей законопроект. Цілком вірогідно, що може бути у Мін'юсту, якщо є хтось з Мін'юсту. Немає у нас? 

_______________. Немає, Мін'юст не подавав кандидатур. 

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно. Зрозуміло. Тоді, напевно, Урядовий офіс, будь ласка.

ІЛЬКОВ О.М. Законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України. 

ГОЛОВУЮЧА. Наші колеги все-таки вважають, що він потребуватиме ще суттєвого доопрацювання і виокремлюють цілу низку зауважень до цього законопроекту. 
Колеги члени комітету, які будуть думки? Я думаю, що варто би було все-таки рухатися за висновком, який пропонують наші експерти, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, праву ЄС і зобов'язанням України щодо захисту прав людини в рамках правових механізмів Ради Європи, однак потребує суттєвого доопрацювання відповідно до висловлених зауважень. Пропоную тоді такий проект висновку голосувати.  
Хто - за, прошу висловлюватися. Я - підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк  - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева  - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота  - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Теж рішення одностайне. 
Наступний пункт порядку денного - проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо врегулювання окремих питань використання термінології у сфері впровадження "розумних мереж" (11083 номер від 13 березня 24-го року), поданий Кабінетом Міністрів України. Знову ж таки у нас сьогодні всі заступники міністрів, які попередньо підтверджувалися, позлітали. 
Має бути директор директорату пан Ігор Ковальов з Міністерства енергетики. Будь ласка,  пане Ігорю (Не чути)

КОВАЛЬОВ І.О. Доброго дня, шановні колеги! Вашій увазі пропонується проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо запровадження термінології у сфері використання "розумних мереж". 
Цей законопроект розроблений на виконання плану заходів щодо реалізації Концепції впровадження "розумних мереж" в України до 2035 року, також пункту 133 плану законопроектної роботи Верховної Ради і також пункту 328 плану пріоритетних дій уряду на 2024 рік. 
Метою проекту акта є впровадження нормативного підґрунтя для забезпечення розвитку технологій "розумних мереж", уточнення визначення у відповідності до положень сучасних міжнародних та європейських стандартів, врахування положень Концепції впровадження "розумних мереж" в Україні. 
Законопроектом передбачається внесення змін до Закону України "Про енергетичну ефективність" та Закону "Про ринок електричної енергії" в частині удосконалення терміну "розумні мережі" та запровадження нових термінів таких, як "мікромережа", "користувач мікромережі", "система енергетичного менеджменту", "острівний режим мікромережі", "реагування на попит", "управління попитом".
Запровадження сучасної термінології у сфері впровадження "розумних мереж" в законодавство також сприятиме стандартизації та уніфікації термінів та понять, що є важливим елементом для забезпечення ясності та однозначності розуміння термінології серед всіх учасників енергетичного ринку, а також забезпечення єдності та зрозумілості термінів, сприятиме вдосконаленню сектору та його адаптації до міжнародних стандартів.
Прошу підтримати. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Ігорю, у мене до вас відразу зустрічне питання. Чи цей проект закону перед внесенням і узгодженням його там на рівні урядового перед внесенням до Верховної Ради чи надавався нашим колегам з Європейської комісії на оцінку?

КОВАЛЬОВ І.О.  Ні, ми не надавали Європейській комісії на оцінку.

ГОЛОВУЮЧА. А чому? 

КОВАЛЬОВ І.О.  Даже не можу вам сказати. Не знаю. Не було такого рішення, не надавали. 

ГОЛОВУЮЧА. Ви почитайте додаток 27 до Угоди про асоціацію, який стосується енергетики, там прямо написано, що ви маєте всі законопроекти з ними узгоджувати до того як ми їх ухвалюємо саме в енергетичній царині.  Може зверніть увагу міністра чи заступників, хто там відповідає  (Не чути) … за ці речі. Добре? Будь ласка.
Дякую. 

КОВАЛЬОВ І.О. Добре.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Олександре Ільков, Урядовий офіс.

ІЛЬКОВ О.М. Ми проводили експертизу цього законопроекту перед внесенням його на уряд, він відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням і праву Європейського Союзу. Водночас за згідно усталеної практики в разі прийняття комітетом відповідного рішення, ми готові будемо забезпечити його передачу для оцінки Європейської комісії.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре.
Колеги, є якісь коментарі, запитання у членів комітету? Якщо немає, то тоді я пропонувала би дійсно відповідно до нашої практики ухвалити рішення про те, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим  зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, які наші фахівці доходять до такого ж висновку як і Урядовий офіс. А в той же час відповідно до пункту 5 додатку XXVII-А Угоди про асоціацію Україна зобов'язана провести консультації з Єврокомісією з метою оцінки сумісництва законопроекту з відповідними положеннями права ЄС. Враховуючи вищезазначене необхідно відтермінувати розгляд законопроекту до отримання відповідного висновку Європейської комісії. Ми будемо просити Урядовий офіс відповідно направити цей законопроект на оцінку ЄК.
Хто  за, колеги, прошу голосувати. 
Я - підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.   

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк  - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.  

МЕЛЬНИК П.В. Мельник  - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
Я ще хотіла вас, колеги, проінформувати, що вчора була зустріч із єврокомісаркою з питань енергетики, представників фракцій парламентських і я якраз від нашої фракції брала участь у цій зустрічі. Але хотіла би просто поінформувати, що, серед іншого, піднімалося також питання і збільшення спроможності з боку Європейської комісії для такої оперативної взаємодії в тому числі і стосовно українського законодавства з нашими урядовими структурами. Тому надіюся, що це буде далі так само враховано в їхній роботі. Це просто одна з тих речей, про яку йшлося на цій зустрічі. 
Дякую, колеги. Я бачу... Давайте так, чи ми можемо перейти зараз до розгляду ратифікацій? Я бачу, що є пан Ігор Яременко. Ви будете? Йшлося, чи то пані Ольга, чи то ви. Ви будете представляти від уряду? Окей. Добре. 
Тоді, колеги, повертаємося до ратифікацій. Це законопроекти, щодо опрацювання яких комітет визначено головним комітетом. Тому ми, окрім ухвалення рішення, маємо стосовно кожного визначити, кожної ратифікації визначити доповідача від комітету. І у нас було прохання від урядовців про те, щоб вони так комплексно всі п'ять ратифікацій нам представили. Оскільки вони в рамках однієї програми, скажімо так, але стосуються різних її компонентів, тому буде ітися про проект Закону про ратифікацію Угоди про фінансування Програми Interreg (Interreg VI-B) NEXT "Басейн Чорного моря". Це законопроект  0259  від 25 квітня 24-го року, поданий Кабінет Міністрів України. Про проект Закону про ратифікацію Угоди про ратифікацію Угоди про фінансування Програми Interreg (Interreg VI-А) NEXT "Румунія - Україна" за номером 0260 від 25.04.2024 року, поданий Кабінетом Міністрів України. Проект Закону про ратифікацію Угоди про фінансування програми (Interreg, знову ж таки,  VI-А) NEXT Угорщина - Словаччина - Румунія - Україна за номером 0261 від 25 теж квітня 2024 року, поданий Кабміном. Проект Закону про ратифікацію Угоди про фінансування Дунайської регіональної програми (Interreg VI B), (0262 номер реєстраційний; від 25.04.2024 року), поданий Кабміном. І проект Закону про ратифікацію Угоди про фінансування програми Interreg (знову ж таки Interreg VI-A) NEXT Польща - Україна за номером реєстраційним 0263 теж від 25 квітня 2024 року, поданий Кабінетом Міністрів України. 
Я буду просити насамперед пана Ігоря Яременка представити ці законопроекти, але прошу окремо все-таки зупинитися на їхніх відмінностях, на коштах, на задачах, які вони вирішують. Будь ласка. Чи ми сподіваємося, вони вирішать. 

ЯРЕМЕНКО І.О. Сподіваємося, звичайно. Дякую, Іванна Орестівна.
Шановні народні депутати, шановні колеги, не буду ще раз перераховувати законопроекти, всі п'ять законопроектів були підготовлені нами на основі Закону України "Про міжнародні договори України". Це є правовою підставою для набуття чинності відповідних угод про заснування цих програм Interreg і їх відповідно функціонування і фінансування проектів в рамках цих… 
Дозвольте мені зупинитися буквально по кожній коротко і охарактеризувати. Програма Interreg NEXT Польща - Україна, бюджет програми складає 187,4 мільйона євро для двох країн. З нашого боку до участі в цій програмі залучається Волинська, Львівська, Закарпатська, Рівненська, Тернопільська та Івано-Франківська області. Пріоритетами цієї програми є: довкілля, здоров'я, туризм, співпраця, кордони та доступність. Я одразу скажу, що ми в ході переговорів дещо корегуємо пріоритети з огляду на широкомасштабне вторгнення Російської Федерації до України. Так як самі програми планувалися…

ГОЛОВУЮЧА. Я переб'ю, це Польща-Україна, да, зараз?

ЯРЕМЕНКО І.О. Польща-Україна, да. 

ГОЛОВУЮЧА. Туризм іде зараз у нас якраз в пріоритеті?

ЯРЕМЕНКО І.О. Зокрема, зокрема. 
Буквально тиждень тому у нас відбулося засідання моніторингового комітету, в рамках якого переважну більшість коштів з напрямку туризму, за згодженням, я б сказав, одностайному згодженні як і української сторони так і польської сторони, було скориговано на пріоритет довкілля, в рамках якого фінансуватиметься в Україні проект з фінансування побудови очисних споруд.
Програма Interreg NEXT "Басейн Чорного моря", її бюджет складає 65 мільйонів євро. Вона включає в себе Миколаївську, Одеську, Херсонську, Запорізьку та Донецьку області. Пріоритетами цієї програми є блакитний та розумний регіон, чистий та зелений регіон, компетентний та стійкий регіон.
Наступною програмою є програма Interreg NEXT є Україна, бюджет її складає 60 мільйонів євро. В Україні вона реалізовуватиметься в Закарпатській, Івано-Франківській, Чернівецькій та Одеській областях. Пріоритетами цієї програми є екологічний фокус через кордони, соціальний розвиток через кордони та прикордонне співробітництво. 
Наступна програма Угорщина - Словаччина - Румунія - Україна, її бюджет становить 66 мільйонів євро. І тут з нашого боку є учасниками Закарпатська, Івано-Франківська та Чернівецька області. Пріоритетами цієї програми є взаємодіючий прикордонний регіон, стійкий зелений прикордонний  регіон,  здоровий  привабливий прикордонний регіон. 
І остання програма, це програма Дунайська, бюджет якої становить 215 мільйонів євро, вона може реалізовуватись на території всіх регіонів України і її  пріоритетами на сьогоднішній день є: розумний Дунайський регіон; більш зелений, низьковуглецевий Дунайський регіон; більш соціальний Дунайський регіон; краще  управління співпрацею. 
Всі ці програми на сьогоднішній день активно координуються на рівні    секретаріату Кабінету Міністрів, відповідних наших областей, а також причетних центральних органів виконавчої влади. 
Наше завдання полягає в том, що кошти, які виділяються в рамках цих програм були якомога ефективніше використані з врахуванням пріоритетів ... (Не чути)  в  Україні. Прошу підтримати зазначені … (Не чути) 
Дякую за увагу і готовий відповісти на ваші запитання. 

ГОЛОВУЮЧА. Скажіть, будь ласка, на який час розрахований ці програми, тобто протягом якого часу можна буде використовувати ці кошти, як вони будуть розподілятися з точки зору внутрішніх процедур, тобто, чи це вже визначено хто в якому обсязі це отримає? Я правильно розумію, що це не кредитні, це грантові кошти безповоротні? Там але час використання і процедура розподілу їх всередині України. 

ЯРЕМЕНКО І.О. Програми перелічені мною передбачають термін реалізації 2021-2027 рік. Кошти дійсно грантові, водночас програма передбачає співфінансування з двох сторін, як мінімум від 10 відсотків, може бути більше, але це за узгодженням двох сторін. Ці питання вирішуються в рамках відповідного засідання  …(Не чути) комітетів цих програм, розподіл між областями здійснюється на підставі проектних конкурсів, відбуваються конкурсні процедури, на які подаються проекти, вони незалежними експертами оцінюються. Подається таблиця, в якій за, скажімо так, бальною шкалою відбувається їх ранжування, відповідно ті проекти, які пройшли певний рівень необхідний, набрали  необхідну кількість балів, вони можуть бути подані  до фінансування. 

ГОЛОВУЮЧА. А на основі якого міністерства ця експертна комісія працює? Чи це … (Не чути)?

ЯРЕМЕНКО І.О. Це незалежна експертна комісія, вона збирається відповідним управлінським органом самої програми, тобто ми насправді не знаємо складу …(Не чути).   

ГОЛОВУЮЧА. А, вибачте, складу програми, тобто це збирається європейськими партнерами ця…

ЯРЕМЕНКО І.О. Саме так, кожна програма має…

ГОЛОВУЮЧА. Своє коло експертів, які запрошують, відповідно вже європейська сторона вона визначає цих  експертів.

ЯРЕМЕНКО І.О. Свій управлінський орган, який здійснює управління.
 
ГОЛОВУЮЧА. І ще одне питання, про 10-відсотковий мінімум співфінансування. Це буде співфінансування місцеве, чи це передбачається  і чи є якісь кошти закладені відповідно у тих регіонах, на які розповсюджується дія цих програм, чи йдеться про державний бюджет? 

ЯРЕМЕНКО І.О. Мова йде про місцевий бюджет, переважно це бюджети ОТГ, вони закладаються тими реципієнтами з нашого боку, хто хоче брати участь в реалізації цих проектів.

ГОЛОВУЮЧА. Я дякую.
Можливо в колег членів комітету до вас є, пане Ігоре, запитання?  Я потім запрошу Міністерство фінансів, я бачу, що є пан Дмитро Манцуров від Мінфіну, прокоментувати ці  пропозиції.
Пані Олено, у вас, так, є питання?

ВІНТОНЯК О.В. Якщо можна, маленьке уточнення. Ви запитали на рахунок співфінансування цих програм, де закладаються кошти. Власне, точно знаю, що бюджетами областей закладаються такі, я просто знаю там на рівні нашої області, можу підтвердити, що обласними радами закладаються в бюджети і голосуються, власне, співфінансування от в межах 10 відсотків  якраз, бо більше собі бюджет не можуть дозволити, в межах 10 відсотків фінансування на участь в цих програмах.
Це те, що я хотіла уточнити.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олена, дякую.
Можливо, колеги, є запитання чи уточнення зараз у пана Ігоря?
Поки ви визначаєтесь, чи якщо немає, будь ласка, тоді пан Дмитро Манцуров, начальник Управління європейської та євроатлантичної інтеграції Мінфіну. Будь ласка.

МАНЦУРОВ Д.І. Доброго дня. Дякую, Іванна Орестівна. В принципі, Міністерство фінансів підтримує відповідні законопроекти, вважаємо, що в умовах воєнного стану і подальшої інтеграції України до ЄС сто відсотків такі програми важливі для розвитку, в тому числі прикордонних територій. Насправді участь у таких програмах, вона безкоштовна, але саме участь у проектах відбору потребує співфінансування. В більшості це 10 відсотків, наприклад, в Дунайській стратегії це, в Дунайській програмі - це 20 відсотків співфінансування за рахунок якраз тих ОТГ або органів, які теж беруть участь у таких проектах. То, в принципі, коли подаєш заявку, ти вже маєш мати такий ресурс для співфінансування.
На сьогодні ми не відслідковуємо або не контролюємо, чи є таке співфінансування, оскільки проектні пропозиції ще не подавались, але, в принципі, по сталій практиці такі кошти закладаються перед тим, як подається заявка.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. А є якась відповідальність держави для того, щоб контролювати це закладення збоку, коли йдеться про ті чи інші проекти?

МАНЦУРОВ Д.І. Ті учасники, які бажають взяти участь в таких програмах, вони, в принципі, мають у себе закладати такі кошти.

ГОЛОВУЮЧА. Тут їхня просто відповідальність. Тобто держава вже…

МАНЦУРОВ Д.І. Не контролює її і не бере гарантії жодної. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
У нас має бути на зв'язку заступниця директора - начальник відділу юстиції і внутрішніх справ Департаменту ЄС і НАТО Міністерство закордонних справ України, пані Ірина Єфремова.
Є пані Ірина, бачимо. Так, пані Ірино, можливо, МЗС хотіло би щось додати. 

ЄФРЕМОВА І.А. Доброго дня, Іванно Орестівно! Дякую за таку можливість виступити, і дякую за організацію, і за участь в черговому засіданні Комітету Верховної Ради з питань інтеграції. І така важлива тематика сьогодні стосовно ратифікації Угоди про фінансування програми  Interreg . Хотіла б… Мене чутно так? Ну чогось зв'язок.

ГОЛОВУЮЧА. Так-так, вас чуємо.

ЄФРЕМОВА І.А. Хотіла б з нашого боку з боку МЗС відзначити важливість реалізації проектів Interreg NEXT в рамках програм транскордонного співробітництва, зокрема, в контексті продовження співпраці на наступний програмний період 2021-2027 роки.  
Ратифікація зазначених угод дозволить забезпечити виконання внутрішньодержавних процедур необхідних для набрання чинності зазначеними угодами. І в цьому зв'язку Міністерство закордонних справ підтримує їх ратифікацію. Зі своєї сторони хотіла б запевнити, що МЗС  буде продовжувати залучатись до опрацювання завдань в рамках програм Interreg та надавали всілякого сприяння для забезпечення їх якісної та ефективної реалізації. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ірино.
Колеги, я не знаю до кого питання, чи до пані Ірини, чи до пана Ігоря, а скажіть, будь ласка, якщо ми говоримо, що цей Interreg, це в рамках бюджету наскільки я розумію Європейського Союзу, там чинного з 21-го до 27-го років. Чому ми тільки зараз виходимо на ці ратифікації. 
Що нам не дозволяло раніше спробувати використати цю можливість? 

ЯРЕМЕНКО І.О. Насправді це стандартний, я би сказав так, часовий проміжок часу. В минулому програмному періоді була та ж сама історія. Скажімо так, коли він починається, починається розробка його пріоритетів, узгодження, потім підготовка проекту угоди. Тобто в даному випадку нічого надзвичайного. Як правило, навіть можна сказати, що на сьогоднішній день не всі програми минулого періоду завершилися, вони продовжуються через те, що відбувається процес перевірок. Вони не завершуються, і через це продовжується термін виконання таких програм. То в даному випадку нічого надзвичайного нема.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Ігорю. 
Будь ласка, пані Маріє, ви хотіли щось прокоментувати.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дуже дякую, пані голово. 
Я дуже коротко сказати що, дійсно, нічого надзвичайного не передувало тому, що... тобто не відтерміновувалася ратифікація, ми просто в робочому режимі (Не чути) комісії, до якої ви долучені, пані... дорогі колеги, в рамках шостої комісії при Конгрес місцевих та регіональних влад виокремлювали це як пріоритетні ратифікації серед законопроектів, на які може впливати наш комітет і голосувати парламент, бо більше це додає нам, я би не сказала, плюсів, але виконує  наші зобов'язання, вірніше, сама програма (Не чути) просто в трошки ширшому розумінні подача на неї органів місцевого самоврядування (Не чути) це вже наступний рік і нам треба вибирати ці програми, щоб кошти не залишалися неосвоєними. Стосовно цих програм, там все підготовлено. Пан Яременко все професійно прокоментував. Я просила б колег підтримати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи є ще якісь запитання до колег урядовців? Я так розумію, що Урядовий офіс підтримує всі п'ять ратифікацій.

ІЛЬКОВ О.М. Беззастережно. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, пане Олександре. 
Колеги, є теж пропозиція підтримати усі п'ять ратифікацій і рекомендувати відповідно Верховній Раді України прийняти їх за основу і в цілому. І я думаю, що я так і поставлю питання про всі п'ять, і якщо в когось є застереження стосовно якоїсь з них, то прошу сформулювати його, але ставлю на голосування про те, щоб ми рекомендували за основу і в цілому ухвалити рішення щодо всіх п'яти ратифікацій: 0259, 0260, 0261, 0262 і 0263.
Хто - за, колеги, стосовно всіх п'яти, прошу визначатися. 
Я - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за всі і за кожну.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за всі п'ять. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за всі п'ять. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота, п'ять - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Нам потрібно визначитися чи є там бажаючі по якихось окремих, конкретних із них доповідати. Я можу взяти одну з них, є ще чотири. Пані Олена?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Да, я теж готова без пріоритету. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Олена… (Не чути)

ВІНТОНЯК О.В. Чути мене? 

ГОЛОВУЮЧА. Чути.

ВІНТОНЯК О.В. Я би хотіла взяти для доповіді п'яту ратифікацію, тим більше там звучить Івано-Франківська область, прикордонні області. 

ГОЛОВУЮЧА. Там, де Польща - Україна, цей, да? 0263. Значить, Вінтоняк - 0263, а пані Марія без ніяких, да, без якихось пріоритетів?

МАЗЕНЦЕВА М.С. Пані голово, ви "Басейн Чорного моря" берете?

ГОЛОВУЮЧА. Мені все одно.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я можу "Басейн Чорного моря" взяти.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте, пані Марія Мезенцева - це 0259. 
Марія Мезенцева. Румунія - Україна, колеги, хто? 

ВІНТОНЯК О.В.  Я можу так само взяти Румунію - Україну, там Угорщина - Словаччина - Румунія - Україна, якщо не... 

ГОЛОВУЮЧА. Ні, спочатку ця, Румунія - Україна. 

ВІНТОНЯК О.В. Можу. 

ГОЛОВУЮЧА. Це 0260. А я, з вашого дозволу, 0261, там, де Угорщина - Словаччина - Румунія - Україна. Я думаю, що там Закарпаття якраз у нас. 

ВІНТОНЯК О.В.  Добре. То в мене дві?

ГОЛОВУЮЧА. Да, у вас дві. Колеги, є ще... (Не чути)
 
МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пане Валентине, пане Вадиме, давайте, щоб ми комітетом виступили.

ЛЮБОТА Д.В.  Давайте я, Любота, останнє. 

ГОЛОВУЮЧА. Поки хлопці думали, пан Дмитро молодець, 0262. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Ми якраз про Дмитра і думали, ми ж непросто.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую урядовцям. 
Колеги, у нас є ще два питання порядку денного. Це одне...

ЯРЕМЕНКО І.О.  Іванна Орестівна, я перепрошую, дозволите два слова?

ГОЛОВУЮЧА. Так-так, будь ласка, пане Ігоре, вибачте, так. 

ЯРЕМЕНКО І.О. Іванна Орестівна, шановні народні депутати, у нас є невеличке прохання: по можливості включити зазначені п'ять законопроектів в найближче пленарне засідання. У нас День Європи і це було б досить символічно, якби ми п'ять цих ратифікаційних законів ухвалили... (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Ми спробуємо звернулись до наших колег, все вирішує монобільшість. Тому...

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пані голово, якщо ви озвучите це на Погоджувальній раді, я впевнена вас підтримають, а ми передамо інформацію. Вона вже була, але, мені здається, сьогодні чи завтра ще додаються законопроекти. 

ГОЛОВУЮЧА. Я напишу колегам і Тарасу, і Мотовиловцю напишу, ми попросимо, а вдасться - будемо раді. А Вадим проконтролює. 

ГАЛАЙЧУК В.С.  Доповідаю: керівництво фракції поінформовано про важливість цих законопроектів. І дуже сподіваємося, що відповідні рішення будуть прийняті і включені ці законопроекти в порядок денний. За цим... 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 

ВІНТОНЯК О.В.  Тим більше залишився місяць до дня, до технічної подачі заявок, наскільки я  пам'ятаю. І тим більше важливо, неправильно було би, якщо не ратифіковані, заявки подаються а угоди не ратифіковані. 

ГОЛОВУЮЧА. От тому, пані Олено, я і питала, а чому ми раніше це не подавали, знаєте?
Це, пане Ігор, ми звичайно…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Бо ми комісією  шостою не займалися, а зараз ми з вами займаємося нею. 

ВІНТОНЯК О.В.   Ми просто розглянули на комісії і я думаю, що точно прискориться і попадуть на ці ратифікації.

ГОЛОВУЮЧА. Я просто би просила урядовців, колеги, знаєте, ми на своєму рівні, там з точки зору комітету, ми ніколи не затримуємо жодну ратифікацію. Тобто ми це дуже-дуже оперативно розглядаємо, як тільки воно  з'являється і на нас розписано. Так? То як тільки воно там на нас розписується, відразу розглядаємо.
І тому я просила би теж, щоби ми в авральному порядку завжди так не діяли. А наскільки можна, системно працюючи, заздалегідь подавати такі речі, для нас це теж буде певною можливістю просувати його в порядку денному Верховної Ради України, більш планово, скажемо так. 
Але ми зробимо все від нас залежне  для того, щоби включити ці ратифікації в порядок денний найближчих засідань.     
Дякую.
Колеги, два в нас іще є питання - це ми з вами за основу ухвалили  на виїзному засіданні наш проект рішення. Він доопрацьований нашим комітетом, нашим секретаріатом нашого комітету, з огляду на всі наші дискусії і я сподіваюся,  що у вас була можливість з ним ознайомитися. Чи є якісь додаткові зауваження, пропозиції, як уточнити далі наше рішення комітету, яке  прийняте за основу, на виїзному засіданні 16 квітня 2024 року, чи могли би ми цей доопрацьований варіант  ухвалити  в цілому? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пропозиція ухвалювати в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Додаткових ніяких пропозицій нема, так, колеги? Я надіюся, що ви подивилися.

ГАЛАЙЧУК В.С.  Там враховані всі зауваження, які ми озвучили відповідно, є можливість підтримати. 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді, колеги, ставлю на голосування той проект рішення вже доопрацьований. Рішення Комітету Верховної Ради України з питань інтеграції України до Європейського Союзу прийняте на виїзному засіданні 16 квітня 2024 року, доопрацьований варіант, ухвалити його зараз в цілому. 
Хто - за, прошу голосувати. 
Я - підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 
 
ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
Я ще мала би, вибачте, повернутися до законопроектів, що регулюються національним законодавством країн-членів Європейського Союзу і не стосуються наших зобов'язань в рамках Ради Європи. Це законопроекти за номерами 11161, 11171, 11191, 11192, 11194, 11202, проект ратифікації 0258, законопроект 11190, законопроект 11154, 11127, 11042-1 і 11211. Всього 12 законопроектів. Якщо немає заперечень, колеги, то пропоную ухвалити рішення стосовно того, що ці законопроекти регулюються національним законодавством і нашого висновку не потребують. 
Хто - за, прошу висловлюватись. 
Я - підтримую.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я щось пропустила. Пані Марія. Є пані Марія чи нема вже? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко теж - за.

ГОЛОВУЮЧА. Окей. Більшістю голосів рішення ухвалено. Дякую, колеги.
І два ще питання, останній такий пункт порядку денного. До нас з вами до комітету звернувся листом Голова правління акціонерного товариства "Національна суспільна телерадіокомпанія України" пан Микола Чернотицький 30 квітня і висловив… Цей лист був з приводу атак на незалежне Суспільне мовлення і спроб підриву Європейської інтеграції України в рамках міжнародно-правових зобов'язань України, і обраного курсу щодо набуття повноправного членства України в ЄС. Цей лист був спрямований на три комітети: на наш комітет, на Комітет свободи слова, Комітет гуманітарної політики. Я бачила, що Комітет гуманітарної політики вже розглянув це звернення на своєму засіданні, не знаю, чи Комітет свободи слова розглядав. А ми вже долучили це звернення до нашого, не робили окремого засідання, до нашого планового засідання комітету. І наші фахівці дуже ґрунтовно попрацювали з нашими міжнародними зобов'язаннями, які ми маємо відповідно до забезпечення і свободи слова, і створення якраз Суспільного мовника за рекомендацією Ради Європи ще 2005 року, і стосовно того, що ми маємо закон України, який зобов'язує нас фінансувати Суспільного мовника на рівні 0,2 ВВП щорічно. 
І відповідно посилаються наші фахівці на те, що Європейська комісія у своєму звіті з питань розширення 8 листопада 2023 року, на основі якого, власне, там і розглядалося подальше рішення і про відкриття перемовин про членство з Україною на Раді Європейського Союзу, зазначає, що Суспільний мовник є політично нейтральним, і його редакційні стандарти закріплені в редакційному статуті, і його фінансування, на жаль, ще не було жодного разу не було відповідним до того закону, який ухвалила Україна. Але вказує нам Європейська комісія на те, що бюджетне забезпечення, як основне джерело фінансування Суспільного, має бути відповідним для того, щоб забезпечити свободу слова в Україні. На основі всі наших міжнародно-правових зобов'язань, на основі зауважень пропоную нашому комітету, розглянувши це звернення голови правління Суспільного мовника, винести рішення, яке складалося б скількох пунктів, щоб комітет погодився щодо важливості забезпечення державою незалежного функціонування незалежного Суспільного мовника (мовлення) в демократичній країні, в тому числі шляхом належного його фінансування.
По-друге, наголосити щодо неприпустимості будь-яких дій, що можуть підривати діяльність та незалежність Суспільного мовлення.
По-третє, рекомендувати Комітету з питань бюджету в разі надходження законодавчих ініціатив, що стосуватимуться фінансування незалежного Суспільного мовника враховувати міжнародні зобов'язання України, наведені в мотивувальній частині нашого цього рішення, про які я згадувала вище.
Четверте. Рекомендувати Кабміну вжити відповідних заходів для забезпечення належного фінансування Суспільного мовлення згідно чинного законодавства і довести до відома всіх народних депутатів України рішення Комітету з питань інтеграції України до ЄС для врахування в роботі та безумовного дотримання міжнародних зобов'язань України.
Ось такі пропозиції, прошу, колеги, висловлюватися. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. У мене є пропозиція, пані голово, до останнього проекту. Тут проекту формулювання, після міжнародних зобов'язань додати також і просив в протоколі зафіксувати наш шановний секретаріат: та неприпустимість подібних кадебістських практик та втручань у роботу незалежного суспільного радіомовлення. Тут мається на увазі заява людини, яка поки що в парламенті, де вона посилалась на якісь джерела в журналістських колах і так далі, і так далі.

ГОЛОВУЮЧА. А це, може, там, де ви... У нас є тут пункт: наголосити щодо неприпустимості будь-яких дій, що можуть підривати діяльність та незалежність Суспільного мовлення. Сюди щось додати?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Або так,  якщо ту саму редакцію сюди. Просто моя пропозиція: дати чітку оцінку, що це насправді чистий кадебізм. 

ГОЛОВУЮЧА. Я з вами згодна. Нам головне, щоб нас колеги з вами підтримали, пане Валентине.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Тому і пропоную шановним колегам. Це пропозиція.

ГАЛАЙЧУК В.С. Як на мене, цілком достатнім є формулювання в пункті 2 щодо неприпустимості будь-яких дій, і цілком це покриває зазначену мету. Тому тут я просив би не змінювати дане формулювання. Але натомість хотів би, щоб ми додали, можливо, туди ж у цей пункт номер 2, речення стосовно необхідності збереження єдиної інформаційної політики в державі, оскільки очевидною є така необхідність. І я буду наполягати, аби ми про це зазначили в своєму рішенні. 

ГОЛОВУЮЧА. Ми говоримо тільки про Суспільного мовника, ми не говоримо про взагалі єдину інформаційну політику. Це не стосується Суспільного мовника? Це що ми будемо вказувати... Ви пропонуєте зараз... Вибачте, вибачте, ви пропонуєте Суспільному мовнику, який має бути незалежним, вказати, яка буде його редакційна політика. Це вже буде порушенням наших міжнародних правових зобов'язань.

ГАЛАЙЧУК В.С.  Не буде, оскільки ми маємо ситуацію зараз у країні, де інформаційна політика на національному рівні має бути єдиною. Це не означає жодним чином, що ми вказуємо Суспільному, чи будь-кому іншому, які саме новини там продукувати, але вони не можуть не опиратися на інформаційну політику загальнодержавну. 

ГОЛОВУЮЧА.  Я перепрошую, пане Вадиме, я дозволю собі досить відкрито у вас запитати, єдина інформаційна політика на Єдиному марафоні, єдиний канал, який дотримується збалансованої подачі інформації, це є канал суспільного, Суспільного мовника. То ви пропонуєте канал Суспільного мовника підв'язати під єдину інформаційну політику, де немає взагалі представництва жодних інших точок зору, це ви пропонуєте цим листом зробити, я правда не можу зрозуміти?

ГАЛАЙЧУК В.С. Я не згоден з вашим формулюванням, як на мене. Цілком нормально забезпечується різними телеканалами, в тому числі і тими, які є в марафоні, така інформаційна політика і доступ рівно...

ГОЛОВУЮЧА. А ви читали Детектор медіа, їхній моніторинг, який говорить, про протилежне, це незалежна організація, яка дає моніторинг і вказує  на те, що немає ніякого рівного доступу на жодному з телеканалів, окрім Суспільного.

ГАЛАЙЧУК В.С. Це їхні оціночні судження з якими можна погоджуватись, чи не погоджуватися. Але стосовно необхідності дотримання єдиної інформаційної політики, я думаю, аргументів більш  ніж достатньо, зважаючи на ситуацію в цій царині і загалом. Тому я буду наполягати на такому формулюванні. 

ГОЛОВУЮЧА. Я пропоную зробити трошечки інакше. Так, як у нас було спочатку пропозиція озвучена мною, потім пропозиція озвучена паном Валентином, потім додатково пропозиція озвучена вами, пане Вадиме. Тому я зроблю наступним чином: я пропоную за основу зараз взяти те рішення, яке я зачитала, яке було підготовлене нашими фахівцями, це буде перше голосування. 
Другим голосуванням поставлю пропозицію пана Валентина додати  до листа. Власне в пункті 2 неприпустимість цих кадебістських практик, це буде друге голосування, ми його або додамо або не додамо. І третє голосування додати до листа окремим пунктом, не знаю… Як ви кажете, пане Вадиме, необхідність що, дотримуватися єдиної інформаційної політики чи як ви це сформулювали?

ГАЛАЙЧУК В.С. Звернути увагу до необхідності дотримання єдиної інформаційної… національної інформаційної політики.

ГОЛОВУЮЧА. Ким? Ми говоримо, цей лист-відповідь на звернення Суспільного. Кому ми будемо вказувати на необхідність звернення, звертати увагу на необхідність дотримання єдиної національної інформаційної політики, щоб я просто правильно поставила? Кому всім?

ГАЛАЙЧУК В.С.  Включно із Суспільним всім мовникам, всім засобам масової інформації, включно із Суспільним. Я не бачу необхідності виділяти якось окремо. Рішення іде на звернення Суспільного, відповідно і таке формулювання теж на звернення Суспільного.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Я зрозуміла. 
Зараз ми будемо переходити до голосування. Я бачу пані Марина Козловська підняла руку. Це з цього питання, пані Марино?

КОЗЛОВСЬКА М.В. Так, саме з цього. Коротенька репліка. 
Шановна голово, шановні присутні і депутати, я просто хотіла б нагадати про існування такого розпорядження Кабміну 2022 року про схвалення Стратегії комунікації з питань європейської інтеграції, воно практично забуте. І от в контексті, коли ми згадуємо рекомендації європейських партнерів, мені здається, що має бути на більш високому правовому рівні визначені питання стратегії комунікації з питань європейської інтеграції. Тому що насправді інформації цієї дуже мало, тим більше компетентної надзвичайно мало, і говорити просто, що нам радять те чи інше європейські партнери, але, на мій погляд, потрібні значно більш глибокі і роботи, і діалоги. Тобто я би запропонувала подумати і порушити це питання на законодавчому рівні.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марина. 
Я думаю, що дуже слушна пропозиція. Я пропоную зробити наступним чином, щоб ми одним з окремих питань на одному з найближчих наших засідань розглянули включили до нашого порядку денного якраз виконання Кабміном стратегії і комунікації європейської інтеграції, яку вони для себе  (Не чути)…  моніторинг і контроль за її виконанням з боку нашого комітету. А тоді на основі цього заслуховування ми зможемо зробити наші висновки і рекомендації. Я думаю, що так буде предметніше і правильніше зробити з точки зору комунікацій європейської інтеграції.
Прошу це секретаріат взяти до уваги і можемо просто на одному з найближчих засідань розглянути виконання урядом цієї стратегії, тим більше 2022 року. 
Колеги, тоді так як я сказала, спершу ставлю на голосування той проект рішення, який був вам надісланий у матеріалах. 
Хто - за, прошу голосувати. 
Я - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - утримався. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, пані Марія, пані Олена, пан Дмитро, пан Павло. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Марія Мезенцева, бачу, що є на зв'язку. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, Мезенцева - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Павло Мельник теж є на зв'язку? Більшістю голосів рішення ухвалено. Але я би попросила секретаріат пана Павла там зв'язатися, щоб він взяв участь у голосуванні.
Тепер, колеги, наступне…

_______________. Він є підключений.

ГОЛОВУЮЧА.  Я бачу, що він є підключений, але не відповідає. Тому я прошу якраз  секретаріат…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Вибачте, колеги, а це пропозиція пана Вадима зараз голосувалась? Вибачте, просто була в ліфті.

ГОЛОВУЮЧА. Ні, це зараз голосувалася пропозиція, яка загальна була розіслана. І зараз ми перейдемо до тих додатків, голосувати будемо, які пропозиції…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ага, значить, я - утрималась тоді. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Загальну, ви не хотіли оцього, те, що було надіслано, да?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, значить, я заплуталась зараз.

ГОЛОВУЮЧА. Ми голосували, пані Марія, за те, що було розіслано всім членам комітету, без іще жодних пропозицій інших колег. А зараз будемо додавати туди до пропозицій те, що до цієї відповіді будемо додавати пропозицію пана Валентина, окремо будемо голосувати і пана Вадима окремо голосувати. То ви як?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Зрозуміло. Я не скасовую свій голос.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто ви - за. Значить, більшістю…

ГАЛАЙЧУК В.С.  Тоді… чи ще раз проголосувати, бо очевидно, що колеги не зрозуміли, що в нас іде три голосування, з яких… Перепрошую.

ГОЛОВУЮЧА. Та вже проголосували… Пані Марія розібралася, всі інші розібралися, за що голосували. 6 голосів - за із 7 присутніх.

ГАЛАЙЧУК В.С.  Ні, очевидно, що ні. Марія сказала, що вона не чула взагалі про голосування, і колеги не зрозуміли оцей наш порядок голосування, що в нас є три…

ГОЛОВУЮЧА. Все, колеги, ще раз пояснюю…

_____________. Да, якщо можна, знову будь ласка, да, поясніть, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧА. Ще раз пояснюю. У нас із вами є проект рішення, який був розісланий всім членам комітету, як на мою думку, дуже збалансований і чіткий проект рішення, який я ставлю першим на голосування. Ми приймаємо рішення стосовно цього проекту рішення, що було розіслано. Після того я поставлю на голосування другу пропозицію, яка надійшла від пана Валентина Наливайченка, стосовно уточнення про неприпустимості саме кадебістських практик там тиску на Суспільне, і ми вирішимо, чи це додається до листа.
І третьою пропозицією я поставлю пропозицію додати до листа те, що пропонував пан, до листа-відповіді, те, що пропонував пан Вадим, щоб звернути увагу всіх, я не знаю кого, правда, всіх ЗМІ, стосовно необхідності дотримання єдиної національної інформаційної політики. Правильно я сформулювала, пане Вадиме?

ГАЛАЙЧУК В.С. Так. 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто і ми тоді додамо це або не додамо до листа. Зрозуміло тепер? Ставлю те, що вам було надіслано на голосування,  п'ять пунктів, читаю їх. 
Комітет вирішив погодитися щодо важливості забезпечення державою належного функціонування незалежного Суспільного мовлення, як в демократичній країні в тому числі і шляхом належного його фінансування. 
Друге. Наголосити щодо неприпустимості будь-яких дій, що можуть підривати діяльність та незалежність Суспільного мовлення. 
Третє. Рекомендувати Комітету з питань бюджету в разі надходження законодавчих ініціатив, що стосуватимуться фінансування незалежного Суспільного мовника враховувати в міжнародні зобов'язання України наведені в мотивувальній частині цього рішення. 
Четверте. Рекомендувати Кабінету Міністрів України вжити відповідних заходів для забезпечення  належного фінансування Суспільного мовлення згідно чинного законодавства. 
П'яте. Довести до відома народних депутатів України  рішення Комітету з питань інтеграції України до ЄС для врахування в роботі для безумовного дотримання міжнародних  зобов'язань України. 
Це перше, що я ставлю на голосування. Хто - за резолютивну частину такого нашого такого листа-відповіді. Прошу голосувати. 
Я - підтримую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - утримався.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - утрималась. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я вже голосував за, підтверджую - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - утримався. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - утрималась. 

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно, колеги, тобто у нас тоді, вибачте, але у нас немає до чого додавати ті речі, про які ми зараз говорили, якщо ми не прийняли це рішення. 
Тоді ми можемо прийняти рішення про те, як пан Валентин запропонував, окремо просто, що комітет вирішив наголосити на неприпустимості кадебістських практик тиску на Суспільне мовлення, це буде просто така  відповідь. Або третє, відповідь буде полягати в тому, як пан Вадим сказав, схвалити… всім ЗМІ звернути увагу на необхідність дотримання національної єдиної інформаційної політики. Отаке у нас бачення…

_______________. Перепрошую…

ГАЛАЙЧУК В.С. Моя пропозиція полягала в додаванні цього речення до того рішення комітету.

ГОЛОВУЮЧА. Правильно. Я вам сказала, ми голосуємо основне і до того основного, от ми маємо базу, після того до цього основного ми з вами доголосовуємо, чи додаємо, чи не додаємо те, що сказав пан Вадим, і те, що сказав пан Валентин. Тобто маємо основу, типу за основу, а потім в цілому ми з вами доопрацьовуємо. Оце те, що я вам запропонувала. А так як ви запропонували, колеги, то зараз будемо голосувати, хто хоче, давайте за те, щоб ось… У нас буде тоді таке наступне рішення. Наголосити на неприпустимості… Просто комітет вирішив наголосити на неприпустимості кадебістських практик тиску на Суспільне мовлення, на Суспільного мовника.
Хто - за?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я вніс, я, очевидно - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Я теж буду підтримувати.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - утрималась. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - утрималась.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - утримався.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - утримався. 

ГОЛОВУЮЧА. І третя пропозиція. Комітет вирішив звернути увагу всіх ЗМІ на необхідність дотримання єдиної національної інформаційної політики. 
Хто - за? 

ЛЮБОТА Д.В.  Пане Вадиме, а, може, ви трошки перефразуєте свою пропозицію?

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, давайте так…

ЛЮБОТА Д.В. Більш розширено чи якось так. Пане Вадиме. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Моя пропозиція, ще раз…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так воно і є ж як додаток.

ГАЛАЙЧУК В.С. Моя пропозиція полягала в додаванні до того тексту, який запропонував секретаріат, оцього речення. Наголошуємо на необхідності дотримання єдиної національної інформаційної політики.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я не можу зрозуміти. Ми з вами…

ЛЮБОТА Д.В.  Іванно Орестівно, і пан Вадим, я маю на увазі, що він пропонує те рішення, яке було запропоновано комітетом, плюс це. Це просто одним голосуванням поставити і все. 

_______________. Так-от давайте голосувати це.

ГОЛОВУЮЧА. Все правильно. Ми за основу мали би проголосувати рішення, яке є в комітеті, і тоді додати те, що… або не додати. 

ЛЮБОТА Д.В. Давайте, якщо можна, знову переголосуємо, пані голово. Моя пропозиція. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Не обов'язково, це ж так сформульовано було, до тексту доповнення.

ГОЛОВУЮЧА. Саме так. Саме так ми і будемо голосувати за основу, а потім в цілому з тим чи іншим додаванням. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так а ми ж до цього не так голосували, ми пропозиції ставили і такі пропозиції голосували. Пан Вадим поставив основу плюс його одне речення. І я так розумію, що і пан Валентин... 

ЛЮБОТА Д.В. Він просто не хоче зачитувати. Можна зачитати пану Вадиму все те, що запропонував секретаріат і свій додаток. Пан Вадим, це буде ваша пропозиція.

ГОЛОВУЮЧА. В чому проблема проголосувати за основу те, що запропонував секретаріат, а потім додавати чи не додавати? У нас є кілька пропозицій, що додати. І тому буде коректно, що ми можемо тоді додати чи не додати те, що сказали по  надходженню тих пропозицій. Подана була перша пропозиція пана Валентина, друга пана Вадима. І в результаті ми вийдемо на якийсь текст, який ми затвердимо остаточно. 

ГАЛАЙЧУК В.С.  Я не бачу необхідності саме в такому порядку голосування. 

ГОЛОВУЮЧА. А я бачу необхідність, бо ми пана Валентина не змогли ухвалити рішення прийняти чи не прийняти до цього, бо насправді я сформулювала некоректно його пропозицію, бо ви вирішили не проголосувати за базу як за основу. Я пропоную повернутися, колеги, до рішення, проголосувати за основу те, що напрацював комітет, секретаріат комітету, після того піти додаванням і в результаті будемо мати в цілому відповідь, яка буде ухвалена на основі рішення членів комітету, чи ми додамо, чи ні.

ГАЛАЙЧУК В.С. Давайте тоді так, якщо це... 

ГОЛОВУЮЧА. (Не чути)
 
ГАЛАЙЧУК В.С.  ... якщо так буде зрозуміліше. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. А це ж буде те саме, колеги, просто в два голосування, той самий результат. Основа плюс речення пана Вадима, той самий результат. 

ГОЛОВУЮЧА. Побачимо. Буде той самий результат, тільки політично  буде трошки інакше, а так буде той самий результат, безумовно.   Безумовно, ви своїми голосами отримаєте той самий результат.
Колеги, ще раз, ставлю на голосування за основу, за основу  нашої відповіді голові правління, напрацювання з п'яти пунктів, яке запропонував комітет, секретаріат комітету. Так? 
Тобто важливість забезпечення належного функціонування  незалежного Суспільного мовлення в демократичній  країні і в тому числі  і шляхом належного його фінансування.
Друге. Наголосити щодо неприпустимості будь-яких дій, що можуть підривати діяльність і незалежність Суспільного мовлення.
Третє. Рекомендувати  Комітету   з питань бюджету, якщо будуть надані якісь законодавчі ініціативи, що стосуватимуться фінансування незалежного Суспільного  мовника, враховувати міжнародні зобов'язання України, наведені в мотивувальній частині цього рішення. Рекомендувати Кабміну вжити відповідних заходів для забезпечення належного фінансування  Суспільного мовлення згідно чинного законодавства і довести до відома народних депутатів України рішення Комітету з питань інтеграції України до ЄС для врахування в  роботі та безумовного дотримання міжнародних зобов'язань України.
Хто - за це рішення, як основу для відповіді нашого комітету на звернення голови Суспільного мовника? 
Хто - за?

ГАЛАЙЧУК В.С. За.

ГОЛОВУЮЧА. Я підтримую.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Ми вже втретє голосуємо і я втретє кажу - за.
І, колеги, як секретар комітету, я просив би повернутись до законної роботи, так як пані голова запропонувала. Якщо не було інших проектів рішення, то ви мали б підготувати їх. Якщо додатки, додаткове до основного рішення, то голосуються як додатки. 
Але тим не менше - за. І йдемо далі.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Тепер у нас була перша пропозиція, уточнення цього листа додати до пункту 2 стосовно того, що наголосити на неприпустимості будь-яких діяльність та незалежність Суспільного мовлення, зокрема, кадебістських практик тиску на  незалежне медіа.
Хто за те, щоб… Правильно я сформулювала?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Втретє правильно, і втретє, якщо буде голосування, я буду "за".

ГОЛОВУЮЧА. Хто - за, колеги? Я - підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Це ж не взаємовиключні пропозиції чи взаємовиключні пропозиції? 

ГОЛОВУЮЧА. Ні не взаємовиключні, це через  кому туди додається те, що запропонував пан Валентин.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я проти кадебістів. Я - за. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Підтримую пана Валентина - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Вадиме.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В.  Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. У нас ще не… А хто - утримався?

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - утримався.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Олено.

ВІНТОНЯК О.В. Я сказала, що я - за.

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, я перепрошую, я не почула.
6 - за. 1 - утримався. 
І окремим рядком я так розумію, окремою частиною нашої відповіді є пропозиція додати: звернути увагу всіх засобів масової інформації щодо необхідності дотримання єдиної національної інформаційної політики. 
Правильно, пане Вадиме, я сформулювала вашу пропозицію? 
Так, тоді ставлю її на голосування.
Хто - за, прошу голосувати? 
Я утрималась.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко утримався.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. А чому, колеги, ми…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пані Марія, у нас Суспільний мовник не питав  дотримуватись чи ні? Вони у нас як у європейського комітету питали, давайте тут відверто, захисту, а ми їм у відповідь, читайте національну політику. Вони і так читають. 

ГОЛОВУЮЧА. Я просто не розумію,чому ми маємо в листі. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я розраховувала на вашу підтримку. Я тоді відкликаю голос  за кадебістів. Я маю право його відкликати. Я відкликаю голос. Секретаріат, будь ласка, зафіксуйте Мезенцева - утрималась по кадебістам. 

ГОЛОВУЮЧА. Домовились. 
В результаті, колеги, ми маємо рішення, яке включає обидві пропозиції і пана Вадима і пана Валентина у листі, який ми надамо відповіді Суспільному мовнику. Але я таки незрозуміла, чому ми вирішили, що Суспільному… Ви вирішили, вибачте, я не вирішувала, Суспільному мовнику треба вказати, в листі відповіді на звернення Суспільного мовника треба вказати про дотримання національної єдиної інформаційної політики всім ЗМІ. Мені дивно це від Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. Ну, але це наше з вами спільне напрацювання. Тому я  прошу Секретаріат з врахуванням цих наших голосувань, а відповідно  і врахуванням обох пропозицій, тому що там була більшість голосів "За" і пана Валентина пропозицію і пана Вадима пропозицію доопрацювати цього листа і його надіслати, відповідно, Суспільному мовнику. 
Ще є, колеги, необхідність бути на найвищому засіданні, на якому я буду відсутня, принаймні на даний момент стоять дві ратифікації 0249 і 0250. Я мала бути доповідачем від комітету. Якщо вони таки будуть на цьому засіданні, то просила би зголоситися, хто готовий буде доповідачем від комітету, якщо мене не буде, якщо вони збережуться в порядку денному. Є бажаючі? Пане Вадиме. Давайте тоді Галайчук за обома, да, 0249 і 0250, буде доповідачем від комітету.
Дякую, колеги. Порядок денний вичерпаний. Дякую усім за роботу. І наше з вами засідання чергове завершено. Дякую. До зустрічі.
