СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань інтеграції України 
до Європейського Союзу
14 липня  2022 року
Веде засідання Голова комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Я так розумію, що в нас є кворум. Є. Правильно  я розумію? Це питання до секретаріату. 

_______________. Да.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, колеги. 
Тоді розпочинаємо з вами чергове засідання нашого Комітету з питань інтеграції… Мене що, не чути? Чути? 

_______________.  Чути. 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді починаємо з вами чергове засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. Колеги, у вас є попередній проект порядку денного. Чи є якісь зауваження до нього, пропозиції, доповнення? 
Якщо немає, тоді пропоную його затвердити. Хто за такий порядок денний, прошу голосувати. 
Я підтримую. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, рішення одностайне. Починаємо тоді за ним працювати. 
Перший пункт - це  проект Закону про регулювання обігу рослин роду коноплі (Cannabis) в медичних, промислових цілях, науковій та науково-технічній діяльності для створення умов щодо розширення доступу пацієнтів до необхідного лікування онкологічних захворювань та посттравматичних стресових розладів, отриманих внаслідок війни (реєстраційний номер 7457 від 10 червня 2022 року), поданий Кабінетом Міністрів.
Нам з вами відомо, що була вже в нас спроба, власне, затвердити, запропонувати політику в цьому напрямку від народних депутатів. Вона, на жаль, не була підтримана залою. Зараз маємо ініціативу від Кабінету Міністрів. 
У нас на зв'язку має бути пан Олександр Комаріда, перший заступник міністра охорони здоров'я України. Є?

_______________.  Поки що не під'єднався, поки нема його. 

ЗАДВОРНИХ І.С. Доброго дня! У Олександра Комаріда, на жаль, сьогодні на 10-у не вийшло, там трошки інша термінова нарада, міністр покликав. 
Законопроект можу представити я, Задворних Іван, генеральний директор фармацевтичного директорату. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, тоді, пане Іване, вам слово.  

ЗАДВОРНИХ І.С. Дякую.Так, дійсно, як ви вірно зазначили, була вже спроба перший раз представити цей законопроект. Міністерством охорони здоров'я під час розробки другої версії законопроекту було враховано всі зауваження і правки, які надавалися до законопроекту.
Отже, він розроблений з метою імплементації кращого досвіду у сфері регулювання обмеженого обігу канабісу і смоли канабісу шляхом внесення змін до законів України, які регламентують поводження з наркотичними засобами, з метою створення умов для розширення доступу пацієнтів до необхідного лікування.
За різними даними, дослідженнями, які підтверджують, що застосування канабіноїдів є ефективним лікуванням понад 50 патологічних станів, це, зокрема, і неврологічні захворювання, і захворювання травного тракту, посттравматичні стресові розлади, хронічний біль і паліативна допомога.
Висновки саме цих наукових досліджень і дали поштовх, тенденцію до дозволу застосування у медичних та наукових цілях рослин роду коноплі (Cannabis) у світі. Наразі використання рослин роду коноплі у медичних та наукових цілях дозволено у 56 країнах світу. Серед таких країни ЄС як Німеччина, Іспанія, Нідерланди, Італія, Чехія, Франція, Португалія, Польща та інші.
Але на сьогодні наші українські науковці навіть не можуть вільно досліджувати канабіноїди через наші вітчизняні законодавчі обмеження. І хотілося б зазначити, що Міжнародних комітет з контролю за наркотиками у своєму звіті від 2019 та 2020 років вчергове наголосив на необхідності забезпечення доступності лікарських засобів, які містять наркотичні речовини, у відповідності до вимог міжнародного права, що, зокрема, включає і дозвіл на використання конопель у медичних та науково-дослідних цілях.
Отже, таким чином, прийняття Закону України сприятиме підвищенню рівня якості медичного обслуговування населення шляхом забезпечення реалізації права на охорону здоров'я із застосуванням більш ефективних лікарських засобів та методів лікування.
Основні положення Закону України. Цей закон дозволить ліцензувати господарську діяльність з культивування сортів рослин роду коноплі для медичних цілей, промислових цілей, в науковій та науково-технічній діяльності. Він забезпечує простежуваність обігу сортів рослин роду коноплі для медичних цілей, маркування кожної партії та одиниці фасованої продукції унікальним штрих-кодом, ведення електронного реєстру обліку переміщення сортів рослин роду коноплі для медичних та наукових цілей, забезпечення відпуску особам цих лікарських засобів виключно за електронним рецептом і дозволить діяльність з розроблення нових наркотичних засобів або психотропних речовин для застосування у медичних цілях або для наукової, для науково-технічної діяльності. 
Від себе я би хотів зазначити, що у зв'язку з військовими діями, які зараз відбуваються на території України, ці лікарські засоби, новітні лікарські засоби, які законопроект дозволить розробляти, будуть досить ефективні для лікування посттравматичних стресових розладів, які, на жаль, будуть спостерігатися у великої частки і військовослужбовців, і населення України. 
У мене коротенько все. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Іване.
Я хотіла би, поки колеги визначаються, чи є до вас ще якісь додаткові питання, надати слово представнику Урядового офісу координації європейської та євроатлантичної інтеграції, пані Оксана Рейтер має бути на зв'язку. 
Чи є якісь...

РЕЙТЕР О.К. Так, я тут. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. 

РЕЙТЕР О.К. Доброго дня, всім! Оксана Рейтер, заступник генерального директора офісу. Опрацьовано офісом законопроект, зауважень не маємо. Вважаємо, що проект не суперечить зобов'язанням України за Угодою про асоціацію та відповідає відповідним конвенціям, стороною яких є держави- члени ЄС також. 
Дякую. Пропонуємо підтримати. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, чи є якісь запитання до пані Оксани, до Івана? 

_______________. Пані голово, якщо дозволите, коротке запитання. Я не почув, чи передбачається законом експорт цієї продукції медичного призначення? 
Дякую.  

ЗАДВОРНИХ І.С. Законопроектом буде дозволено розробку лікарських засобів, і як наслідок подальша реєстрація на  території України. Якщо лікарський засіб буде зареєстрований на території України, а також буде зареєстрований на території іншої країни, відповідно до вимог регуляторних процедур, то експорт не буде заборонений. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
А я правильно зрозуміла, там у вас також передбачається господарська діяльність в промислових цілях, якось так там звучить, і в медичних, і в промислових цілях? 

ЗАДВОРНИХ І.С. Наукових, науково-технічних цілях. У нас в промислових цілях дозволено культивування технічної коноплі. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Так-так, але оцих видів в промислових цілях немає дозволу, правильно? 

ЗАДВОРНИХ І.С. Ні, ми з вами зараз говоримо про медичні, наукові і науково-технічні цілі. А промислові цілі, у нас на сьогодні вже ця діяльність ліцензується. Суб'єкти господарювання отримують ліцензії і вирощують технічну коноплю для потреб, ну, для багатьох сфер діяльності. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, є ще якісь запитання? Якщо немає, власне кажучи, і наш проект висновку говорить про те, що цей законопроект відповідає всім конвенціям, підписанткою яких яких є Україна, і не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. 
Якщо немає заперечень, пропоную підтримати такий висновок. 
Я - за. Прошу голосувати. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую. Рішення одностайне. 
Дякую, пане Іване. Будемо сподіватися, що профільний комітет теж підтримає і зала теж підтримає цей законопроект, тому що ми всі розуміємо, що, дійсно, на жаль, війна привносить додаткові корективи і потреби в розвитку такої діяльності. Дякую. 
Пункт 2, колеги, порядку денного: проект Закону про Національний реєстр викидів та перенесення забруднювачів (реєстраційний номер 6477 від 28.12.2021), поданий Кабінетом Міністрів України. 
Чи є у нас пан Олександр Краснолуцький, заступник міністра захисту довкілля та природних  ресурсів? Будь ласка, пане Олександре, вам слово.

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Шановна Іванна Орестівна, шановні народні депутати! На ваш розгляд вноситься проект Закону України про Національний реєстр викидів та перенесення забруднювачів, який зареєстрований у Верховній Раді України 28 грудня 21-го року за номером 6477.
Хочу сказати, що в 2016 році Україна ратифікувала протокол Орхуської конвенції, зобов'язавшись вести свою екологічну політику відкрито, взаємодіяти з громадянами та залучати їх до вирішення екологічних питань. Ратифікація Україною протоколу до Орхуської конвенції передбачає прийняття відповідного законодавства з метою створення та впровадження Національного реєстру викидів та перенесення забруднювачів. 
Прийняття зазначеного законопроекту сприятиме послідовному запровадженню правових та організаційних засад створення та функціонування Національного реєстру викидів та перенесення забруднювачів, створення єдиної уніфікованої електронної системи доступу до інформації про стан довкілля для органів влади, громадськості, надання доступу кожному громадянину до такої інформації для підвищення ефективності електронного врядування у сфері охорони довкілля; надасть дієвий інструмент для прийняття найкращих управлінських рішень у сфері запобігання та зменшення промислового забруднення довкілля.
Хочу сказати, що зазначений законопроект за результатами опрацювання Урядовим офісом координації європейської та євроатлантичної інтеграції Секретаріату Кабінету Міністрів України було визначено, що всі положення проекту закону відповідають зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції та права Європейського Союзу, відображені в повному обсязі.
Урядовий офіс передавав про відсутність застережень до проекту акта. 
Також міністерством проаналізовано висновок Головного науково-експертного управління Верховної Ради України. І ми готові до другого читання доопрацювати ті зауваження і пропозиції, які були надані Головним науково-експертним управлінням. 
Виходячи з наведеного, прошу шановних народних депутатів підтримати зазначений законопроект.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре.
Колеги, чи є запитання до пана Олександра?

ЗАКУСИЛО О.П. Олександр Закусило, Міністерство цифрової трансформації. Дозвольте?

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

ЗАКУСИЛО О.П. Ми надсилали пропозиції по вдосконаленню закону. Справа в тому, що з 1 січня цього року діє профільний Закон "Про публічні електронні реєстри", і там є ряд вимог у статті 26, як мають коректно описуватися і запроваджуватися, і даний закон потребує уточнення цих норм. Ми це надали у висновках.

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Так, абсолютно аналогічні є зауваження у висновку Головного науково-експертного управління, і ми готові це доопрацювати до другого читання. Дякую за зауваження. 

ЗАКУСИЛО О.П. Там достатньо предметно потрібно, тому прошу звертатися. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, а от мені цікаво, вибачте, це законопроект, наскільки я розумію, Кабінету Міністрів України. Скажіть будь ласка, а чому на рівні Кабінету Міністрів України ви не узгодили між собою і не врахували зауваження до Мінцифри, і подали законопроект сюди, у Верховну Раду, без того, щоб врахувати там вже положення нового законопроекту? 

_______________. Зауваження Міністерства цифрової трансформації були враховані. Однак з 2022 року вступили певні правила нові, і тому ми говоримо про те, що у зв'язку…(Не чути). Тому ми говоримо, що ми готові це доопрацювати до другого читання. 

ГОЛОВУЮЧА. Так. Ви просто подали його 28.12.2021, а з 01.01 увійшли в дію нові норми. Ну, це дивина, колеги, ну чесно. 
Я сподіваюся просто, що якось більш злагоджено між собою будете працювати, щоб це не потрібно було доопрацьовувати такі речі точно у Верховній Раді  України. 
Я правильно розумію, що, дійсно, не було ніяких зауважень від Урядового офісу? 

РЕЙТЕР О.К. Дякую. 
Так, не було. Відповідає розділу щодо навколишнього середовища, економічного співробітництва. 33 Додаток там відповідає. Зауважень не маємо

ГОЛОВУЮЧА. Так. Ми в нашому висновку на Додаток 30 до угоди, який  нібито не передбачає імплементацію Регламенту  166/2006, який, власне, враховується цим законопроектом, але не повністю. 
В мене єдине питання, колеги: якщо ми зараз змінюємо свій підхід і маємо кандидатський статус, очевидно, що цей Регламент буде потребувати повного врахування. Тут є певне врахування певних норм цього Регламенту. 
Чи є якийсь план роботи міністерства стосовно того, як повноцінно транспонувати конкретний Регламент надалі у законодавство України?

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Так, у нас ще є ряд законопроектів, які знаходяться у Верховній Раді України. І деякі до першого читання готуються, деякі готуються до другого читання для врахування повністю цього Регламенту.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, є ще якісь запитання чи можемо переходити до ухвалення рішення? Можемо переходити, я бачу.
Тоді рішення пропонується нашого комітету, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції та праву Європейського Союзу. 
Хто - за? Прошу голосувати.
Я підтримую.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. Дякую, пане Олександре.
Наступний пункт порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення правових засад провадження аудиторської діяльності в Україні (реєстраційний номер 6245 від 01.11.2021 року), поданий Кабінетом Міністрів України. І альтернативний законопроект - реєстраційний номер 6245-1 від 12 листопада 2021 року, поданий народним депутатом Гетманцевим та іншими.
Колеги, депутата у нас на зв'язку немає, але я би просила колег з Міністерства фінансів України висловитися, очевидно, при представленні і про кабмінівський законопроект, і про альтернативний саме з огляду на компетенцію нашого комітету стосовно належності і відповідності законодавству Європейського Союзу та нашим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції.
Я так розумію, що Людмила Василівна Гапоненко, директор Департаменту методології бухгалтерського обліку і нормативного забезпечення аудиторської діяльності Мінфіну буде представляти, так? Будь ласка, пані Людмила.

ГАПОНЕНКО Л.В. Дякую, Іванна Орестівна. 
Шановні народні депутати, шановні присутні! Урядом розроблений законопроект 6245, який зареєстрований у Верховній Раді. Розроблений він на виконання статті 387 Угоди про асоціацію, імплементує… це така поступова імплементація Директиви 2006 року 43/ЄС і Регламенту 537/2014 року щодо обов'язкового аудиту річної фінансової звітності. 
Якщо коротко, які саме зміни передбачаються. Перш за все, це уточнення норм законодавства, яке регулює аудиторську діяльність, оскільки новий закон і нова, власне, регуляторна база для аудиторської діяльності в Україні була прийнята в кінці 2017 року і почала працювати з 2018 року. Тобто ми маємо вже практичний досвід як аудитори, так і регулятори і Міністерство фінансів України на базі цього аналізу, власне, і аналізу законодавства ЄС, уточнену норму діючого закону. Якщо їх розбити по певних розділах, то перше, на що покликано, це покращення корпоративного управління і підвищення прозорості діяльності великих державних компаній. 
Що передбачено. Передбачено удосконалити положення щодо умов проведення конкурсу з відбору суб'єкта аудиторської діяльності для проведення аудиту підприємств, які становлять суспільний інтерес. Тому що були певні неузгодженості між процедурою відбору аудитора і процедурами, які передбачені законодавством про публічні закупівлі, приведено у відповідність. 
Далі. Уточнена норма щодо особливостей приведення обов'язкового аудиту саме підприємств, які становлять суспільний інтерес. Це передбачена максимальна безперервність завдання з обов'язкового аудиту. І одна з таких новел, яка передбачена цим законопроектом, - це оприлюднення інформації про аудиторські комітети, які створені в крупних підприємствах, в підприємствах суспільного інтересу. 
Далі. Пропонуємо передбачити обов'язкове відображення в установчих документах підприємств норми щодо створення аудиторського комітету. Це, власне кажучи, практика Міністерства фінансів України по погодженню суб'єктів аудиторської діяльності для державних компаній і для великих підприємств, яку ми три роки імплементували відповідно до 29 статті закону, говорить про те, що наразі питання створення і діяльності аудиторських комітетів в крупних компаніях потребує певної прозорості. Тому пропонується як в установчі документи вносити інформацію, так і оприлюднювати інформацію про аудиторські комітети і їх діяльність на сайті цих компаній. 
І, власне, звітування щодо… Не звітування, а подання інформації щодо діяльності аудиторських комітетів до органу суспільного нагляду. Це однозначно буде підвищувати прозорість діяльності великих державних компаній і розуміння результатів проведення аудиту їхньої фінансової звітності. 
Крім того, пропонується запровадити норму, за якою фінансову звітність і аудиторській звіт будуть розміщувати на сайті компанії протягом 6 років для того, щоб можна було подивитись в динаміці, як працювала компанія, які були звіти протягом 6 років і чи були якісь прогресивні зрушення.
Друга така частина - це налагодження механізму взаємодії регуляторів із суб'єктами аудиторської діяльності. Частково уже цей механізм запроваджений у законодавстві про страховий ринок і ринок фінансових компаній, які розроблялися Національним банком України. Про що йде мова? Це те, що аудитори зобов'язані подавати інформацію регулятору, а саме Комісії з цінних паперів, Національному банку чи іншому регулятору, невідкладно після того, коли вони здійснять аудит фінансової звітності. 
З метою покращення якості аудиторських послуг пропонується законопроектом удосконалити норму, яка зобов'язує підприємства, які зобов'язані оприлюднювати фінансову звітність, також, крім аудиту фінзвітності річної, і проміжну фінансову звітність мають здійснювати суб'єкти аудиторської діяльності, які знаходяться в ІІІ і IV розділі. Це для того, щоб підвищити якість саме аудиторських послуг. 
Передбачена така нова норма, яка в Європі практикується, - це проведення спільного аудиту. Це буде дуже цікаво і корисно для українських компаній, тому що, власне, одне підприємство будуть аудитувати дві, наприклад, крупні компанії. Це дасть можливість забезпечити більшу прозорість і уникнути можливості будь-яких маніпуляцій, якщо такі можуть бути (звичайно, це стараємося не допускати), із результатами аудиту. 
І з метою зменшення репутаційних ризиків для суб'єктів аудиторської діяльності пропонується ввести норму, яка передбачена, власне, директивою, - це термін, ввести термін "добра репутація аудитора", "добра репутація аудиторської фірми". І, власне, на цьому побудовані надалі і певні стягнення, якщо компанія або суб'єкт не підтримує цієї доброї репутації. 
Далі. Передбачено доповнити перелік відомостей, які суб'єкти аудиторської діяльності мають подавати до реєстру, і відповідальність за недостовірне подання. 
І з метою розширення можливостей професійних організацій аудиторів в Україні пропонується визначити термін, що таке "професійна організація бухгалтерів і аудиторів". 
Ну, якщо коротко, то це все. Єдине що, хотіла би наголосити, що законопроект підтримано проектом ЄС "Впровадження практики ЄС в бухгалтерському обліку…(Не чути) (Шум у залі) 

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, будь ласка! Пані Тамара  Бурячок, можете вимкнути, будь ласка, мікрофон? Пані Тамара! Будь ласка, вимкніть мікрофон. Я прошу пані Тамару Бурячок вимкнути мікрофон, тому що неможливо говорити. Дякую. 
Будь ласка, пані Людмила. 

ГАПОНЕНКО Л.В. Це по  6245. Я так розумію, спочатку по цьому законопроекту, а потім 6245-1, так, Іванна Орестівна?

ГОЛОВУЮЧА. Так. 

ГАПОНЕНКО Л.В. Тоді я доповідь закінчила. 
(Шум у залі)
 
ГОЛОВУЮЧА. Пані Тамара, знову увімкнутий мікрофон. 

БУРЯЧОК Т.О. Вибачте, не знаю чому, але не можемо вимкнути. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, я би попросила, пані Людмила, може, паралельно вашу оцінку стосовно відповідності законодавству Європейського Союзу і альтернативний законопроект охарактеризувати. І тоді колеги зможуть задати запитання, і ми почуємо також Урядовий офіс.

ГАПОНЕНКО Л.В. Дякую. 
Дійсно, зареєстрований законопроект депутатами 6245-1. Справа в тому, що законопроект урядовий передбачає уточнення норм законодавства з аудиту, яку подав уряд, аналізуючи результати діяльності за період з 2018 року практично по кінець 2021 року. Це бачення уряду, ми спільно опрацьовували його з аудиторською спільнотою. Проте законопроект 6245-1 містить норми, більш кардинальні щодо реформування, власне, аудиторської діяльності, він носить більш специфічні норми, які подавалися саме аудиторською спільнотою. 
Ми його детально опрацьовували на стадії подання, тому що в ньому є норми, які, наприклад, уряд не міг подати, тому що ми не аналізуємо цю ситуацію, а орган суспільного нагляду - Аудиторська палата і професійні організації, - її практичну площину проаналізували. І був підготовлений законопроект, який поданий депутатами. 
Якщо коротко, Міністерство фінансів України підтримує більшість норм цього законопроекту, абсолютну більшість. Він відповідає праву ЄС, це опрацьовувалося також проектом... (Не чути)  Ми таблицю цю не готували, звичайно, але норми проглядали всі. Є тільки два застереження по законопроекту. 
Перше застереження. Законопроектом передбачається визначення, ми вбачаємо, що потрібно визначити термін "неаудиторські послуги", оскільки   він в законопроекті згадується, але не має визначення, і може бути питання щодо того, які це саме послуги. 
І ще одне застереження, яке би хотіли сказати, це внесення змін до статті 22, яка містить норми, що аудитори і суб'єкти аудиторської діяльності самостійно вносять відомості до реєстру. А згідно статті 20 закону інспекція лише забезпечує функціонування реєстру, тобто цю норму потрібно буде уточнити.
Хочу зазначити, шановні депутати, що законопроект на  робочих групах в Комітеті Верховної Ради з податкової політики опрацьовувався: і 6245, і 6245-1. І спільно, ну попередньо було прийнято таке рішення. І  вважаємо за доцільне під час засідання  робочої групи в профільному комітеті узгодити спільну редакцію змін до закону з метою підготовки законопроекту на розгляд Верховної Ради у першому читанні. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Людмило. 
Я надам слово пані Оксані Рейтер від Урядового офісу, а потім перейдемо, колеги, до запитань чи коментарів. 

РЕЙТЕР О.К. Дякую за надане слово. 
Законопроект підготовлений Міністерством фінансів, урядовий, і цілком відповідає вимогам  Угоди про асоціацію та нашим зобов'язанням, тому що він саме імплементує відповідну директиву розділу. 
Тому за результатами опрацювання Урядовий офіс  вважає, що проект відповідає цілям Угоди і положенням зазначених актів арава ЄС. 
На жаль, альтернативний Офіс не опрацьовував, не маю, що сказати про нього наразі. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. А чому не опрацьовував, не знаєте, пані Оксано?   

РЕЙТЕР О.К. Наскільки я знаю, там якась є домовленість, що ми опрацьовуємо виключно урядові. Але я буду розмовляти, щоб ми альтернативні до урядових, як мінімум, опрацьовували, бо я вважаю, що це потрібно.

ГОЛОВУЮЧА. Якщо можна, також уточнити, з ким ця домовленість? 

РЕЙТЕР О.К. З керівництвом моїм, наскільки я розумію.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що ми будемо наполягати на тому, щоб все-таки Урядовий офіс робив би не тільки альтернативні до урядових законопроектів, а  всі,  які розглядаються, які мають відношення до наших зобов'язань. 
Так само я думаю, що цей наш колективний підхід, він завжди допомагав просто вийти на конструктивні пропозиції тоді, коли… і зауваження, якщо вони були в Урядового офісу і в секретаріату нашого, були враховані. І далі, якщо є готовність профільних комітетів, їх враховувати. 
Тому я попрошу секретаріат підготувати після цього комітету мого листа до відповідно, думаю, що це до віцепрем'єрки, з наполяганням на тому, щоб все-таки ця практика була збережена.

РЕЙТЕР О.К. Я цілком вас підтримую, якщо дозволите, що потрібно всі, і альтернативні, то сто процентів потрібно, щоб розуміти, який підходить, який не підходить, з огляду на наші зобов'язання за угодою. Це таке тимчасове рішення, вважаю, зважаючи на ситуацію, чисто технічне питання на сьогодні. Я передам ваші... (Не чути) будемо розмовляти. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, пані Оксана. 
Колеги, які є запитання чи коментарі у членів комітету? У мене є кілька коментарів. Після того, як у вас... Просто якраз з огляду на те, що тут розглядається і основний, і альтернативний, і пані Людмила каже про те, що, мовляв, до альтернативного є тільки два зауваження чи застереження, як ви висловились, наскільки я розумію, у нас же до альтернативного... дійсно, до основного немає зауважень в рамках нашої компетенції, але до альтернативного є ціла низка, як мінімум чотири суттєві зауваження, які стосуються порушення Регламенту 537/2014, в цьому законопроекті. І я просто, може, не буду їх перераховувати, тому що вони ґрунтовно висловлені в проекті нашого висновку. 
Якщо є така потенційна готовність напрацювати спільну редакцію законопроекту, то ми би наполягали на тому, щоб ці помилки і ці невідповідності регламентові якраз європейському не були перенесені з альтернативного в той текст законопроекту, який буде готуватися робочою групою. І тому будемо наполягати на тому, щоб робоча група максимально взяла їх до уваги і врахувала при доопрацюванні спільного тексту законопроекту. 
Колеги, є якісь ще зауваження? Чи можемо переходити до ухвалення наших висновків? Можемо, да, переходити? Якщо я правильно розумію. 
Тоді по основному законопроекту, що законопроект не суперечить зобов'язанням України в рамках європейської інтеграції праву Європейського Союзу.
Хто - за? Прошу голосувати по 6245.  

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. І я теж підтримую. Дякую. Рішення одностайне. 
І стосовно альтернативного, 6245-1. Проект закону не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію, але потребує доопрацювання з врахуванням відповідних положень Директиви 2006/43/ЄС та Регламенту 537/2014. Прошу голосувати, колеги.
Хто - за? 
Я підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення також одностайне. 

ГАПОНЕНКО Л.В. Іванна Орестівна, якщо дозволите, я хочу подякувати вам і шановним народним депутатам, і з боку Міністерства фінансів хочу запевнити, що ми, дійсно, під час опрацювання спільної редакції врахуємо обов'язково ті зауваження і правки, які будуть у висновку комітету. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, вони, власне кажучи… Тих зауважень немає до кабмінівського законопроекту. Тому просимо просто ці неузгодженості з правом ЄС, з директивою і регламентом не переносити з альтернативного до нового законопроекту, тексту. 
Дякую. 

ГАПОНЕНКО Л.В. Ми опрацюємо. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.  Дякую, колеги. 
Пункт п'ятий порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України з метою розвитку авіації загального призначення, адаптації законодавства України до законодавства Європейського Союзу у сфері цивільної авіації, встановлення додаткових механізмів здійснення ефективного контролю за забезпеченням безпеки авіації та дерегуляції господарської діяльності у галузі цивільної авіації (реєстраційний номер 6405 від 08 грудня 2021 року). 
Один з колег наших, членів комітету, пан Дмитро Любота є співавтором цього законопроекту. Цей законопроект був ухвалений в першому читанні на минулому засіданні Верховної Ради України. Разом з тим, він безпосередньо стосується наших з вами зобов'язань в сфері європейської інтеграції, тому, думаю, що важливо його розглянути. І, власне, якщо у нас виявляться зауваження, то було би добре, щоб до другого читання, поки якраз буде доопрацьовуватись цей законопроект, колеги в профільному комітеті над ним попрацювали. 
Пане Дмитре, вам слово.

ЛЮБОТА Д.В. У нас, наскільки я знаю, Петро Павловський присутній на засіданні. Це основний автор законопроекту. 

ГОЛОВУЮЧА. А, вибачте, якщо є пан Петро. Я не побачила. Будь ласка, пане Петре, вам слово.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Доброго дня, колеги. Доброго дня, всі присутні. Павловський Петро, голова підкомітету з питань авіаційного транспорту. Я разом з Дмитром Люботою у співавторстві по даному законопроекту 6405. 
Відповідно статті 4 Повітряного кодексу України Україна є державою, яка приєдналася до Конвенції про міжнародну цивільну авіацію. Зважаючи на те, що у зв'язку з внесенням ряду змін до додатків до Конвенції про міжнародну цивільну авіацію, стандартів та рекомендованої практики Міжнародної організації цивільної авіації (IKAO) прийняттям Регламенту ЄС № 2018/1139 Європейського парламенту і Ради від 4 липня 2018 року було і розроблено даний законопроект. 
Основна мета даного законопроекту полягає в наступному. Реалізація законопроекту позитивно вплине на інтереси авіаперевізників, інших суб'єктів авіаційної діяльності у зв'язку з дерегуляцію господарської діяльності в частині скасування державного регулювання щодо: надання прав на експлуатацію повітряних ліній, зокрема виключення положень… (Не чути) експлуатацію повітряних ліній українськими експлуатантами на виконання регулярних повітряних перевезень у межах України; сертифікації підприємств та організацій, які здійснюють наземне обслуговування; сертифікації суб'єктів, що провадять діяльність, пов'язану з наданням послуг з продажу повітряних перевезень вантажів; сертифікації суб'єктів, що надають агентські послуги з продажу повітряних перевезень, а також суб'єктів, що здійснюють підготовку персоналу з організації та/або продажу повітряних перевезень; отримання від уповноваженого органу з питань цивільної авіації дозволу на виліт цивільного повітряного судна з аеродрому України.
Також даний законопроект є важливим для авіаційної спільноти, тому що надасть можливість розвиватися малій авіації. Законопроектом передбачено визнання сертифіката, виданого на відповідне судно з відповідними критеріями, про що більш детально в законопроекті зазначено, визнання його Україною. Тобто нам не потрібно буде там подвійну сертифікацію робити. Це дасть можливість розвивати малу авіацію.
В цілому в мене все. Я дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Будь ласка.

_____________. …добавити буквально. В нас є вже на руках проект висновку. Взагалі проект, він не суперечить нашим зобов'язанням. Є деякі там недопрацювання стосовно Регламенту ЄС 2018/1239. Деякі положення цього Регламенту враховані, там пункт 70, 73 преамбули, але це можна доопрацювати. Тобто тут проведено не так багато дуже роботи для того, щоб усе це організувати. Деякі є ще недопрацювання, можна ще доопрацювати цей законопроект.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. І я так розумію, що автори були б готові над цим попрацювати. Правильно?

_____________. Так-так. На даний час у нас є час для підготовки поправок. Вони вже напрацьовуються і будуть подані з урахуванням висновку, який буде надано комітетом. Я думаю, ми все врахуємо, для того щоб законопроект відповідав вимогам європейського законодавства. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Я зрозуміла. 
У нас на зв'язку має бути голова Державіслужби України пан Олександр Більчук. Він вже є? 

ЗЕЛІНСЬКИЙ І.Л. Іванна Орестівна, добрий день! 

ГОЛОВУЮЧА. Добрий день!

ЗЕЛІНСЬКИЙ І.Л. Якщо можна. Я Ігор Зелінський, заступник голови Державіслужби. На жаль, Олександр Васильович мусить приєднатися до урядового комітету, він розпочався о 10-й годині. І за його дорученням...

ГОЛОВУЮЧА. Але він там є десь, нам помахав ручкою.

ЗЕЛІНСЬКИЙ І.Л. Так. Якщо можна, то тоді є декілька...  А, Олександр Васильович, тоді, будь ласка, вам слово, напевно. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

БІЛЬЧУК О.В. Шановна голово, шановні народні депутати, шановні гості! Я, дійсно, скажу, що цей законопроект дуже важливий для нас передусім тому, що ми вже давно вибрали напрямок євроінтеграції. І те, що було вже зазначено, для нової авіації ми повністю визнаємо сертифікати, які видаються, ми повністю вводимо процедуру декларування, як зазначено у базовому Регламенті 1139 для наземного обслуговування. А деякі види сертифікації з продажу перевезень - взагалі відмовляємося від таких видів сертифікацій для того, щоб це спростило роботу нашим суб'єктам. 
І головне, на чому хочеться зробити акцент, ми прибираємо ті зауваження аудиту ІСАО, які були у нас в 2020 році, і повністю їх впроваджуємо в наше законодавство. Знову буде повна відповідність по законодавчій базі стандартам ІСАО. 
Оце головні заходи, які ми хочемо зробити. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре.
Урядовий офіс чи розглядав цей законопроект, чи такий самий підхід? Я прошу, дійсно, серйозно врахувати...

_______________. Врахуємо. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Це побажання наше з боку комітету. Дякую.
Є тут у нас ще представники з інших міністерств, наскільки я розумію. З Міністерства оборони пан Телегін. Чи будуть якісь додаткові зауваження?
Будь ласка, пане Андрію. 

ТЕЛЕГІН А.В. Доброго дня всім! Мене чути? 

ГОЛОВУЮЧА. Так. 

ТЕЛЕГІН А.В. Міністерство оборони України взагалі підтримує дані зміни в законопроект про Повітряний кодекс, за винятком однієї пропозиції. Згідно статті 3 це сфера дії Повітряного кодексу України. Стаття 46 "Польоти повітряних суден", також розповсюджується і на діяльність державної  авіації. І в  даній статті пункт 6 щодо надання дозволу на виліт, значить: у нас є одна пропозиція: слово "цивільні повітряні судна" - слово "цивільні" викреслити. Чому? Тому що такий же самий дозвіл видається і на повітряні судна державної авіації. Тобто сама зміна пункту 6 нами підтримується повністю, за виключенням того, що такий дозвіл повинен видаватися, і він видається не тільки на повітряні судна цивільної авіації, а також на повітряні судна державної авіації. 
У всьому іншому даний законопроект підтримується без зауважень.  Доповідь закінчив. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Андрію. Я думаю, що це якраз питання компетенції безпосередньо  профільного комітету. І я думаю, що колеги будуть готові попрацювати над цим як співавтори.   

_______________. Я думаю, що під час обговорення, спочатку у нас буде підкомітет, потім комітет, і ми це питання розглянемо. Я думаю, що до спливу строку подання поправок ми зараз обговоримо це питання щодо зауважень, які було надано.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.  
Пан Олександр Торбовський хотів ще взяти слово з Украероцентру. Будь ласка.  

ТОРБОВСЬКИЙ О.В. Доброго дня. Я думаю, ми обговоримо це питання. Я тут представляю Повітряні  сили  Збройних Сил України, я думаю, ми обговоримо це питання на профільному комітеті. 
Загалом як представник Украероцентру можу сказати, що даний законопроект відповідає всім нормам ICAO, і Євроконтролю зокрема. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Олександре.
Колеги, я пропоную переходити до ухвалення нашого висновку. Дійсно, є кілька зауважень, які, ми бачимо,  є готовність у колег із співавторів, власне, врахувати до другого читання. 
Тому пропоную затвердити висновок, що проект закону  не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію та праву Європейського Союзу, водночас потребує доопрацювання з метою максимального врахування положень Регламенту Європейського Союзу 2018/11/39. 
Прошу голосувати, колеги. Хто - за?
Я підтримую. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
Дякую всім залученим і присутнім. Ссподіваюся, швидко доопрацюється до другого читання і буде ухвалений повністю цей законопроект. І дякую, пане Петре, також за те, що ви долучилися до нашого засідання. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Я дякую, колеги, за підтримку законопроекту. Гарного дня! 

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо.
Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо функціонування Автоматизованого інформаційного комплексу освітнього менеджменту (реєстраційний номер 7396 від 22 травня 22-го року), поданий народним депутатом Бабаком та іншими колегами. 
Пан Сергій звернувся до нас з тим, що він, на жаль, не зможе бути присутнім на комітеті, але чекають наших, якщо такі будуть зауваження, застереження, ми готові їх відпрацювати на профільному комітеті. 
Я знаю, у нас має бути підключеним представник Мінцифри Олександр Закусило? Є? Немає? 
Колеги, чи хтось готовий був представити цей законопроект зі "Слуги народу", чи ніхто не готувався? 

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Доброго дня, колеги. Мене звати Завгородній Дмитро, я працюю в Міністерстві освіти і науки України директором директорату цифрової трансформації. 
Ми обговорювали цей законопроект і відпрацьовували його з нашим профільним комітетом. Мене колеги з Мінцифри попросили підключитися на випадок, якщо у вас будуть запитання, оскільки ми його детально вже відпрацьовували. 

ГОЛОВУЮЧА. Чи були у вас якісь зауваження, застереження з точки зору відповідності праву Європейського Союзу чи наших зобов'язань? 

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Ні, з цього приводу у нас в Міністерстві освіти і науки не було застережень жодних.    

ГОЛОВУЮЧА. А чи ви його опрацьовували в цьому контексті? І є таблиця відповідності якась, ні? 

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. В цьому саме контексті ми не відпрацьовували його. Я можу сказати, яка в нього мета, цього законопроекту. Тут є декілька насправді цілей. 
Перша ціль - це унормувати існування інформаційних систем у сфері освіти, державних, і надати їм можливість інтегруватися з іншими державними інформаційними системами, доступ до яких може бути визначений виключно на рівні закону, такі як реєстри актів  цивільного стану, Єдиний демографічний реєстр і так далі. 
Метою є подальше впровадження обліку дітей шкільного віку для того, щоб можна було впровадити електронне зарахування дітей до школи, переведення між школами і так далі, що неможливо без доступу до інших реєстрів для верифікації цих даних. А також привести це у відповідність до Закону про електронні публічні реєстри, який вимагає певного типу викладення інформації про інформаційні системи на всіх рівнях, де має бути визначено положення про систему і так далі.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, є якісь запитання зараз до пана Дмитра як представника Міністерства освіти і науки? І я так знову ж таки розумію, що немає ніякого висновку Урядового офісу? 
Колеги, я пропоную, власне, переходити до ухвалення рішення. У нашому проекті висновку  є опрацьовані кілька зауважень, які варто було б врахувати при доопрацюванні цього законопроекту для того, щоб він був повністю відповідний нашому законодавству Європейського Союзу. 
Якщо немає інших пропозицій, то тоді пропоную ухвалити рішення, що проект закону не суперечить цілям Угоди про асоціацію і міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, водночас потребує доопрацювання з метою врахування зазначених у висновку зауважень.
Хто - за? Прошу голосувати.
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
Дякую, пане Дмитре, за те, що нас трохи зорієнтували.
Колеги, в нас є законопроекти, що регулюються національним законодавством країн-членів Європейського Союзу і не стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи і не потребують експертного висновку Комітету з питань інтеграції України до ЄС. 
Цей перелік складає 11 законопроектів за реєстраційними номерами: 7205, 7203, 7193, 7175, 7142, 7489, 7308, 7259, 7260, 5617 і 5618.
Прошу, хто готовий підтримати цей перелік законопроектів і надіслати відповідні висновки до профільних комітетів?
Я - за. 
 
МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
Якщо є якісь питання, які колеги - народні депутати хотіли би порушити? Чи є якісь пропозиції стосовно інших питань?

ГАЛАЙЧУК В.С. Пані голово, якщо можна, коротко про вашу поїздку в Чехію на зустріч голів комітетів з європейських справ. Як пройшов захід і які є плани щодо роботи нашого комітету в тому форматі, в тому контексті. 

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую за запитання, пане Вадиме. 
Дійсно, на запрошення чеських голів парламентських комітетів і Палати депутатів, і Сенату з питань європейських справ як представників країни головування в Європейському Союзі, я взяла участь в неділю у засіданні конференції голів комітетів з питань європейських справ країн-членів Європейського Союзу та країн-кандидатів. Туди ми були запрошені вперше як країна-кандидат. Нам було рекомендовано, щоби поряд із головою комітету, щоби ми також залучили до роботи в цьому засіданні представника секретаріату, оскільки для нас буде важливим далі продовження роботи в рамках цієї інституційної історії. 
Кілька речей, які є підсумками. Очевидно, що питання України знову стояло одним з головних на порядку денному, зокрема, оскільки обговорювалися пріоритети чеського головування, принаймні чотири з п'яти   з них вони там напряму стосуються України, зокрема, і вирішення, вони це формулюють, як вирішення кризи біженців, вони це формулюють як участь у відновленні України, вони говорять про пріоритет розв'язання енергетичної кризи і економічних викликів і також функціонування демократичних інституцій як системи стійкості для країн Європейського Союзу.
Власне, ми маємо з вами як комітет, по-перше, маємо запрошення від хорватського Комітету з питань європейських справ, які хотіли би  максимально там налагодити нашу взаємодію. І в рамках того меморандуму, який ми, зараз можу помилитися, в 16-му чи в 17-му, в 17-му, здається, році підписали між урядами країн у сфері європейської інтеграції, парламент готовий взаємодіяти з нами і максимально надати нам допомогу в нашій роботі. 
По-друге, домовилися про те, що чеський комітет з Палати депутатів готовий нам передати всі їхні напрацювання, які вони готували, коли вони допомагали у підготовці взагалі там до налагодження інституційного механізму функціонування на основі свого досвіду якраз євроінтеграційного. По-моєму, вони його надавали Молдові, вони надавали, можу помилятися зараз, чи Чорногорії, чи Північній Македонії, не пам'ятаю, кому вони передавали ці пакети. Але, власне кажучи, всі напрацювання, які в них є, вони готові нам передати. І, поза тим, якщо в нас буде така необхідність, я вже думала про те, що ми могли би звернутися до Програми Рада USAID, яка вже там організовує цілу низку заходів. Наприклад, подивитися на ці напрацювання і в разі зацікавленості нашої залучити окремих фахівців, які в них працюють по цьому напрямку, які би могли з нами конкретно працювати. 
Була проведена окрема розмова з литовським колегою, який є заступником голови Комітету з питань європейських справ, який є дуже активним учасником мережі неформальної "United for Ukraine" з Жигімантасом Павільонісом. Ми з ним разом, вдвох, ініціювали там запрошення членів COSAC до України. І, власне, зараз ми... на рівні голів комітетів, зараз ми маємо повернутися, я планує, там сьогодні-завтра поговорити з керівництвом парламенту, коли були б прийнятні дати для того, щоб запропонувати їхній приїзд. 
Спочатку оригінально ми пропонували кінець серпня, під День незалежності. Так мені, на жаль, стало зрозуміло вже з неформального спілкування з багатьма з них, що переважній кількості з них ці дати не будуть прийнятні. Тому ми маємо зараз попрацювати над двома сетами, так домовилися, два сети дат, які маємо передати уже через головування. Там, де ми отримаємо більшу кількість готовності членів COSAC приїхати, на ту дату будемо орієнтуватися. 
З вами теж порадимося. Я поговорю з керівництвом парламенту, потім кину нам у чат, ми з вами визначимося, коли ми до цього були б залучені. І це би було зроблено на запрошення української сторони і з залученням U4U. О'кей, це ще одна домовленість.
Також ми говорили про те, що як відбудеться цей візит голів комітетів COSAC, то нам треба би було напрацювати, ія вже про це повідомила секретаріат нашого комітету, напрацювати, напевно, якийсь меморандум про співпрацю чи про конкретний перелік кроків, на які би ми могли розраховувати від цієї інституційної рамки, скажімо так, і що ми хотіли від них отримати. 
Ще одна історія, значить, яка виникла в результаті нашого спілкування і зустрічі з представником, з головою Комітету з європейських справ сенатського в Чехії полягає в наступному: вони зацікавлені в тому, щоб в рамках свого головування зараз пропрацювати разом з нами одну з умов для відкриття перемовин, зокрема питання - Закон про медіа. 
Тому ми готуватимемо зараз такий офіційний лист до відповідного нашого Комітету з гуманітарної і інформаційної політики з тим, щоб запропонувати їм долучитися до створення такої робочої групи, оскільки це буде їхня повністю компетенція - готувати цей профільний законопроект. Він уже там у нас є, можливо, якісь напрацювання, не тільки з чеської сторони, а вони як місточок з європейськими інституціями в рамках цього головування, спробуємо його просунути за цей… ну, просунутися на цьому шляху за цей період часу головування Чехії. 
Поза тим… Зараз, я, може, щось забула. А, по швейцарській, колеги, які теж мають такий відповідний комітет, вони зацікавилися, оскільки ми говорили також і в рамках пріоритетів Чехії по участі у відновленні. Я говорила з ними про ці твінінгові підходи, які пропонуються сьогодні державою Україною по відновленню тих чи інших областей. Вони зацікавилися з точки зору не стільки областей, скільки прямої участі в допомозі громадам. І я чекаю від них офіційного звернення стосовно того, над чим вони були би готові працювати. Звичайно, тоді будемо спрямовувати це звернення до Міністерства розвитку громад і територій. Думаю, через них уже спробуємо зв'язатись з відповідно найбільш потребуючими чи підходящими для їхніх можливостей громадами. Ну, це назагал, напевно, те, що зараз пам'ятаю, якщо нічого не забула.
І, власне, очевидно, що Чехія дуже, дуже, дуже активно підтримує нас, тобто на даний момент. Але ми  маємо з вами бути готові до того, що економічна і енергетична ситуація, зокрема в Чехії, як і в багатьох інших країнах  Європейського Союзу, різко і швидко загострюється і погіршується. І для нас реальним викликом є і буде те, що стосується втримати допомогу суспільств і підтримку суспільств Європейського Союзу. Нам вже потрібно думати про цю комунікацію. Якщо ми з вами маємо якісь там додаткові спільні ідеї, то це варто зробити.
І ще одне. В листопаді цього року, здається, 14-15 листопада, буде засідання COSAC, яке  не буде стосуватися виключно голів комітетів, це буде вже розрахунок на участь ширшого представництва комітету у засіданні, теж відбуватиметься це у Празі. Вони очікують від нас три-чотири людини плюс представник секретаріату. Тому думаю, що нам треба сформувати збалансовану делегацію і, власне кажучи, запланувати цю нашу участь у COSAC,  і вважаю цю платформу для нас перспективною.
Якщо, може, є якісь запитання, може, я щось не відповіла? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Ні, дякую за інформацію. Запитань немає, дійсно, формат був би дуже цікавий і корисний з огляду на те, які функції нашого комітету в цьому процесі. Тому тут, дійсно, по максимуму  збирати інформацію та, власне, підтримку експертну... (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧА. Все, що у них  вже є напрацьоване, ми отримаємо найближчим часом, з  тим щоб ми могли з цим ознайомитись і враховувати. В вже на основі цього ми можемо уточнювати, що нам додатково було б ще корисно.   
І також ми чекаємо з вами, я б попросила хорватських колег, які дали нам офіційне запрошення для комітету на поїздку і взаємодію з комітетом до Хорватії, я попросила дати нам кілька варіантів прийнятних для них дат, і тоді будемо розглядати вже з вами на комітеті стосовно нашої можливості відповісти позитивно на це запрошення. Поки що просто немає конкретних  дат. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Гарного дня, колеги!  Дякую. До побачення.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Тоді, колеги, порядок денний вичерпаний...

_______________. Дякуємо, Іванна Орестівна, дуже цікаво і пізнавально все те, що  ви зараз розповіли. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Все, на зв'язку.  Я дякую Вадиму, що запитав, я щось просто не сообразила відразу сказати, але, дійсно, думаю корисно, щоб ми пообмінювалися і апдейтили один одного стосовно того, що і де відбувається. 
Дякую. До зустрічі, колеги. 

