СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань інтеграції України з Європейським Союзом 
11 листопада 2019 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми вже маємо з вами кворум і ми можемо починати нашу роботу. У нас до вашої уваги є проект порядку денного засідання комітету. Які будуть пропозиції чи застереження? 
В мене є одна пропозиція, колеги. На прохання і на звернення наших колег з комітету аграрного, вони просили… А?

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, не зустріч, а вони просили, оскільки, наскільки я розумію, вже буквально завтра будуть розглядатися законопроекти по землі, ми їх включали на порядок денний і просили секретаріат доопрацювати на наступне засідання, на середу, але підозрюю, що це буде трошечки пізно.
Тому в мене є пропозиція. Вони, в принципі, йдуть тим пакетом практично, який регулюється законодавством національним, їх сьогодні теж включити до розгляду. Колеги із секретаріату підготували ці коротенькі висновки по кожному з них з тим, щоб якщо ми будемо мати готовність, тоді там підтримати ці висновки чи якісь інші. Не буде заперечень тоді? Добре, дякую. Тоді починаємо працювати.
У нас перше з вами питання: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про деякі питання ввезення на митну територію України та проведення першої державної реєстрації транспортних засобів" (реєстраційний номер 2078), народний депутат Горват та інші.
А в нас є? Народного депутата Горвата я не бачу. Може, хтось інший є з колег, хто, чи помічники? У нас немає. І в нас є альтернативний законопроект 2078-1, автори - Заблоцький та інші. Можливо, колеги з комітету з політичної партії "Слуга народу" готові представляти цей законопроект, альтернативний котрий. 
Колеги, які є пропозиції? Ми їх розглядаємо чи ні?  У нас підготовлені висновки, попередні висновки, нашим секретаріатом до цих законопроектів. Вони де-факто пропонують дозволяти ввозити на митну територію України транспортні засоби, які не відповідають, скажімо так, не відповідають вимогам європейським до цих транспортних засобів. І потенційно і один, і другий пропонують нам з вами ввозити на митну територію України застарілі транспортні  засоби і створюють серйозні ризики для того, щоб Україна стала таким, якщо хочете, цвинтарем старих, не придатних до вжитку в Європейському Союзі, автомобілів.  
Колеги, які з цього приводу є у вас думки? У нас немає чітких міжнародно-правових зобов'язань щодо того, коли ми саме маємо запровадити ті чи інші екологічні стандарти до автомобілів. І у нас з вами там з 1 січня 20-го року мали входити чергові стандарти, як раніше були ухвалені рішення. Ці законопроекти обидва пропонують порушити ранішні наші закони і де-факто створити можливість для ввезення там Євро-2 автомобілів, Євро-3, але не  Євро-5 і не Євро-6. В результаті ціна на автомобілі буде зменшуватися, але екологічні наслідки будуть, як на мене, досить відчутними.
У нас є заступник міністра, вибачте, як воно тепер правильно називається, енергетики і екологічної політики. Так чи як? Пан Олексій Рябчин, будь ласка. 

РЯБЧИН О.М. Доброго дня, шановні колеги. Олексій Рябчин - заступник міністра енергетики та захисту довкілля, Мінекоенерго. Також є колега Масліченко Сергій Олександрович, який сьогодні перший день, да, призначений вже заступником міністра енергетики і довкілля. Є наші колеги з міністерства. 
Стосовно цих законопроектів. Дійсно, якщо ввести більш поблажливі стандарти, ціна на авто, які сюди будуть заходити, вона знизиться, вона буде більш доступніша для громадян. Однак ми повинні не забувати про екологічні екстерналії. Що таке екологічне екстерналії? Машини їздять, викидують забруднюючі речовини в повітря. І тиждень тому ми всі  бачили, що сталося в Києві, коли був туман, коли це все, що викидувалось машинами, іншими, я не знаю, забруднюючими речовинами, воно не виходило в атмосферу, а вона залишалась тут. І у нас була ну де-факто така дуже напружена ситуація в Міністерстві екології та захисту довкілля, коли люди нарешті побачили ціну, справжню ціну цих машин на європейських номерах, які знаходяться в Києві та в інших містах. 
Тому на ваш розсуд, міністерство не підтримує. І баланс між ціною і доступністю автомобілів для громадян та екологічним питанням, що люди потім заплатять, не дай Боже, онкологією, іншими речами. Тому що  ті речі, які канцерогенні викидуються через вихлопні гази, вони потім лягають в ціну ліків, потім лягають в ціну інших людей, які не користуються машинами, але, наприклад, у них квартири виходять на магістраль. Ці квартири знижуються в ціні, тому що обезцінюються. Тобто негативна екстерналія, яка є екологічна, вона також повинна бути врахована. І це пріоритети Мінекоенерго, тому просимо враховувати в тому числі і екологічні наслідки від ухвалюваних вами рішень. 
Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Я коротко хотіла би дати слово представникам Урядового офісу стосовно обох цих законопроектів 2078 і 2078-1. 

 МІГАЙ Ю. Доброго дня. Мігай Юлія, Урядовий офіс євроінтеграції. Обидва ці законопроекти не сприяють екологізації та модернізації транспорту, що є цілями Угоди про асоціацію. Тому суперечать фактично їй. Якщо коротко. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Наш попередній проект і висновки, вони говорять про те, що законопроекти не відповідають  праву Європейського Союзу, уповільнюють наближення  національного законодавства до  екологічних стандартів ЄС у сфері транспорту, хоча і зауважуємо, що  ми не маємо  конкретних зобов'язань щодо  часових рамок впровадження екологічних стандартів, які  регулюють вміст шкідливих речовин в вихлопних газах транспортних засобів.
Я  би пропонувала стосовно обох законопроектів  саме в такий спосіб, як прописано  нашими фахівцями секретаріату, власне, і ухвалити  висновки. Немає заперечень, колеги? 
Хто - за, прошу голосувати. Всі. (Шум у залі)  Ні, одностайно.  Правильно сказати "одностайно". Прийняти рішення і стосовно 2078, і 2078-1.  Дякую, колеги. 
Тепер  переходимо з вами до законопроекту… Тут теж у нас  один - основний законопроект і три - альтернативні законопроекти: 2233, 2233-1, 2233-2 і 2233-4.
2233. Проект Закону про внесення змін до Закону України  "Про  ринок електричної енергії". Народний депутат Камельчук звернувся до нас з листом, до комітету   з проханням розглянути без нього, пояснивши те, що він не може бути присутнім  сьогодні на засіданні з якихось інших причин, що він має знаходитися десь в іншому місці.
Колеги, хто хотів би представити цей законопроект, може?  Можливо, міністерство?  (Шум у залі) 
Дякую, що ви є.  Зараз… Ні. Ні, ми по 2233 зараз поки що говоримо.

РЯБЧИН О.М. Якщо дозволите. Ну, мені дивно трошечки як представнику міністерства представляти  депутатський законопроект. Но можу сказати, що якраз… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є підозра, яку сьогодні   непрямо підтвердив Прем'єр-міністр, що якось і до цього і міністерство долучено, до цього законопроекту.

РЯБЧИН О.М. Я можу сказати, що міністерство підтримує, дійсно, 2233. Але я не можу згідно процедури представляти законопроект, який є по суті депутатським. Можу сказати, що, дійсно, міністерству цей законопроект дасть можливість зробити дві речі. Перше, пройти опалювальний сезон без проблем. І друге, дає можливість потенційно, в тому числі і впливати на зниження тарифів на електроенергію для громадян.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, а можна я вас трохи переб'ю. Предмет відання нашого комітету все-таки визначити, чи він відповідає праву Європейського Союзу, чи відповідає Угоді про асоціацію. Ви знаєте прекрасно, пане Олексію, краще ніж багато інших, що у нас є оновлений додаток 27 до Угоди про асоціацію. Відповідно до цього додатку 27 він, значить, перемовини щодо нього велися саме в тому ключі, щоби отримати дозвіл і готовність Європейського Союзу на те, щоби Україна інтегрувалася до енергетичних ринків Європейського Союзу. Нам щойно це підтвердила   керівниця в.о. Урядового офісу на нашій іншій зустрічі, що це якраз одна з наших пріоритетних секторів для секторальної інтеграції. Власне, відповідно до цього додатку там чорним по білому написано, що будь-які законопроекти, чи будь-які ініціативи, законопроекти, постанови Кабінету Міністрів  і таке інше, будь-які акти законодавчі, вони повинні проходити консультації або узгоджуватися, погоджуватися  з Європейською комісією. І наскільки мені відомо, сьогодні уряд якраз і на комітеті асоціації, який відбувся, дійсно, 5 листопада  в Брюсселі, говорив про конкретний механізм стосовно того, як такі речі потрібно погоджувати з Європейською комісією. 
Наш попередній аналіз говорить про те, ви говорите про цілі цього законопроекту, на що він спрямований. Наш попередній аналіз говорить про те, що він порушує як Угоду про асоціацію, так і договір про заснування європейського… Енергетичного, вибачте, Співтовариства, так і 72 Директиву Європейського Союзу. І власне кажучи, потребує цієї обов'язкової консультації з Європейською комісією і отримання висновку Європейською комісією.
Можливо, Урядовий офіс має з цього приводу позицію.

БІЛОУС О. Доброго дня. Білоус Олександр, Урядовий офіс координації європейської та євроатлантичної інтеграції. 
Якщо ми говоримо про зобов'язання в контексті Директиви від 2009/72/ЄС, то по суті перша основна частина, яка стосується спрямування доходів, отриманих від виконання спеціальних обов'язків, то дане питання напряму не пов'язане із зобов'язаннями, які передбачені Директивою 2009/72/ЄС. А якщо ми говоримо про пункт, в якому передбачається встановлення цін регулятором, тобто граничних цін до 2023 року, то по суті це узгоджується, враховуючи, що в директиві передбачається право регулятора - регулюючого органу встановлювати якраз граничні ціни.
Якщо ми говоримо про процедуру, то звісно передбачена така процедура. Вона зараз узгоджується точно з європейськими колегами стосовно того, що за чим має виконуватися, і на якому етапі має направлятися цей законопроект. Тому звісно, він потребує консультацій, цей пункт безпосередньо передбачений, точніше, ця умова передбачена пунктом 5 додатку 27а в розділі консультацій.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А те, що відповідно до пункту 1 статті 269 Угоди про асоціацію, яка передбачає, що ціни на постачання газу і електроенергії для промислових споживачів визначаються виключно попитом і постачанням, - ви не бачите порушення Угоди про асоціацію? А не регулятором, ну, і там…
Тобто це внесення змін до Закону "Про ринок електричної енергії". Ви це віддаєте собі звіт, правильно? Ви визнаєте, що це потребує консультацій з Європейським Союзом.

БІЛОУС О. Звісно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це відповідно означає, що якщо ми з вами, колеги, дійсно прямуємо на секторальну інтеграцію в галузі енергетики, то ми би таких рішень не мали приймати у парламенті без того, щоби отримати конкретну відповідь від уряду в письмовому вигляді, і тут я прошу Урядовий офіс передати  віце-прем'єру і стосовно того, що ми маємо тримати тоді як парламент маємо отримати відповідь від  уряду, що консультації проведені, і ось такий-то конкретний є висновок  Європейської комісії. Тоді ми можемо з вами розглядати, що там з огляду на те, який ми висновок отримали. Тому що це закон України  ратифікований, а відповідно має вище значення, ніж будь-який інший закон  України, ну знову ж таки ази  просто  дотримання законодавств.
Правильно я розумію, чи я щось  плутаю? 

БІЛОУС О.  Все вірно, так. зараз якраз тривають консультації стосовно того, який має бути механізм, тобто  хто кому надсилає попередню версію, хто здійснює  переклад і…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ми вам сьогодні  допоможемо. У мене є пропозиція взагалі, щоб  від комітету ми вже переклали всі ці законопроекти і можемо вам спрямувати і попросити вас провести  ці консультації. Я думаю,  що ви з ними тоді дуже швидко впораєтеся, тим більше, що такі  важливі    питання, як наполягає представник уряду, мають бути вирішені  цим законопроектом.
Будь ласка,  пане Олексій. 

РЯБЧИН О.М.  Я дуже дякую. 
Якщо дозволите, я продовжу. Ми вже з'ясували, що цей законопроект  підтримується урядом, тому що він дозволить  пройти безперебійно зиму і також дозволить знизити тарифи для людей, якщо він буде правильно застосований.
Питання ринку електроенергії, який було введено півроку тому згідно законодавства він   ще в стадії, ну скажемо так,  промислового тестування.  Тобто ринок ще не дії повноцінно, тому що на ньому є певні регуляторні обмеження. І ті додаткові регуляторні обмеження, які вводяться цим законопроектом,  вони повністю в логіці  відладки цього ринку, коли ми бачимо певний дисбаланс, який  зараз відбувається, ми можемо втрачатися.
Я хочу звернути увагу на дві речі. По-перше,  дійсно, згідно закону, який було проголосовано, я будучи  депутатом, також  за нього голосував і підтримував, щоб рішення були  певним чином узгоджені  і, дійсно, у нс є роз'яснення, яке давали нам   наші європейські колеги про те, що  український парламент - це  парламент, дійсно, має такі зобов'язання, тобто написано Ukraine shell, тобто  парламент shell.
Однак, ви, мені здається, неправильно виразилися стосовно  уряду, тому що урядові акти government of Ukraine may, тобто можуть подавати. Тому стосовно парламенту, дійсно,  ті законопроекти, які  парламент треба розглядатися. Стосовно дії урядових  актів, такого зобов'язання у нас немає. Мені здається, що це  було б дуже дивно, якщо  б ми кожний папірець узгоджували. Яким чином Європейська комісія би з цим працювала? до речі, мені здається також, там є певні зауваження стосовно  альтернативних законопроектів, які повинні узгоджуватися з  нашими європейськими колегами. Мені здається, що тільки ті  основні законопроекти повинні узгоджуватися. Але я не фахівець європейського права настільки, наскільки ви  є фахівцями, і вам  вирішувати, чи відповідає він європейським директивам, чи ні. 
Я хочу сказати останнє, що найбільш  суперечлива правка, яка  стосується так званих прейс-кепів, так, дійсно, ті речі, які дозволяють знижувати, контролювати  ціни… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Створювати дискримінаційні умови. 

РЯБЧИН О.М. Вона зараз діє. Но тільки не на рівні  законодавства, вона прописана в законі і діє до  квітня цього  року. Тобто ми не вводимо  нічого нового, ми продовжуємо  цю норму трошечки  далі. Ми можемо сперечатися і це до парламенту. Не уряд  подавав цей законопроект, а народні депутати, що продовжена ця норма повинні бути з квітня 2020 до 2023-го, це вже  законодавцю вирішувати, до якого. Але ми в міністерстві  не бачимо нових  процедур, ми бачимо продовження тієї  процедури, яка вже узгоджена  регулятором і вже застосовується. Тому саме з цих причин ми не бачимо  сенсу проводити  консультації  до того, що механізму у  цих консультацій  немає і жоден законопроект, який входить в сферу Мінекоенерго, ще не було прийнято цією Радою… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, доведеться вже починати вже колись.

РЯБЧИН О.М.  Ми із задоволенням. Ми з задоволенням як люди,ґ які інтегруються в  Європу і  дотримаємося всіх    законодавчих норм, будемо це робити. Як ще раз я повторюю, цей законопроект дозволить пройти  зиму, дозволить   вплинути на ціну електроенергії для  українських громадян і якщо ви вирішите, що там потрібні додаткові  консультації, вони, звісно, будуть проведені. По якій процедурі, я ще не знаю, і хто повинен це робити. Із задоволенням. Зараз ми бачимо, що просто продовжується та процедура, яка вже існує.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Навіть, якщо процедура продовжується і змінюється термін цієї процедури, то це передбачає консультації. І ви самі щойно  підтвердили те, що shell -  це означає, що всі законопроекти, які змінюють умови, діючі умови, повинні пройти це узгодження з Європейською комісією. Інакше ми з вами підважуємо взагалі перспективи нашої з вами інтеграції в енергетичні ринки Європейського Союзу. І давайте чесно про це говорити.
Будь ласка, пане Валентине.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую. 
Шановні колеги, шановні представники уряду, я підтримую проект рішення, яке розробив комітет на сьогодні щодо того, щоб обов'язково, і саме так ми наполягаємо, обов'язково були узгоджені в порядку консультації з Європейською комісією законопроекти, які ми сьогодні розглядаємо, це перший пункт.
Для урядовців ми доповідаємо, що ми вам допомогли, ми зустрілись, весь комітет з новим послом Європейської комісії в Києві, паном  Маасікасом. Вони готові в будь-який спосіб зручний для уряду в тому числі, працювати і консультувати вас. Але в цьому випадку третя моя пропозиція, що ми б чекали від вас, дійсно, в письмовому вигляді результат консультацій уряду з Європейською комісією з цих законопроектів. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз хвилиночку. Будь ласка, колеги, у кого ще є з народних депутатів бажання висловитися?
Будь ласка, пане Олексію, дуже коротко. 

РЯБЧИН О.М. Я зі своїми колегами провів ще додаткову консультацію. Ми сьогодні вперше від вас почули, що є проблеми з цим законопроектом. Тому що це перший де-факто законопроект, який викликав таке обурення комітету. Тому ми дуже просимо в рамках співпраці продуктивної з комітетом, якщо у вас є певні застереження і ви бачите, що тут є якісь проблеми, проекти рішень заздалегідь дати нам можливість ознайомитися. Тому що ми навіть не знаємо, що у вас в рішенні написано для того, щоб ми могли обґрунтовано на це відповісти. Зараз із того, що ми бачимо, ми бачимо тут процедуру, яка і вже застосовується, вона може бути продовжена далі, що допоможе, в тому числі пройти безперервно зиму і знизити ціни для людей, що є пріоритетом для цього уряду і для цього Президента. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проект висновку говорить про те, що цей законопроект не відповідає праву Європейського Союзу та не відповідає Угоді про асоціацію. І до прийняття законопроекту Верховною Радою України Україна повинна провести консультації з Європейською комісією щодо сумісності законопроекту положенням права Європейського Союзу. І такий висновок якщо колеги підтримали б, то потрібно було би спрямувати до головного комітету. Знову ж таки це політичне рішення, як потім Верховна Рада це може проголосувати чи не проголосувати такий проект закону. Але разом з тим без… і Європейський Союз, - те, що сказав пан Валентин, - Європейський Союз де-факто підтвердив, що вони готові в оперативному дуже режимі опрацьовувати ці ініціативи, якщо Україна з ними, звертається з ними до європейської сторони. Вони вже створили для цього, вони створили для цього відповідну спроможність і готові приймати це в оперативному режимі.
Колеги, які будуть пропозиції?

_______________. Питання коротке до представників уряду. Чи правильно я розумію, що у вас не було ще змоги офіційно звернутися до відповідних органів Єврокомісії? І чи є взагалі розуміння отакої технічної сторони, так би мовити, оцих наших моментів: робота по наближенню отих технічних стандартів? І наскільки саме технічна сторона, так би мовити, оцієї співпраці з Євросоюзом страждає від такого роду законодавчих ініціатив?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я тільки зроблю, дозволю собі один коментар. Саме на, як я сказала, на Комітеті асоціації минулого тижня було узгоджено з європейськими колегами, що цей механізм зараз там вони готові запустити - між Україною і Європейським Союзом. Я не знаю, пан Олексій, по-моєму, не брав участі у Комітеті асоціації, а ваш колега - тим більше. Я так розумію, він ще не був, не був в уряді на той момент.

РЯБЧИН О.М.  Я дякую за запитання. 
Наш колега заступник міністра з європейської інтеграції Костянтин Чижик був на цих заходах, і він доповідав нам про ті зміни, які будуть, і про ті механізми, які будуть розроблені, в яких ми будемо приймати участь, коли вони будуть започатковані. Ми не можемо розпочинати щось, чого ще немає. Механізму ще немає. Тому ми не можемо приймати участі в якихось речах, яких ще просто ще немає, які передбачаються законодавством. Але ми знаємо одне, що прийняття цього законопроекту дозволить нам без проблем зайти в зиму і в опалювальний сезон, завдяки, я не знаю, кліматичній зміні, у нас зараз тепла…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексію, це буде рішення комітету головного стосовно того, чи він дозволить зайти в зиму, чи не дозволить. 
У мене до вас конкретне питання. У вас є застереження стосовно того, що ви там, чи у вас є там аргументована позиція стосовно того, що цей проект порушує чи не порушє угоду чи право Європейського Союзу? Ви можете надати підтвердження того, що він не порушує нічого? 

РЯБЧИН О.М. Якщо ваша ласка, дати нам ознайомитися з проектом рішення, який було підготовлено шановним комітетом. Якщо б ви нам його хоча б сьогодні або разом із запрошенням на цей комітет надіслали, ми б змогли вам давати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас в принципі немає таких зобов'язань. Але ми можемо зараз його  показати. 

 РЯБЧИН О.М.  Немає. Но, якщо ви бачите, є певні  зауваження, ми б хоча б на них відповіли би аргументовано. Наш попередній аналіз… Я дуже дякую. Наш попередній аналіз показує, що таких механізмів немає. Тому…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ви говорите про механізми, консультації...

РЯБЧИН О.М. Отримання відповідного погодження винесення на розгляд Верховної Ради, такої пропозиції є передчасним. Тому ми не бачили  цих речей. Вирішувати шановним депутатам комітету, яким чином дозволяти чи не дозволяти про це, заходити в зиму і працювати в зимовий період. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей. Колеги, добре. Дивіться, нам не вирішувати зараз тут в наш предмет відання. Я наголошую ще раз, предмет відання цього комітету полягає в тому, щоб визначити, чи пропозиція, яка спрямована на вирішення тої чи іншої проблеми, чи вона відповідає, чи не відповідає праву ЄС, чи Угоді про асоціацію.
Будь ласка, пане Дмитро, і будемо голосувати. 

 ЛОБОТА Д.В. Так. На жаль, я теж це вимушений признати, що предмет нашого відання - це зазначити відповідність цього закону, чи не суперечить він праву, нашій Угоді про асоціацію. Я розумію, що цей законопроект дуже потрібний, він у наших складних умовах дозволив би пройти без проблем опалювальний сезон. Це все зрозуміло. Але, дійсно, зараз ми знаходимося в Комітеті європейської інтеграції. І дуже хочу… я  сподіваюся, що ви проведете потрібні консультації і  зможете внести зміни до цього проекту, щоб аби не було… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Або отримати погодження, це ж теж варіант.  Тобто може і зміни треба…

ЛОБОТА Д.В. Я його всім серцем підтримую, я розумію, що він потрібен. Але як член Комітету з європейської інтеграції…

РЯБЧИН О.М.  Це не кабмінівський законопроект, це депутатський, ми не можемо. У нас нема інструменту… (Шум у залі) 

 ЛОБОТА Д.В. Це дуже погано, що   ви не отримали висновку… Це для нас теж… Ну, на майбутнє ми  будемо старатися виправити ці помилки. 

_______________.  Можна додати? 
Колеги, тут знову ж таки у нас виникає проблема комунікацій. Я не думаю, що це проблема уряду, що вони не отримали висновки. У нас, дійсно, в робочому  режиму ми обмінюємося висновками, і це є, і це  прописано в наших зобов'язаннях, ми  можемо надавати  один одному висновки. Напевне, що це урок для винесення на наступний раз і, дійсно, пан Юрій, колега Камельчук… (Шум у залі)  Зараз, Діма. Я сьогодні з ним була на тренінгу   від Стенфордського університету, де він зараз знаходиться, тобто там ще паралельно комітет відбувається, в якому він є профільним. Тому, напевно, що нам треба посилювати  представництво авторів на наших засіданнях.   А вам дякую за обґрунтовану відповідь стосовно того все-таки, що  це дає споживачу, виборцю, громадянину України. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я вже ознайомилась  з проектом висновку. Чи є якісь інші пропозиції стосовно  нашого з вами… до проекту висновку. (Шум у залі) 
О'кей. Хто за те, щоби підтримати проект висновку і, власне кажучи, попросити звернутися  до факту… не тільки до ну до колег в профільному комітеті, а і в комітеті… а і в уряді стосовно  того, щоб вони провели консультації перед тим, як ми розглядаємо цей законопроект. 
Прошу голосувати. Хто - за? Хто - проти? Хто - утримався? У нас 4 "за", тому що пан Валентин сказав, що його голос "за". Тому рішення прийнято. Дякую.
У нас є аналогічні, не аналогічні, вибачте, альтернативні до цього законопроекти. Законопроект пані Гриб 2233-1.
Будь ласка, пані Вікторія, якщо можна, коротенько нас познайомте з відмінностями, де-факто з відмінностями вашого законопроекту з основним законопроектом.

ГРИБ В.О. Доброго дня, шановні члени комітету. Ви знаєте, мені здається, по суті мій альтернативний законопроект розглядати, можливо, і не треба. Я погоджуюся з вашим висновком з приводу того, що всі: і основний законопроект, і альтернативні, вони повинні бути спрямовані для консультацій в Європейську комісію.
Крім того, я піднімала це питання більше місяця того на засіданні нашого основного комітету. І колеги вже могли це зробити, бо час був. Не треба казати, що часу нема. Якщо кажуть, що немає процедури, то я хочу зазначити, що той закон Україною був прийнятий ще в червні. І Президент, вже Президент Зеленський, він підписав той закон. Ми не можемо тут порушувати законодавство як України, так і міжнародне наше законодавство. І дійсно міжнародне законодавство має пріоритет над нашим внутрішнім українським законодавством. Це по-перше.
По-друге, якщо колеги кажуть, що цей законопроект безпосередньо зараз спрямований на те, щоб пройти опалювальний сезон, то я вам хочу сказати, що це можливо зробити і без цього законопроекту. Бо колеги також, вони відмітили той факт, що до квітня дійсно НКРЕ, вони можуть встановлювати ті кепи - граничні ціни. І ми якраз проходимо зиму.
А якщо ми з вами зараз надамо можливість ще на два роки продовжити правила гри, то ніхто нічого робити на тих ТЕЦ просто не буде. І ота наша проблема, яка була, яка є сьогодні з опалювальним сезоном, вона буде в нас постійно.
Тому я вас дуже прошу по моєму альтернативному законопроекту прийняти таке саме рішення, як ви прийняли по першому. Так само, як і по номер два, і номер три, і номер чотири - тільки тому, що всі вони зараз суперечать українському законодавству. І, знову ж таки, проблема не в опалювальному сезоні. Проблема в ефективності безпосередньо роботи ТЕЦ. І проблема в тому, що вони зараз не можуть сплачувати за газ. Тому що там для них дуже дорого, і вони не можуть погасити ті борги. Це  можна вирішувати іншим шляхом. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже дякую. 
У нас трошки висновок щодо вашого законопроекту і щодо наступного він трохи відрізняється. Тому що ви пропонуєте конкретні механізми узгодження, якраз які можна використовувати в рамках європейського законодавства. Ви пропонуєте консультації і погодження з Антимонопольним комітетом України. І це дозволяє, в принципі, змінити взагалі трошки іншу ситуацію. Тому наш проект висновку говорить про те, що законопроект не суперечить праву ЄС і Угоді про асоціацію. Разом з тим, до прийняття законопроекту Верховної Ради України Україна повинна провести консультації з Європейською комісію щодо сумісності законопроекту з положенням права Європейського Союзу. 
Я пропоную, колеги, голосувати за цей проект висновку, якщо немає інших пропозицій.  Хто - за? Ми одностайно. Дякую. 
У нас є наступний законопроект знову ж таки аналогічний. Пан Михайло Бондар. Тут є його представник. Значить, він де-факто цей законопроект теж пропонує додаткові механізми от якраз консультацій на відміну від основного, ну, і пропонує різні варіанти вирішення цього питання. 
І знову ж таки наша попередня пропозиція нашого секретаріату полягає в тому, щоб провести консультації, так як і з іншими законопроектами з Європейської комісії щодо сумісності законопроекту положенням права ЄС. Разом з тим, аналіз говорить про те, що цей законопроект, пропонуючи різні варіанти узгоджень, не суперечить праву Європейського Союзу і Угоді про асоціацію. Ну, але потребує отаких же точно так само узгоджень з Європейською комісією згідно з Додатком 27, який ратифікований Верховною Радою України. 
Хто за цей проект висновку, прошу голосувати. Одностайно. Дякую. 
І 2233-4. Цей законопроект, народний депутат Мороз. Тут просто продовжується, де-факто продовжується термін право регулятора… 
Будь ласка.

МОРОЗ В.В.  Да, в принципі, 59 округ, Мороз Володимир.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую, пане Володимире, що ви тут є.

МОРОЗ В.В.  Я представляю Донеччину. Я, в принципі, хотів би стати на бік людей, які виконують сьогодні завдання по електричній енергії, які производят електричну енергію і тепло. Сьогодні, в принципі, мій закон говорить про те, що  сьогодні велика заборгованість перед нашими компаніями, перед ТЕЦами. Це і Луганська ТЕЦ, і це сьогодні і Слов'янська ТЕЦ, яка знаходиться в нашому регіоні. І практично Луганська ТЕЦ, вона уже перейшла працювати на газ. А, мабуть, якщо у нас не буде вугілля марки А, то прийдеться і декільком ще станціям переходити, це Слов'янська ТЕЦ. І сьогодні ті регулятори, які сьогодні кажуть, що у нас повинно бути на добу вперед 64 копійки за кіловат-час, то вони  не покривають ті затрати. На затрати вугілля, яке сьогодні ми говоримо. Вони там на рівні 1450-1500. А на ринку сьогодні вугілля у нас 1950 і за 2. І плюс ще газ, який у нас сьогодні тоже з ціною 5,392, а 164 копійки, ми говоримо про ціну 4 тисячі. І тому як працювати цим підприємствам, які мають великі уже заборгованості на сьогодні, тільки там, мабуть, про Луганській ТЕЦ уже 999 мільйонів гривень. Це тільки в березні…

_______________. Пане Володимире, по Луганській ТЕЦ ..….. інші проблеми. Воно не стосується взагалі того, що говорять колеги зараз. А це інший випадок, абсолютно інший. І там просто Російська Федерація на сьогодні зупинила…

МОРОЗ В.В. Я хотів би продовжити просто. Да, я кажу про … Ну, ви працюєте на газу, який не покриває. А також слід зазначити, що на сьогодні існує проблема постачання  вугілля. У нас, по-моєму, зараз я скажу.  Через обмеження саме  Російська Федерація на експорт енергоресурсів до України. Так Луганська ТЕЦ,  яка є єдиним джерелом виробництва електроенергії, для одного мільйона мешканців на контрольній території Луганської області уже сьогодні вимушена працювати виключно, я вже сказав,  на газу. І так, і що, мабуть, буде і Слов'янська ТЕЦ та інші станції. І тому регулятор повинен бути. Треба врегульовувати ціни на газ. 
Законопроектом пропонується тимчасово до 1 квітня 2020 року надати право регулятору установлювати регульовані ціни закупівлі гарантованим покупцем електричної енергії, виробленої на електростанціях, які використовують виключно природній газ. Для відшкодування економічно-обгрунованих витрат на виробництво електричної енергії. Встановлення регульованих цін здійснюється за рішенням Кабінету Міністрів. Таке рішення відповідає вимогам Закону України "Про ринок електричної енергії" та третього енергопакету, що покладання спеціальних обов'язків.
Слід зазначити, що проект 2233 ініціатори Камельчук, Жупанин, Шипайло. Вони не вирішують цих проблем, які я сказав. І тому у мене є альтернативний закон…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую. 
Власне кажучи, наш так само попередній аналіз говорить про те, що застосовуючи оці обмежувальні і регуляторні заходи, це ідеться про певною мірою створення дискримінаційних заходів на ринку енергетичному. Тому і ваш законопроект, який 2233, він порушує як право Європейського Союзу так і Угоду про асоціацію, так і, власне кажучи, договір про заснування Енергетичного співтовариства серед засновників якого ми як країна також є. І тому ваш законопроект не відповідає праву Європейського Союзу, угоді. І до прийняття Верховною Радою України цього законопроекту ми так само мали би провести консультації з Європейською  комісією щодо сумісності законопроекту положенням права ЄС.
Колеги, чи є якісь застереження  до проекту висновку чи інші пропозиції? Будь ласка.

_______________. Короткий коментар. Вдячний розробникам, авторам законопроектів. Я вдячний представникам уряду, що допомагаєте нам з тим, щоби розібратися з цими законопроектами. Ми розуміємо ту мету, на якій уже неодноразово фокусувався уряд, провести опалювальний сезон, пройти цю зиму. Ми розуміємо системність цієї проблеми, але в той же час ми наголошуємо на необхідності розуміти політику євроінтеграційну, яку ми як комітет призвані проводити. За відсутності відповідних консультацій і письмових висновків ми заходимо в дуже складні відносини з нашими європейськими партнерами у вигляді повного такого з нашого боку демонстрування, точніше, з нашого боку, відсутності бажання все-таки виконувати ті зобов'язання, під якими ми підписалися.
Справа в тому, що це все можна робити. Є механізми відступлення, вони, може, не визначені настільки детально, наскільки треба, але це все рівно можливість така присутня. І за наявністю досить чітких зауважень і заперечень, будемо прямо казати, з боку наших європейських партнерів до деяких цих ініціатив, і у нас додаткова інформація, про яку сьогодні ми не говоримо. Вона, в принципі, не є ключовою до прийняття цих рішень, але є ряд в тому числі і технічних проблем з тим, в якій кількості, наприклад, на ринку електроенергії з'являється електроенергія з країн не членів співтовариства, яким чином система українська реагує на той об'єм електроенергії, які проблеми виникають у наших, будемо говорити, суб'єктів. 
Тому в комплексі ці всі питання, вони потребують чіткого дотримання нами оцієї процедури. І якщо ми дотрималися її, якщо ми змогли пояснити, чому ми вимагаємо відступлення, в даному випадку абсолютно логічним виглядає те, що така мета важлива, як забезпечення безперебійного постачання в такий складний зимовий період, абсолютно.  Але недотримання цих процедур викликає, ну, досить серйозні технічні і серйозні політичні ризики. І, якщо ми ці ризики не враховуємо, ми будемо, ми з вами те завдання благородне - забезпечити опалювальний сезон - просто можемо завалити в тому числі і через ці причини.
Тому тут ще раз підтверджую те, що в комітеті, виробляючи ці висновки, ми в першу чергу звертаємо увагу на те, що ті механізми відступлення від тих чи інших зобов'язань, вони є. Вони не обов'язково, навіть якщо їх не виписано там в точності, як ви говорите, ці процедури, це не означає, що цього не можна зробити. Ми мусимо просто це зробити в будь-який спосіб, який дозволив би нам говорити про те, що ми виконали те зобов'язання, яке ми на себе взяли.
Ми в даному випадку просто не бачимо навіть мінімальних доказів того, що…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так. І тим більше, що ми розуміємо, що сьогоднішня регуляція НКРЕ, вона дозволяє в принципі уряду приймати рішення, які дозволять проходити цей опалювальний сезон. Тому що той, що пропонується вашим законопроектом, ну, ще 2233, вертаючись… Ну, окей, той, який підтримує міністерство, скажімо так, воно, власне кажучи, говорить, що це продовження термінів, того, що сьогодні діє. І тому це означає, що уряд сьогодні може нормально і ефективно (до 1 квітня воно діє), може пройти цей опалювальний сезон. 
Тому незрозуміло, в чому така необхідність? А необхідність саме, як виявляється, в тому, щоб продовжити це на кілька років і не дати можливості де-факто функціонувати ринку електричної енергії з ціллю інтегруватися в європейську енергетичну систему. 
Ми проголосували, так, за 2233-4? Ні? А, о'кей, колеги. 
Хто за проект рішення, яке я озвучила? Прошу голосувати. Дякую. Одностайно. 
У нас з вами є проект постанови, теж зареєстрований пані Вікторією. Проект Постанови про проведення консультацій з Європейською Комісією (через секретарів Рад асоціації) щодо сумісності положень проекту закону про внесення змін до Закону України "Про ринок електричної енергії" (реєстраційний номер 2236 від 07.10.19 року) з положеннями acquis Європейського Союзу. Реєстраційний номер цього законопроекту 2293 від 18.10.
Пані Вікторіє, ви може так паралельно і про один, і про другий. Наступна постанова якраз стосується законопроектів… Тут, я так розумію, 2236 і альтернативні, і тут 2233 і альтернативні. Правильно? 

ГРИБ В.О. Так, мова якраз іде про те, що у нас на сьогодні, якщо ще немає механізмів, то Верховна Рада вона може прийняти дві постанови і якраз по тих постановах провести консультацію з Європейською комісією. Чому тут дві постанови? Тому що, дійсно, є такі законопроекти 2233 і альтернативні і є 2236 і альтернативні. Вони також стосуються втручання в ринок електроенергії. І якщо ми приймемо в Верховній Раді такі постанови, я думаю, що їх треба ставити на голосування перед тим, як взагалі виносити ті законопроекти до залу, бо вони були винесені ще на тому тижні пленарному. І уявіть собі, якщо б вони були поставлені вже і нічого не було б зроблено, ми б дійсно порушили з вами зобов'язання міжнародні України. Тому я прошу, дійсно, проголосувати за прийняття тих постанов. Це буде, надасть можливість провести консультації безпосередньо з Європейською комісією і ми нічого з вами не будемо порушувати. 
Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, я думаю, що це аналогічні два рішення і по проекту Постанови реєстраційний номер 2293 і 2294.
Будь ласка, пане Олексію.

РЯБЧИН О.М. Я дуже дякую. Просто декілька разів згадувалась позиція міністерства. Я хотів би відповісти, якщо можна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А це по цьому питанню?

РЯБЧИН О.М.  І в тому числі і по цьому питанню.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тільки по постановам, ми зараз тільки про постанови говоримо.

РЯБЧИН О.М. В тому числі і по цим. Я не можу коментувати ті рішення, які були Верховною Радою, ті законопроекти, які були прийняті. Питання в тому, що вже було прийнято один законопроект Верховною Радою якраз - внесення змін до деяких законів України у сфері використання ядерної енергії, які…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, і ми відхаркуємо…

РЯБЧИН О.М.  Який шановний комітет…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановний комітет, значить, провів… Давайте я вас поінформую. Шановний комітет підтримав у першому читанні цей законопроект. І тільки після того в цей законопроект було внесено за кілька годин до розгляду у Верховній Раді головним комітетом…

_______________. Вночі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вночі були внесені зміни, і вже ці зміни наш комітет не розглядав. І на жаль, вони спричинилися до викривлення існуючого ринку електроенергії і дозволу імпортувати електроенергію з Російської Федерації.
Давайте, будь ласка, по постановам, якщо можна. 

РЯБЧИН О.М.  По постановам, так. Я ж сказав, я не коментую, але як вже був законопроект, і зараз є законопроект, і ми бачимо прецеденти як міністерства, тому ми б були дуже вдячні, якщо б ви і стосовно того законопроекту, який вже був, і стосовно цього законопроекту, і ті далі будуть, тому що в нас будуть дуже важливі законопроекти по анбандлінгу для того, щоб ми змогли внести зміни відповідні і провести всі за європейськими законодавчими ініціативами процедури до 1 січня, що дасть можливість уряду, міністерству та іншим задіяним особам провести всі дуже-дуже складні процедури, ми були б дуже вдячні, якщо б ви заздалегідь в рамках партнерських взаємовідносин, у вас немає таких зобов'язань, але були б дуже вдячні, якщо б ви давали такі висновки стосовно того, що у вас є певні застереження, тому що, як ми вже зазначили, процедури, за якими міністерство зобов'язане щось робити, її немає.
І шановний депутат…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це не міністерство зобов'язано, а в рамках органів асоціації є зобов'язання.

РЯБЧИН О.М.  І шановний депутат пропонує це вирішити на рівні законопроекту і прийняти. Я як міністерство не можу на це впливати, це на вибір шановної Верховної Ради. Тому були би дуже вдячні конструктивній співпраці для того, щоб ми могли пройти опалювальний сезон і українці отримали те, що чого вони гідні - тепло і електроенергію.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. То ми вам пропонуємо допомогти. Я так розумію, що пані Вікторія цими постановами якраз, і проектами постанов,  і пропонує допомогти уряду чимшвидше вирішити це питання. І тобто якщо… Поки уряд шукає ті варіанти, от Верховна Рада просто пропонує, як швидко це зробити просто. І це якраз на це і спрямовано.

_______________. Дозвольте? Перепрошую, уточнення тоді стосовно цих постанов. Ваша думка, вони допоможуть нам пришвидшити ці процеси і вирішити те питання технічне, про яке ви в тому числі говорили, про відсутність чіткого механізму на сьогоднішній день достатнього для швидкого прийняття таких от рішень по узгодженню тих чи інших відступлень від зобов'язань.

РЯБЧИН О.М.  Дякую. 
Попередній аналіз, який був з нами, він каже про те, що 2233 не потребує узгоджень. Але, якщо будуть прийняті такі постанови, це на розсуд залу. Ми є фахівцями в енергетиці та захисту довкілля, ви є фахівцями в євроінтеграції і законотворцями. Якщо ви так вирішите, то ми будемо виконувати те, що ви вирішите. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми чули позицію Урядового офісу, який теж вважає, що ці законопроекти, якраз на базі якого функціонує один з органів асоціації, це Комітет асоціації, і голова Урядового офісу є співголовою Комітету асоціації з боку України. Це перше. І Прем'єр є співголовою з українського боку Ради асоціації. Або в рамках комітету. І це найшвидше, те, що пропонує пані Вікторія. Тому що це на рівні секретарів, да, Ради асоціації. А це є голови комітету, співголови Комітету асоціації. На технічному рівні це дуже швидко можна зробити. І це те, що пропонує пані Вікторія, найлегший і найшвидший, найменш політизований шлях для узгодження. І це не міністерство робить… Бо це буде біда, якщо тільки окремо кожне міністерство буде узгоджувати те, що воно хоче. А через органи асоціації це робиться, і все. 
Будь ласка.

РЯБЧИН О.М. Якраз стосовно цього вже були і певні процедурні моменти узгоджені з тією стороною. Тобто якраз велася дискусія стосовно того, який комітет має бути залучений до цих консультацій. Ну, і попередньо узгоджено, що це має бути профільний комітет, якщо по енергетиці ми маємо на увазі, да. Вже якісь певні механізми є, що Урядовий офіс має бути точкою входу і виходу для цих законопроектів. Тому…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звичайно. Звичайно, що Урядовий офіс це має робити.

РЯБЧИН О.М.  Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, які буду думки стосовно цих проектів постанов і проектів рішень нашого комітету? У нас з вами є позитивний проект рішень стосовно цих постанов. Є якийсь інші думки? Можу ставити на голосування? 
Я пропоную рішення комітету щодо постанови 2293, що ми прийняли рішення рекомендувати головному комітету внести зазначений проект постанови на розгляд Верховної Ради України для прийняття її в цілому.
Хто за такий проект рішення, прошу голосувати. Хто - проти? Одностайно, да? Я просто не зрозуміла.
І по 2294. Колеги, аналогічний проект рішення, тільки по іншим законопроектам. Хто за такий проект рішення? Дякую. 
Дякую, пані Вікторія. 

РЯБЧИН О.М.  Ми вам також дякуємо за можливість  конструктивного діалогу і сподіваємося на конструктивну співпрацю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хотіла би зазначити, колеги. У нас також є… ну тобто ми ще, може, поки до "Різного"  не прийшли, я хотіла колегам  запропонувати з комітету, ну, власне, нашого  листа від нашого комітету. Ми підготували вже силами експертів залучених всі переклади -  і 2233, і всіх альтернативних, і 2236, і всіх альтернативних - англомовні. Ми… щоби звернутися до уряду з тим, щоби вони провели ці консультації і надали  відповідні висновки, і скоротити час для їхнього ну там перекладу і звернення до  Європейської комісії з тим, що ми розуміємо, що є там… є серйозні потреби, які потрібно вирішувати, і тому ми, максимально будучи налаштованими на конструктив і на те, щоби якомога краще взаємодіяти з  урядом, то передати такого листа, звернутися, з урядом… Ну, і позатим так само спрямувати цього листа до наших колег з парламентського комітету асоціації для того, щоби ми могли ці питання також обговорити під час засідань, засідання нашого парламентського  комітету асоціації, яке в грудні має бути. 
Що ви скажете, колеги?  Це я до колег з  комітету звертаюся.

______________.  Ну, підтримувати таке рішення. І знову ж таки вже звучало сьогодні те, що в результаті діалогу з нашими європейськими партнерами визначається там певна, прозвучало, точка входу для такого діалогу. Профільні комітети, Офіс уповноваженого, ми теж є цією точкою  входу. 
І з приводу цих законопроектів. У нас досить останнім часом інтенсифікувалися контакти з нами  як з точкою входу з боку наших колег в Європарламенті. І ми бачимо необхідність якомога швидше нам звести нашу політику, наші дії урядові і парламентські, комітетські для того, щоб ми підтвердили свою готовність бути в цьому діалозі, якомога швидше напрацьовувати рішення. І в жодному разі не приймати, будемо так казати, якісь такі рішення, які дозволять засумніватися в тому, що ми в принципі готові до такого діалогу і до того, щоб виконувати свої зобов'язання.
Тому ще раз велике прохання, ми відкриті до спілкування, нам треба оцей от контакт налагодити на постійній основі і обмінюватись інформацією дійсно до того, як ми збираємося там за цим єдиним столом її обговорити. Але ще раз хотів би наголосити на тому, що у нас багато запитів на пояснення тих чи інших наших ініціатив саме в цій сфері і багато таких дуже конкретних зауважень. І ми дуже сподівалися на те, щоб з боку уряду і профільного міністерства і Офісу Уповноваженого ці запити не залишилися без уваги, зроблені відповідні відповіді. І ми якомога швидше, як швидше ми отримаємо від вас інформацію, нам буде легше в тому числі і комунікувати зі свого боку з нашими колегами, тому що до нас ідуть регулярні запити.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що ми всі з вами націлені на одну спільну велику справу, так. І в рамках цієї великої справи ми просто маємо, максимально взаємодіючи один з одним, рухатися максимально швидко.
Колеги, в нашому там потенційному цьому проекті рішення, який я би пропонувала розглянути, там також є рекомендація. Я просто хочу звернути вашу увагу на це, да, рекомендація суміжним комітетам і Верховній Раді утриматись від розгляду і прийняття цих проектів законів, про які ми от вели мову, - і 2236, і альтернативний 2233, до отримання від Європейської комісії висновків щодо сумісності проектів законів з положеннями, які з Європейського Союзу.
Немає заперечень стосовно цього?

_______________. Це на комітет, що в грудні?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це і на комітет… Ні, але ми хочемо звернутися тут, перше, що ми звертаємося до уряду, вірніше, це друге. Да, до уряду, щоб вони провели консультації, і самі готові спрямувати це так само до Європейської комісії. 
Ну, тобто поки всі будуть думати, може, ми отримаємо від Європейської комісії відповідь уже по цим всім законопроектам. Ми їх всі переклали на англійську мову. 

_______________. Я просив би дати нам, просив би дати час на більш детальне ознайомлення. Відкласти на пізніше.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. По цьому рішенню давайте, ми зараз… давайте до кінця засідання, може, ви тоді з ним ознайомитеся. 
А поки що ми перейдемо до… Дякую дуже. Ми перейдемо до пункту 9 нашого порядку денного - законопроекти, що регулюються національним законодавством країн-членів Європейського Союзу, не стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи і не потребують експертного висновку Комітету з питань інтеграції України з ЄС, реєстраційні номери: 2069, 2111, 2114, 2125, 2118, 2047, 2190-2, 2257, 2241, 2250, 2190-1, 2252, 2126, 2232, 2275, 2299 - всього 16 штук. І потім ми перейдемо ще до цих земельних законопроектів, як ми говорили раніше. 
По цим законопроектам, там є якісь наполягання стосовно того, що вони сюди не входять? Не можуть входити до цього списку? Немає.
Хто за такий проект рішення по цим 16 законопроектам, прошу голосувати. Дякую. Одностайно. 
І тепер, значить так, вам роздані, ну, вони аналогічні, ці проекти висновків, по законопроектам 2178 і всіх альтернативних, то включно до 27, 21, вибачте, 78-10, так? Ну, тобто які пропонують, які стосуються ринку землі, які пропонують проект висновку - визначення законопроекту як такого, що регулюється національним законодавством країн-членів Європейського Союзу, не стосується зобов'язань України в рамках Ради Європи  і не потребують експертного висновку Комітету з питань інтеграції з Європейським Союзом.
Хто за такий проект висновку, прошу голосувати. Дякую. 
Власне кажучи, ми з вами тут переходимо до цього проекту… рішення, вірніше. Ми можемо з вами там детально переглянути, може, порядок того, як би ми хотіли сформулювати наше рішення стосовно того, що би ми пропонували. Може, першим, наприклад, звернутися до уряду. Оце цей лист, який… Не лист, вибачте, проект рішення, який вам… 
Надсилали ж ви його? Так само, так. А ви роздали. Просто я думала, що ви теж, вибачте, насилали. Я перепрошую, що було надіслано. 

_______________. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді давайте, тут у нас, оскільки у нас не було на минулому засіданні, вибачте, на минулому тижні не було засідання комітету, у нас було звернення від Міністерства закордонних справ України про те, що 12-13 листопада у місті Вільнюс (Литва) відбувається регіональний семінар "Зміцнення чесності парламенту в рамках проекту з ефективного врядування, посилення заходів з попередження та боротьби з економічною злочинністю". 
Метою семінару є підтримка держав Східного партнерства здійснення кроків з імплементації етичних стандартів членами парламенту. Я думаю, це на часі для нашого парламенту. Організатори заходу покривають витрати на трьох учасників від України, до компетенції яких належить питання парламентської етики. 
Нам пропонували визначитися з кандидатами. Це прийшло від Управління забезпечення міжпарламентських в'язків Верховної Ради. З огляду на те, що це є, по-перше, завтра, навіть завтра можна було б летіти, якби це може не був пленарний тиждень. Я не знаю, колеги, воно наскільки це ще можливо. Нічого не можливо, да? Просто у мене була думка, а може когось від секретаріатів треба було би послати, того ж, наприклад, умовно, регламентного комітету когось там, з нашого, ще з якогось. Тобто це просто як варіант рішення на майбутнє тоді. На жаль, тут ми можемо просто констатувати, що воно пізно нам потрапило на очі, я мала вас проінформувати. Власне, тільки оцей проект. Вибачте, я не бачила. 
Секретаріат каже про те, що ще була інформація від наших колег з Литви. Пам'ятаєте, ми говорили з послом Литви, зустрічалися і говорили про те, що ми готові зустрічати тут наших колег з Литовського Сейму. А в грудні місяці вони пропонують конкретну дату свого приїзду, це 20 грудня. Нагадую, що у нас там ПКА 18-19-го, це пленарний тиждень, але це… А який це день тижня? 20-е,  це п'ятниця? То це якраз дуже добре. Починаючи з 14 години, ми можемо… До того, вони можуть планувати зустрічі, наприклад, з виконавчою гілкою влади, вони деколи це планують, а з 14-ї тоді з комітетом. Правильно, колеги? П'ятниця, 20 грудня. 

_______________. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Значить будемо вертатися 19-го, можемо вночі звернутися, це Страсбург, можна… там через Франкфурт серед ночі  прилітають. Але до другої години дня, я думаю, що ми точно прилетимо. О'кей. 
Тоді на 20-те, так, колеги, ми можемо підтверджувати нашим колегам з Литви? Да, ми їх приймаємо, да, ми їх приймаємо. Ні, не ми летимо, це вони запропонували, що вони готові приїхати, а ми говорили їм, що ми в грудні готові, вони запропонували в грудні, можуть 20-го. О'кей? Тобто прошу собі позначити, що ми всі зайняті 20 числа з обіду з литовською делегацією, у ваших календарях. О'кей? 
Ми можемо це рішення, наприклад, в чаті проговорити, якщо…

_______________. Да, ми тоді проговоримо…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Але давайте сьогодні, щоб ми не відкладали. Просто тобто, якщо ми хочемо бігом це зробити, ми надсилаємо це. Можна тоді почути від кожного з вас до кінця дня сьогодні ваші коментарі по цьому проекту рішення, по листу, який ми можемо зіслати до Європейської комісії, до уряду, до ПКА, щоби  почати цей процес узгодження, який  стимулювати, щоби  воно вже працювало.

_______________. До кінця дня?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мається на увазі до 24:00. О'кей? Будемо вважати, що це в нас кінець дня. Так? Добре?
Можна, будь ласка, колеги, попрости. Добре? І тоді ми…  Добре? О'кей. Дякую дуже. 
Є якісь іще, бо порядок денний вичерпано, якісь іще пропозиції? 
Дякую. Дякую за оперативну і змістовну роботу. Дякую.
А за тиждень…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, середа.
Вибачте. В нас нема засідань. А ми в середу з вами ще бачимося. Тобто ми цього тижня. У нас іще одне засідання цієї середи.

_______________. Наше комітетське?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Комітетське, так.

_______________. 15-а година.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так.
Сьогодні, це за попередній тиждень. Так.  
