СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України
з питань інтеграції України з Європейським Союзом
02 вересня 2020 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Добрий день, шановні колеги. Рада вас усіх вітати особисто на засіданні комітету. Ми можемо розпочинати свою роботу.  
У нас був розісланий проект порядку денного. До мене звернувся один з колег авторів законопроектів - проект Закону про заборону фінансових пірамід в Україні (реєстраційний номер 3479), пан Леонов - попросив, щоб перенести його на розгляд на наступне засідання комітету. Я пропоную підтримати таку його пропозицію. 
Чи є якісь інші заперечення, застереження, додатки до проекту порядку денного? Немає, колеги. Тоді прошу голосувати. 
Хто за такий порядок денний, прошу голосувати. Дякую. Одностайно. 
Першим пунктом у нас є проект Закону про приєднання України до Розширеної часткової угоди про спорт (EPAS) (реєстраційний номер 0054) (від 14.07.2020 року) (поданий Президентом України). В цьому і наступному законопроекті наш комітет визначений головним комітетом. 
Я просила би представника Міністерства молоді і спорту заступника міністра з питань європейської інтеграції пана Валерія Жалдака коротко представити цей законопроект. 

ЖАЛДАК В.О. Дякую, шановна пані Іванна Орестівна.
Даний законопроект є нашим євроінтеграційним. Він знаходиться у нашій системі моніторингу "Пульс". Даний законопроект вже розглядався Верховною Радою попереднього скликання. І на жаль, на той момент не вистачило голосів для того, щоб Україна змогла приєднатися до рамкової конвенції. І таким чином на той час не змогла стати частиною європейської сім'ї в сфері спорту. 
Про що йдеться в цій конвенції що вона передбачає, дана конвенція? 
Перш за все дана… (Не чути) Спільний майданчик з країнами-членами даної угоди в побудові політики у сфері спорту між державою та спортивними організаціями. У нашому випадку - це спортивні федерації. 
Крім того, дана угода надає можливість не просто вибудовувати відносини між федераціями та державою, а дає можливість побудувати платформу для вибудовування проектів рішень і політики у сфері негативних явищ у сфері спорту: таких як допінг, таких як договірні матчі, таких як расизм. 
Саме ми вважаємо, міністерство вважає, що можливість приєднатися і стати частиною цієї конвенції надасть можливість вибудовувати спільну політику з іншими країнами, в тому числі Європейського Союзу, які є частиною, членами даної конвенції. 
Дану конвенцію ми погоджували зі всіма міністерства. Зі всіма міністерствами була вона погоджена, за виключенням Міністерства фінансів. Оскільки після секвестру бюджету 17 тисяч євро внеску щорічного було, скажімо так, вилучено із бюджету Міністерства культури, молоді і спорту на той час. Але на початок року ці кошти були передбачені. 
Так само ми передбачаємо, і передбачали, і подавали до Міністерства фінансів, це необхідні розрахунки щодо сплати цього членського внеску. Ми вважаємо, що 17 тисяч євро, так само і народні депутати, які власне ініціювали в члени профільного комітету, спортивного комітету, за зверненням до Президента, вони всі буквально без виключення всі члени Комітету з питань спорту звернулися до Президента, а Президент в свою чергу доручив уряду внести на розгляд проект Закону про приєднання України до цієї конвенції. 
Тому ми би просили шановних народних депутатів підтримати ініціативу і схвалити та винести на засідання Верховної Ради, на пленарне засідання. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Колеги, чи є в когось якісь запитання насамперед до пана Валерія? 
Тоді я прошу до слова представника Міністерства фінансів України. Пан Дмитро Манцуров, керівник Управління міжнародного співробітництва. 

МАНЦУРОВ Д.І. Доброго дня! Дякую за надання слова. 
У Міністерства фінансів насправді було зауваження до цього законопроекту. Але зараз, при формуванні Державного бюджету на 2021 рік, відповідні кошти за бюджетною програмою Міністерства освіти є і будуть проходити… 

ГОЛОВУЮЧА. Це міністерство не освіти.

МАНЦУРОВ Д.І. Перепрошую. 

ГОЛОВУЮЧА. Це ж не Міністерство освіти, правильно? 

МАНЦУРОВ Д.І. Да, вибачаюсь, не Міністерство освіти, а молоді і спорту. 
Тобто є, за бюджетною програмою 340/10/10 відповідні кошти. Були подані запити і ми ці кошти враховуємо. 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто проектом бюджету, який ви готуєте на 21-й рік, ви передбачаєте ці кошти. Цьогоріч це неможливо, правильно? 

МАНЦУРОВ Д.І. Да, для сплати в повному обсязі. 

ГОЛОВУЮЧА. А навіщо тоді ми ратифікуємо зараз? Можемо приєднатися тільки пізніше, так? 

МАНЦУРОВ Д.І. Да. Просто будуть сплачені кошти в наступному році. Ми просто свій висновок надавали два місяці тому майже, тому на ці кошти ми не бачили бюджетного запиту. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Колеги, які будуть пропозиції? Будь ласка. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Шановні колеги, як представниця делегації України в ПАРЄ я би вітала, скажімо так, це позитивне лобіювання наших колег з профільного комітету. Відповідно, наскільки ми проінформовані, там видатки будуть щорічної сплати в розмірі не 17 тисяч, а 20 тисяч євро. Якщо я помиляюсь, будь ласка, поправте мене. 
І звісно, нам всім дуже важливо два наступні моменти, це якраз боротьба з корупцією в сфері спорту і маніпулювання спортивними змаганнями. 
Ви ще згадували насильство, протидія расизму і так далі. Звісно, безпечне середовище для спортсменів сприяє іміджу України у світі. Сподіваємося, коли пандемія COVID закінчиться і вболівальники зможуть приєднатися до певних масових змагань. 
Тому пропонувала би членам нашого комітету підтримати ратифікацію даної угоди. Сподіваємося, що з 21-го року ми зможемо повноцінно стати членами EPAS.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Тобто ви пропонуєте підтримати цю ратифікацію. Колеги, є якісь інші думки з цього приводу? 
Тоді ставлю на голосування. Хто за те, щоб підтримати ратифікацію про приєднання України до Розширеної часткової угоди  про спорт? Прошу голосувати. 
Хто - за? Дякую. Рішення прийнято, ухвалено одностайно. Я дякую представникам від Міністерства фінансів і Міністерства молоді і спорту України. 
Колеги, чи є бажаючі представляти його на засіданні? Немає заперечень, щоб пані Марія Мезенцева представляла? Дякую.
Наступний пункт порядку денного проект Закону про ратифікацію  Протоколу між урядом України урядом Сполученого Королівства Великої Британії та Північної Ірландії про внесення змін до Угоди між урядом України і урядом Сполученого Королівства Великої Британії та Північної Ірландії про міжнародні автотранспорті перевезення (реєстраційний номер 0057) (від 17.07.) (внесений Кабінетом Міністрів України). У нас, очевидно, за це відповідає Міністерство інфраструктури. 
Я прошу пана Клімашевського, заступника міністра інфраструктури з питань цифрового розвитку, цифрових трансформацій і цифровізації представити коротко цей проект ратифікації і протоколи.  Його суть. 

КЛІМАШЕВСЬКИЙ А.М. Добрий день, шановні колеги, реалізація даного проекту протоколу дасть вітчизняним перевізникам нові можливості щодо здійснення своєї діяльності. І крім того, вона дозволить додаткові вантажопотоки, які здійснюються з території Великої Британії, залучити до перевезень на територію України без дозволів. 
Прошу зазначити, що узгодження даного протоколу відбувається вже досить довгий час. І фактично зараз вантажоперевезення вже здійснюються без дозволів і є певні результати. Щороку відбувається приблизно 3 тисячі поїздок українськими перевізниками до Великої Британії, щоє досить великим обсягом. 
Я прошу підтримати даний законопроект. Якщо є додаткові питання, ми можемо відповісти. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, які будуть запитання до Міністерства інфраструктури? Може поки ви думаєте над цим, я запрошую Міністерство фінансів. Пане Дмитре, написано в пояснювальній записці, що це не передбачатиме ніяких додаткових витрат. Що ви нам скажете, так воно і є? 

МАНЦУРОВ Д.І. Да, насправді ми також давали висновок, що не передбачає додаткових витрат з державного бюджету. І у Мінфіну зауважень до цього законопроекту не було.  

ГОЛОВУЮЧА. Колеги! Немає, да, запитань? Чи у вас, пані Олено, є? Включіть, будь ласка, мікрофон. 

ВІНТОНЯК О.В. Чи прораховувало Міністерство фінансів можливі додаткові надходження в бюджет України?

МАНЦУРОВ Д.І. З точки зору саме надходжень до державного бюджету ми не вбачаємо впливу на показники суттєво. Тому оцінити реально на сьогодні дуже важко, оскільки перевезення здійснюються, тому, в принципі, додаткових не вбачається. 

КЛІМАШЕВСЬКИЙ А.М. Зі своєї сторони я хочу зробити зауваження, що у нас з Великою Британією паритет по поїздкам до нас і від нас на рівні приблизно 3 тисяч. Тому це не вбачає ніяких ні додаткових витрат, ні додаткових доходів. 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто якось нам ні холодно ні жарко, да, від цієї угоди?

КЛІМАШЕВСЬКИЙ А.М. Так. Але це спрощує бюрократію, ми просто прибираємо зайві дозволи, які фактично нічого не вирішують і де-факто зараз не використовуються вже. 

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла.

ВІНТОНЯК О.В. Вибачте. А можна ще питання?

ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка, пані Олено.

ВІНТОНЯК О.В.  Як ми будемо контролювати кількість цих поїздок, дотримання цього паритету? 

КЛІМАШЕВСЬКИЙ А.М. Повторіть, будь ласка, питання.

ВІНТОНЯК О.В. Чи буде контролюватися дотримання цього паритету контролюватись кількість поїздок? Якщо нам, виходить, байдуже. Тобто доходів не отримуємо, витрат не несемо, додаткові вантажні перевезення територією країни навантаження на дороги, навантаження на екологію.

КЛІМАШЕВСЬКИЙ А.М. Даний проект є частиною великого руху лібералізації вантажних перевезень, які здійснюються на рівні Євросоюзу, і він не передбачає якихось додаткових контролів і перевірок.
Це частина європейського процесу лібералізації перевезень всередині Європи. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну тобто фактично ви в такий спосіб виокремлюєте одну з частин угоди, яка б мала бути укладена з Великою Британією в результаті її виходу з ЄС чи ні? 

ПОГОСЯН Г.А. Дозвольте? Шановна пані голово, шановні колеги! Директор директорату автомобільного транспорту Гамлет Погосян. Власне, стратегічно для України дуже важливо підписання цього і ратифікацію цього законопроекту через те, що в контексті Брексіту, який зараз проходить, країни Європейського Союзу змушені будуть переглядати свої відносини з Великою Британією на предмет встановлення відповідних квот на міжнародні вантажні перевезення. Натомість Україна вже має перевагу в цьому питанні і ми вже маємо без п'яти хвилин, якщо буде така ласка, прийняти цей законопроект лібералізацію з Великою Британією, що, безумовно, ставить українських перевізників на голову вище ніж ті самі європейські.
Тому,  власне…

ГОЛОВУЮЧА. А скільки зараз перевізників працює на Велику Британію? 

ПОГОСЯН Г.А. Як зазначив пан заступник міністра, близько 3 тисяч перевезень у нас щорічно здійснюється нашими перевізниками до Великої Британії.

ГОЛОВУЮЧА. І на цьому рівні ви зазначаєте чи ви закладаєте якусь можливість збільшення цієї квоти? 

ПОГОСЯН Г.А. Насправді, ми розуміємо, що перевезення вантажні, вони прямо пропорційно пов'язані з товарообігом, тобто з економічними відносинами. Тому я ще хочу зазначити, що мова Йде саме про транспортні засоби категорії Євро-5 та Євро-6. Власне, насправді Європа вже давно перейшла на такі транспортні засоби. Тому де-факто, як зазначив пан заступник міністра, ці перевезення вже відбуваються без дозволів. Але законопроект, безумовно, потрібен ратифікований, щоби наша позиція була, скажімо, закріплена по цьому питанню. Квота дозволів щорічно складає 3 тисячі 600 штук як для Великої Британії, так і для України. 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Колеги, яка є пропозиція? 
Будь ласка, пані Марія. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я би хотіла доповнити і проінформувати також шановних колег стосовно нещодавно проведеного засідання Групи дружби української сторони з Великобританією. І відповідно до цього скорого відрядження пана Пристайка, новопризначеного посла, до Лондону. Якраз в рамках нової Угоди між Україною і Великою Британією, особливо її торгівельної частини, ми на засіданні також це проговорювали, такі угоди і їх ратифікація є важливими. Тим не менш, ми повинні піклуватися і перейматися екологічною складовою. Тому як зазначив колега з профільного міністерства Євро-5 і Євро-6 - хотілося би мати теж запобіжники певні контролю стосовно цього. 
Ну, а для української сторони ми тут вбачаємо, напевно, не тільки інфраструктурну складову, але і політичну, правову, а також соціально-економічну. Тому пропонувала би колегам цю ратифікацію, членам нашого комітету, підтримати.
 Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, пропоную поставити на голосування. Хто за те, щоби підтримати і рекомендувати Верховній Раді в цілому прийняти цей проект закону України? 
Хто за це рішення, прошу голосувати. Дякую. Рішення прийнято одностайно. 
Дякую, колеги. Дякую, Міністерству інфраструктури. Дякую, Міністерству фінансів. 
Чи є бажаючи представляти цей законопроект, колеги? Немає заперечень, колеги, щодо того, щоб Вадим Галайчук представляв цей законопроект? Немає. Тоді прошу секретаріат внести це в протокол. Дякую. 
Наступний пункт нашого порядку денного - це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо соціальної захищеності осіб з інвалідністю (реєстраційний номер 3780) (від 02.07.2020 року) (Кабінет Міністрів). 
У нас з вами Міністерство соціальної політики. Якщо буде необхідність, то ми можемо також підключити і Мінрегіон. Давайте Міністерство соціальної політики, Полякова Оксана Юріївна. 
Прошу вас дуже коротко представити суть цього законопроекту і на предмет також його відповідності нашим міжнародним правовим зобов'язанням з Радою Європи і Європейським Союзом. 

ПОЛЯКОВА О.Ю. Нормально чути? 

ГОЛОВУЮЧА.  Чути. 

ПОЛЯКОВА О.Ю. Доброго дня. Міністерство соціальної політики, представляючи законопроект хоче сказати, що він розроблений на виконання Указу Президента України від 13 грудня 2016 року ще, і передбачає запровадження норм заміни житла у разі неможливості його пристосування для проживання в ньому осіб з інвалідністю. 
Норми щодо необхідності пристосування житла є в чинному законодавстві ще на сьогодні в Законі про основи соцзахищеності. Проте є випадки, коли власне житло або орендоване житло наймане не можна пристосувати і його потрібно замінювати. В такому випадку передбачаються норми заміни такого житла на аналогічне, але доступне для проживання в ньому родин, в якій є особа з інвалідністю.
Законопроект не потребує додаткових коштів, оскільки це буде відбуватися шляхом заміни здачі житла яке є, і забезпечення житлом аналогічним, але пристосованим для проживання в ньому людей з інвалідністю. 
Прошу депутатів підтримати цей законопроект. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Колеги, у нас є такий, досить предметний розгляд цього законопроекту, якраз з огляду на наші зобов'язання в рамках Ради Європи більшою мірою, аніж Європейського Союзу, підготовлений нашими фахівцями. 
Дехто вважає, що, в принципі, цей законопроект взагалі регулюється національним законодавством. Але я думаю, що тут є дійсно предмет відповідності на наші міжнародно-правові зобов'язання у сфері захисту прав осіб з інвалідністю. 
Тому я пропонувала би без зайвого, якщо немає питань до ініціаторів, додаткового обговорення ухвалити цей проект рішення, який у нас був підготовлений, що проект закону не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію, праву ЄС і міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері захисту прав осіб з інвалідністю. Немає заперечень, колеги? 
Хто за таке рішення, прошу голосувати. Дякую. Одностайне рішення. 
І в нас є альтернативний законопроект 3780-1 (від 20.07.2020 року) (автори народна депутатка пані Королевська, Солод). 
Можливо, кілька слів, пане Олеже, про відмінність…

ВОЛОШИН О.А. Шановні колеги, я не буду багато часу забирати. Дійсно, цей законопроект просто спрямований на те, щоби використати дуже правильну ініціативу уряду щодо посилення захисту інвалідів в нашій країні… Так, людей з інвалідністю. І додає норми, які відсутні в цьому законопроекті, який основний, вони стосуються підвищення на 40 відсотків розміру державної соціальної допомоги особами з інвалідністю з дитинства 1, 2, 3 групи та дітям з інвалідністю. 
В урядовому законопроекті ці питання в принципі не охоплені. Але оскільки Верховна Рада має практику використання соціальних законопроектів, ініціатив уряду особливо, для того, щоб розширювати дійсно соціальний захист, то автори законопроекту вважають це слушною нагодою дійсно не тільки про житло, щоб це був законопроект, а також і посилення соціальної допомоги, яку відповідні категорії громадян отримують з бюджету. Ну, особливо мова іде саме про інвалідів з дитинства і дітей-інвалідів. От в цьому основна відмінність альтернативного законопроекту від урядового. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, з огляду на повноваження наші і предмет відання наш, ми якраз, знову ж таки напевно було б правильно просто коротко зазначити, що цей проект закону не суперечить зобов'язанням України, аналогічно до попереднього нашого рішення. І тут теж є повний перелік посилань на різні документи, частиною чи учасницею яких є Україна. 
Немає заперечень щодо такого проекту висновку? Якщо немає, то я пропоную його теж підтримати. Прошу голосувати, колеги. 
Хто - за? Дякую. Рішення прийнято. Одностайно ухвалено. 
Пункт п'ятий порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України деяких інших законодавчих актів України щодо гармонізації політики оподаткування в Україні з країнами ЄС для покращення інвестицій та добросовісної конкуренції (реєстраційний номер 3502) (від 19.05.2020 року) (автор народний депутат Петруняк).
І у нас є альтернативний законопроект (реєстраційний номер 3502-1) (від 24.06.20-го), де автор народний депутат Устенко та інші колеги. 
Скажіть, я так розумію, що пана Петруняка у нас немає присутнього, ніяких ні помічників ні експертів, які були залучені до роботи над цим комітетом?
Давайте тоді пропоную надати слово Олексію Устенку як авторові. Є він у нас? 

 _______________. (Не чути)  

ГОЛОВУЮЧА. А, окей. Він теж був у мене написаний, що він має бути. Ясно. Значить його теж немає. 
Тоді я пропоную надати слово… Тут мені хотілося почути і позицію Міністерства фінансів і Урядового офісу з приводу цього питання, якщо можна. Є позиція Міністерства фінансів з приводу цього законопроекту по тютюну? 

МАНЦУРОВ Д.І. Вибачаюся, я, на жаль, не уповноважений от саме по цьому законопроекту…

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Ви не готували, так, позицію? Тому що мені здається, що Міністерство фінансів, це є ваш якраз прямий обов'язок - це внесення змін до Податкового кодексу України.

МАНЦУРОВ Д.І. Звичайно, але просто в останній момент саме по цим двом законопроектам подавалось. Вибачаємось.

ГОЛОВУЮЧА. Не зрозуміла. А взагалі є позиція, ну може, там міністерство працювало над цим. Ви ж, напевно, відслідковуєте законопроекти, які стосуються…

МАНЦУРОВ Д.І. Я зараз дізнаюсь і…

ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка. Тоді, будь ласка, я хочу надати слово представникам Урядового офісу. Є в нас представники Урядового офісу?

_______________. Іванна Орестівна, шановні колеги, доброго дня. (Не чути) 
На минулому засіданні Комітету Верховної Ради, коли розглядалися ці два законопроекти, ми дійшли згоди, усі на ньому присутні, що нам потрібна була позиція Антимонопольного комітету. Наразі, на скільки я знаю, позиція Антимонопольного комітету щодо цих двох законопроектів є. 
І щодо законопроекту 3502 Антимонопольний комітет подав позицію про те, що у нього немає зауважень до цього законопроекту.
Тому пропонується виходити з цієї позиції Антимонопольного комітету.

ГОЛОВУЮЧА. Незважаючи на те, що ваш попередній висновок свідчить про те, що цей проект закону не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції. Правильно я розумію? Який ви передали сьогодні зранку нам до комітету.

_______________. Так, Урядовий офіс вважав, що законопроект порушує вимоги Директиви Ради ЄС 2011… (Не чути)
…встановлено, що незважаючи на існуючі положення Союзу визначення, які зазначені у частині 2 та статтях 3,4,5, не повинні ущемляти вибір системи оподаткування, яка застосовується до різних груп товарів, зазначених у статтях. 
Ну а також наша позиція була в тому, що положення… 

ГОЛОВУЮЧА.  Ви пропали.

______________.  Я перепрошую. На жаль, зв'язок не дуже… 
Також було нами зазначено, що, виходячи з положень  статті 10 Директиви …1164, запровадження збільшення ставок акцизного податку вже було унормовано Законом України від 7 грудня 2017 року № 2245 "Про внесення змін до Податкового кодексу України  та деяких законодавчих актів України щодо забезпечення збалансованості бюджетних надходжень у 2018 році", яким встановлено поступове до 2025 року підвищення ставок акцизного податку в Україні до досягнення ними мінімального рівня, встановленого у країнах ЄС. Тобто 90 євро за тисячу штук.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто цим законопроектом ми відміняємо цю ухвалену таблицю зростання акцизів чи ні? 

______________. Ну тут же пропонується законопроектом, зокрема що встановити на рівні 5  гривень за один кілограм.

ГОЛОВУЮЧА.  Я просто дивуюся, що у Міністерства фінансів немає з цього приводу взагалі ніякої позиції. Я просто дуже добре пам'ятаю, які списи, скільки списів ламалося стосовно цього погодження цієї таблиці зростання податку, акцизу, і не можу зрозуміти, що відбувається з позицією так само і Урядового офісу і всіх інших з огляду на це. Чесно. 
Тут є можливі різночитання. Якщо ви подивилися, колеги, на наш проект висновку, да. Тобто чи вважати, чи можна ці побічні відходи, одержувані від переробки тютюну і виробництва тютюнових виробів, чи їх там можна вважати чи не можна вважати підакцизними. І тут є певні різночитання.
Я так розумію, що Урядовий офіс виходив з того, що їх треба вважати - правильно, да? - підакцизними. 

_______________. Ну, так... (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Правильно, да. І наші колеги вважають, наші експерти з комітету розглядають це як те питання, яке може вирішуватися національним законодавством країн-членів Європейського Союзу. Наприклад, регуляція оцього моменту, акцизів на ці товари.
Мені все-таки, як на мене, то ця позиція, яка пропонується і нашими експертами стосовно необхідності все-таки вийти на правову визначеність, яка є частиною вимог Угоди про асоціацію, якщо я не помиляюсь. Правильно? В обох випадках, мені здається, є важливою, так.
А тут, колеги, давайте визначатися. Чи ми просто там вирішуємо, що це може бути визначено нашими внутрішнім національним законодавством. Чи ми зараз руйнуємо систему взагалі оцього акцизу і отримання акцизу Міністерством фінансів. Можливо, нам треба просто взяти і попросити паузу, щоб Мінфін нам дав якесь своє бачення. Це як пропозиція.
Будь ласка, пане Вадим.

ГАЛАЙЧУК В.С. Дякую. Хотів би доповнити. Наш секретаріат досить детально описав, аналізував ці наші зобов'язання за угодою і відповідність цих пропозицій їм. І ми бачили висновок, який був прийнятий, що не відповідає їй. 
Але я хотів би ще привернути увагу до ще одного моменту, який ми, може, це не зовсім з нашими зобов'язаннями за Угодою пов'язано, але має, як на мене, важливе значення. 
Як автори пояснюють в своїй пояснювальній записці, метою законопроекту є в тому числі і внесення оцих от змін, щоби відходи виробництва, які не можуть споживатися, щоби їх не обкладати відповідно акцизним податком. Але в Податковому кодексі України, 213 стаття, уже є положення, які дозволяють, за умови документального підтвердження їх утворення та подальшого знищення, утилізації, як я процитував, вже є звільнення від сплати такого акцизного податку. Тобто в даному випадку...

ГОЛОВУЮЧА. Не потребує нібито...

ГАЛАЙЧУК В.С. Не потребує.

ГОЛОВУЮЧА. Це означає, що вони нібито хочуть використовувати ці насправді, відходи, які...

ГАЛАЙЧУК В.С. Так. Що насправді в нас викликає наступне питання. А за таких умови ми розуміємо, що виникає ризик того, що якраз оці відходи, які, якщо їх оподатковувати за акцизом в 5 гривень, в порівнянні з акцизом на звичайний тютюн, який 1 тисяча 200 майже гривень, виникає, будемо так казати, сильне бажання відходи презентувати як, точніше, тютюн презентувати як його відходи. Тому тут виникає в тому числі і отака небезпека для державного бюджету втрати серйозних сум акцизного податку. 
Ну, і вже згадувалася тут необхідність правової визначеності, за законопроектом пропонується набрання законної сили змінами відразу після прийняття закону, а це, як ми знаємо...

ГОЛОВУЮЧА. Ну, це ще й передбачуваність ще, ще і передбачуваність податкового законодавства…

ГАЛАЙЧУК В.С. Так, вносити зміни в податкове законодавство посеред року чи будь-коли, окрім як з початку нового фінансового року, не можна. Тому ці 2 моменти, як на мене, теж варто згадати.

ГОЛОВУЮЧА. Відобразити в нашому висновку. Колеги, тоді давайте шукати те формулювання… Якщо ми, ну, якщо ми, наприклад, не чекаємо позиції Мінфіну, то тоді давайте виходити на наше формулювання. Я все-таки його зробила би жорсткішим, ніж те, яке нам пропонується, щодо… 
Значить, що законопроекти потребують там доопрацювання щодо дотримання принципу правової визначеності, вони неприпустимі з точки зору зміни податкового законодавства…Як це там правильно, підкажіть виписати так стосовно податкового законодавства в середині…? Так, протягом фінансового року, а значить, вони порушують принципи передбачуваності податкового законодавства.
І, по-третє, те, про що говорив Вадим, я просто думаю, так про ці спокуси, це, напевно, радже корупційні спокуси. Тобто непрозорість визначення, що є цими відходами. 

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Ніби був. Зараз ми подивимося.

________________. Так, що заявлена мета законопроекту - захистити реальних виробників, насправді не відповідає реаліям, оскільки легальний виробник захищений тим, що є встановлені винятки в Податковому кодексі.
(Загальна дискусія)
 А нелегальні виробники, добросовісні виробники якраз можуть отримати інструмент для уникнення повної сплати акцизного податку. 

ГОЛОВУЮЧА. Я просто також дійсно, от так річ, на яку посилається Урядовий офіс, стосовно оцієї визначеності, цієї таблиці, зростання цих акцизів до 25-го року. Знову ж таки повернуся до тієї всієї історії, це була дуже жорстка боротьба за те, щоб погодити цю взагалі таблицю зростання з протидією великої кількості лобістських різних історій, які, очевидно, не зацікавлені в зростанні цього акцизу. Але це одна з ключових таких історій по оподаткуванню, яку ми маємо з Європейським Союзом, наскільки я пам'ятаю, із жорстких таких.
Тому, може, все ж таки виходити на… О'кей, передбачуваність, правова визначеність, потенційна непрозорість ухвалення рішень щодо визначення, що є відходами. Так? 

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Для держбюджету… Це просто ніби не наше… 

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Можемо, да. Тобто, о'кей. Добре. Та, потенційні корупційні ризики і тоді… Я просто хочу стосовно наших міжнародно-правових зобов'язань вийти на якесь формулювання. 
Можна написати, що не спрямовані на виконання. Да? Давайте таким чином: не спрямовані на виконання міжнародно-правових зобов'язань України у сфері європейської інтеграції. Так, о'кей? Добре, колеги, тоді за такий спільний проект висновку за обома законопроектами, прошу голосувати.
Хто - за? Дякую. Рішення ухвалено одностайно.
Проект Закону про внесення до Закону України "Про технічні регламенти та оцінку відповідності" щодо визнання Україною результатів робіт Європейського Союзу з оцінки відповідності продукції (реєстраційний номер 3904) (від 17.07.2020 року) (народний депутат Власенко та інші). Я не знаю… 
Пане Валентине, готові, так? Будь ласка. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Шановні колеги, в законопроекті ключова правова норма - це те, що не потребуватимуть сертифікації відповідно оцінки відповідності вимогам технічних регламентів в Україні ті нехарчові продукти, які імпортерами ввозяться на нашу митну територію, і подають виробники відповідно декларацію ЄС про відповідність та (або) європейський знак відповідності, та (або) відповідає європейським стандартам, всі три, вони перелічені. 
Що трошки ширше стоїть за цим. Нехарчова продукція, колеги, в першу чергу, що обумовило мою підтримку як народного депутата цього законопроекту - це в тому числі, а, можливо, зараз і насамперед, це засоби індивідуального захисту - раз, медичне обладнання - два, обладнання необхідне для так званих експериментів in vitro, тобто і маніпуляцій, і відповідних експериментів в пробірці на території України.  І відповідно чітко цим законопроектом вказати, що на таку та іншу нехарчову продукцію на території України ми визнаємо такі сертифікати і такі результати робіт Європейського Союзу по оцінці відповідності цієї продукції.
Що ще, з точки зору безпеки, є тут в тому числі і серед нехарчових продуктів вказування на засоби радіозв'язку і телекомунікаційне обладнання, особливо кінцеве. Це і те, що потребуватиме, я знаю, для оновлення і Держслужби спецзв'язку, і інші спеціальні служби України. Я вже не говорю про сегмент відкритого шоу-бізнесу і ринку кінематографії, так, в принципі, ширше навіть, якщо брати. 
Ось чому, колеги, пропоную підтримати своїм висновком цей законопроект. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Тут було повідомлено, що автор пан Федієнко, який планував приєднатися, у них там проблема з кворумом на їхньому комітеті, тому він не зможе бути присутнім. Я не знаю чи хтось з колег фракції "Слуга народу" готовий. По альтернативному. Я просто хочу по альтернативному, а потім уже надати слово Міністерству розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства. 

МЕЛЬНИК П.В. Насправді не бачу там, якщо чесно, відмінностей. Що сказано саме в доповіді, то передбачено Угодою про асоціацію, саме статтею 56, що Україна вживає необхідних заходів з метою поступового досягнення відповідності з технічними регламентами ЄС та системами стандартизації і метрології, акредитації робіт з оцінки відповідності та ринкового нагляду ЄС та зобов'язується дотримуватися принципів та практик, викладених  в актуальних  рішеннях та регламентах ЄС. 
Також передбачене взаємне визнання оцінки відповідності та прийнятності промислових товарів і інформація на етикетці або маркуванні була зазначена мовою держав, на ринку яких надається продукція. Така норма кореспондується з частиною сьомою статті "Обов'язки виробників" додатку 1 до рішення Європейського парламенту Ради ЄС від 7 липня 2008 року. 
Пропоную підтримати, а там взагалі-то на розсуд колег. Тому що, якщо чесно, я відмінності не можу назвати прямо детально так. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Павло.
У нас тут є, по-перше, є представники Міністерства розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства. Хто там, директор департаменту буде говорити технічного регулювання і метрології, так? Пан Микола Крижановський, я вас не бачу.

КРИЖАНОВСЬКИЙ М.М. Так-так.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Миколо. Я хотіла би, щоб міністерство висловилося з приводу обох цих законопроектів, з огляду на те, що у нас є така велика і світла мета, якою ми вже займаємося протягом довгого часу стосовно підписання Угоди АСАА. 
Я так розумію, що, в принципі, ці законопроекти, вони регулюють ту сферу, яка десь, за умови підписання цієї угоди, вона би могла бути і мала би бути регульована саме цією угодою. Поправте мене, якщо я не зовсім правильно це розумію.
І я хотіла би почути висновок і позицію МЕРТ, Міністерства розвитку економіки, торгівлі і сільського господарства. 

КРИЖАНОВСЬКИЙ М.М. Дякую, пані Іванно Орестівно.
Я директор департаменту технічного регулювання та метрології Мінекономіки, Крижановський Микола Михайлович. Дякую за запрошення до обговорення нагальних законопроектів. Дуже приємно, що питання технічного регулювання на сьогодні є актуальним і обговорюється народними депутатами. 
Хотів би привернути увагу всіх членів комітету, депутатів колег про те, що всі центральні органи виконавчої влади залучилися до підготовки висновку законопроекту 3904, також залучаються до підготовки висновку іншого альтернативного законопроекту 3904-1. Наразі висновок від уряду розглядається Кабінетом Міністрів і готується офіційний висновок для подачі Комітету економічного розвитку Верховної Ради за узагальненими позиціями всіх зацікавлених міністерств. Це Мінюст, Мінфін, Міненерго і інші організації, зацікавлені сторони щодо законопроекту 3904 і 3904-1.
 Звісно, висновок і позиція Мінекономіки, я уповноважений висловити позицію Мінекономіки. Я сподіваюсь, що в основі висновку Кабінету Міністрів буде лежати висновок узагальнений, підготовлений від Мінекономіки. 
Якщо коротко по першому законопроекту 3904 щодо внесення змін, доповнення статті 11 Закону "Про технічні регламенти та оцінку  відповідності", тому що висновок досить змістовний загальний, він близько 3-4 сторінок з урахуванням всіх зауважень, спостережень. Якщо коротко, якщо дозволите, буквально декількома пунктами основними, ключовими, що Мінекономіки вважає щодо розгляду і наших застережень певних…

ГОЛОВУЮЧА. Особливо нас цікавить, з огляду на повноваження нашого комітету, те, як ви бачите цей законопроект в контексті нашої адаптації і гармонізації законодавства ЄС в українське законодавство і відповідно з огляду на процес перемовин чи консультацій щодо промислового безвізу, я так розумію.

КРИЖАНОВСЬКИЙ М.М. Так, звісно. Звісно, пані Іванна Орестівна. Однозначно, хотів би нагадати, що все законодавство в Україні, що стосується технічного регулювання, воно адаптовано відповідно до європейських вимог за трьома регламентами, які передбачає додаток 3 Угоди про асоціацію. І, звісно, хотів би теж нагадати, що Угода про оцінку відповідності і прийнятності промислової продукції (коротко АСАА), вона являється пріоритетом і для Президента України і для уряду, і в цілому Верховної Ради України. І, звісно, ми через призму підготовки до укладання Угоди АСАА розглядаємо законопроекти 3904 і 3904-1 і наші зобов'язання. 
Як вам відомо і ви знаєте безпосередньо і ви безпосередньо особисто приймали участь у перемовинах і в Брюсселі і в Страсбурзі щодо підготовки української сторони до укладення Угоди АСАА. І є певні зобов'язання і я хотів би нагадати і звернути увагу на те, що це законодавство в Україні адаптовано і відповідно до законодавства Європейського Союзу і до відповідних регламентів Європейського Союзу. 
В зв'язку з цим хотів би дійсно, буквально коротко, в чому ми вбачаємо розбіжності і деякі суперечливості законопроекту 3904 відповідно до Угоди про технічні бар'єри торгівлі з СОТ і звісно відповідно до Угоди про асоціацію між Україною та  ЄС, особливо що стосується виконання статті  57 Угоди про асоціацію. 
Що стосується угоди про технічні  бар'єри торгівлі з СОТ, де Україна, як вам відомо, звісно, має чіткі зобов'язання щодо виконання цих принципів і умов торгівлі з СОТ. То зазначені положення і зміни і доповнення до статті 11 Закону "Про технічні регламенти та оцінку відповідності", вони чітко  суперечать і статтям 5 і 6 зазначеної Угоди в частині, де закріплено, що процедури оцінки відповідності розробляються, приймаються і застосовуються таким чином, щоб надавати доступ постачальникам подібної продукції, що походить з територій інших членів, мається на увазі членів СОТ, на умовах не менш сприятливих ніж ті, які в схожій ситуації  надаються постачальникам  подібної  продукції національного походження. Це дуже слушне  зауваження з точки зору того, що Україна має зобов'язання в рамках      СОТ. 
Звісно, я говорив і хотів би знову  нагадати, що в Угоді про асоціацію між Україною та ЄС, якою закріплено, що сторони домовились укласти Угоду АСАА  відповідно до статті 57. І зараз я хотів би проінформувати всіх народних депутатів, що ведуться активні переговори. Зараз ми знаходимося на стадії очікування попередньої оціночної… Європейського Союзу, відповідного  директорату Європейського Союзу щодо перевірки готовності інфраструктури якості України до включення до підготовки до укладення Угоди АСАА. 
Наразі хотів би поінформувати, що ми очікуємо, і так було заявлено під час офіційних переговорів  віце-прем'єрки з Брюселем. У вересні-жовтні ми очікуємо попередню оціночну місію навіть під час саміту "Україна-ЄС" з тим, щоб українська сторона звітувалася і дала максимальну інформацію щодо готовності української сторони до  укладання Угоди АСАА. 
І Угода про взаємне визнання АСАА, фактично все чітко прописано  в 45-й статті, Мова йде про міжнародні наші зобов'язання і домовленості. Хотів би теж наступним пунктом підкреслити, що всі положення Закону України "Про технічні регламенти та оцінку відповідності", вони повністю адаптовані і визнані директоратом… в Брюселі Європейського Союзу і прийняті як такі, які відповідають вимогам Європейського Союзу  і адаптовані до європейського законодавства.  
Були надані відповідні пояснення, роз'яснення, в пояснювальній таблиці щодо нашого законодавства і прийняті Європейським Союзом. І це мова йде, хотів би наголосити, що мова йде про взаємне визнання оцінки сертифікатів відповідності, хотів би привернути увагу, але не одностороннє визнання результатів оцінки відповідності. Наскільки мені відомо, я сподіваюсь, що дійсно і депутати всі знають,… вона про важливість взаємного визнання результатів оцінки відповідності.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Микола, дякую.
Можливо, у колег депутатів є запитання? Будь ласка, пані Марія.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пане Микола, вітаю.
Я є співавторкою законопроекту, який передує всій Угоді АСАА по ринковому нагляду. І я думаю, всім нашим колегам, щоб підсумувати дуже цікаво. От я так і не зрозуміла, чи правильно. 
Стосовно першого основного законопроекту. Тут передбачається одностороннє, як ви зазначили, ухвалення про процедуру відповідності, а в альтернативному якраз, який запропонований нашим колегою паном Федієнком Олександром, воно враховується як двостороннє і відповідає тим зобов'язанням, які ми маємо відповідно і по подальшому підписанню Угоди АСАА. Чи я правильно вас зрозуміла?
Дякую.

КРИЖАНОВСЬКИЙ М.М. Дякую за запитання. Ви правильно зрозуміли, в першій частині що дійсно якраз ідеться мова про одностороннє визнання. Ми не повинні з вами допустити одностороннє визнання, тому що, як чітко визначено в статті 45, питання щодо взаємного визнання…

ГОЛОВУЮЧА. Це ми почули. А стосовно альтернативного?

КРИЖАНОВСЬКИЙ М.М. Що стосується альтернативного, у нас є доповнення до статті 45 "Про визнання результатів оцінки відповідності". Хотів би наголосити на наступному, знову ж таки з посиланням на статтю 57 Угоди про асоціацію між Україною та ЄС.
По-перше, аналіз необхідності внесення змін до законодавства України, в тому числі до Закону про технічні регламенти, доцільно нам всім проходити, виходячи із того, із конкретних умов, які будуть визначені самою угодою АСАА. Угода АСАА на сьогодні між Україною та Європейським Союзом не підписана. Ми очікуємо наприкінці цього року отримати тільки від європейської сторони мандат на офіційні переговори щодо укладання угоди АСАА, а цьому буде передувати декілька місій...

ГОЛОВУЮЧА. Добре. Скажіть, будь ласка, пане Миколо, якщо ми ухвалюємо, там Верховна Рада ухвалює таке рішення, наприклад, підтримати цей альтернативний законопроект, чим, які ризики для угоди АСАА, він може чи несе, чи не несе для укладання угоди АСАА?

КРИЖАНОВСЬКИЙ М.М. Я дякую, пані Іванна Орестівна. Чинна редакція Закону про технічне регулювання та оцінку відповідності охоплює будь-які чинні міжнародні договори України, які передбачають взаємне визнання результатів оцінки відповідності, і в тому числі з Європейським Союзом. 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто і стосується будь-якого обладнання?

КРИЖАНОВСЬКИЙ М.М. Да, будь-якого обладнання. Не має значення, яке обладнання.

ГОЛОВУЮЧА. То ви вважаєте, що це там є передчасне, і це просто там вихоплення окремих категорій з можливої Угоди АСАА? Правильно я розумію, якщо коротко підсумувати?

КРИЖАНОВСЬКИЙ М.М. Так, да, так. Так, правильно. Дякую вам за підтримку. 
І тому я хотів би привернути увагу. Дія цієї частини, про те, що я говорив, про статтю 45, вона буде поширюватися, звісно, і на Угоду АСАА тільки після її укладання. Це передчасне зараз внесення змін, тим більше ми не маємо права відкидати будь-які двосторонні угоди в нашому законодавстві щодо пріоритетності.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. У нас таки зміг до нас долучитися пан Федієнко. Можливо, тоді кілька слів вам як співавтору, як автору, вибачте, законопроекту по 3904-1. 
У нас тут вся дискусія якраз розгортається довкола питань компетенції нашого комітету щодо відповідності чи невідповідності нашим угоді СОТ, Угоді про асоціацію. І щодо того, що наскільки ці ініціативи, і ваша як альтернативна, і основний законопроект, який був поданий колегами, наскільки вони відповідають, наскільки вони можуть порушити процес проведення зараз консультацій, який проводиться урядом, щодо підготовки для підписання угоди про так званий промисловий безвіз угоди АСАА і так далі. Тобто саме довкола цього у нас ламаються списи.
 Якщо можете буквально декілька слів стосовно вашого розуміння відповідності якраз цим питанням вашого законопроекту. 

ФЕДІЄНКО О.П. Тоді я тезисно, коротко. Ще раз перепрошую, запізнився, також комітет. Дивіться, мій альтернативний законопроект все ж таки буде сприяти у підписанні Угоди про євро асоціацію, про взаємне визнання відповідності чи в подальшому полегшить для національних виробників експорт продукції до країн ЄС та збільшить валютні надходження до нашої країни. 
Після підписання угода з ЄС зніме певні технічні бар'єри, полегшить в подальшому імпорт з ЄС та експорт до країн ЄС з нашої країни. 
Створює певні сприятливі умови для національної стандартизації. Сприяє підписанню угод про взаємне визнання відповідності продукції з третіми країнами, чим знімає певні технічні бар'єри не тільки щодо промислової продукції, але і щодо інших сфер торгівлі. Не дозволить скористатися нормами взаємного або одностороннього визнання на користь Росії. Це, якщо коротенько. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Колеги, які будуть питання до автора в цьому контексті? 
Я би хотіла до слова запросити Урядовий офіс, представників Урядового офісу. Тому що в них там теж є своє бачення з того, що вони нам надіслали сьогодні з ранку. 
Будь ласка, якщо можна коротко за обома законопроектами. І звертаючи увагу на ту відмінність, яка є між ними якраз щодо одностороннього визнання або двостороннього взаємовизнання. 

КОВАЛИШИН Н.П. Доброго дня, шановні колеги! Мене звуть Нелі Ковалишин, я представник Урядового офісу. Скажіть чутно чи не чутно, щоб я розуміла. 

ГОЛОВУЮЧА. Добре чути вас. 

КОВАЛИШИН Н.П. Позиція Урядового офісу щодо обидвох законопроектів, що вони за своєю метою не узгоджуються з нашими міжнародно-правовими зобов'язаннями у сфері євроінтеграції. А саме, це положення Угоди про технічні бар'єри в торгівлі з СОТ та статті 57 Угоди про асоціацію.
Наша позиція, вона схожа до позиції Мінекономіки і ми підтримуємо повністю їх позицію про те, що по-перше, це перший законопроект є одностороннім, що не є в наших інтересах. А  альтернативний законопроект є передчасним, оскільки ми готуємося до оціночної місії і внесення змін до законодавства, яке вони вже оцінили, підтримали, позитивно оцінили, є передчасним.
І це буде вже логічно робити після їх  висновку і, можливо, якихось  рекомендацій, тоді вже можна говорити про внесення змін до Закону про технічні регламенти. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, тоді в нас  є необхідність… Будь ласка, пане…

_______________. Я хотів би все ж таки трохи дати уточнення колезі, яка виступала, щодо первинного законопроекту. Там, до речі, мова йде не тільки про країни ЄС, там взагалі про все. 
Розумієте, якщо в подальшому буде прийнята позиція, то я не хочу нічого сказати про ті товари народного споживання, які до нас завозять, наприклад, з того ж Китаю. Але якщо вони не відповідають нашим стандартам,  показникам якості, то потім наші ж користувачі пишуть відповідні скарги або страждають від цих товарів в подальшому. Тому і був альтернативний законопроект.

ГОЛОВУЮЧА. Нам в будь-якому випадку зараз потрібно розглянути їх як окремі наші позиції, оскільки вони якраз мають, з точки зору наших з вами повноважень, колеги, певні відмінності, ці законопроекти. 
І от як я бачу, ви бачите, що наш проект висновку був досить таким прихильним, що він не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію. Те що ми отримали від Урядового офісу, їхня пропозиція висновку, що проект закону за метою не узгоджується з міжнародно-правовими зобов'язаннями України в сфері європейської інтеграції, а саме з положеннями статті 6 Угоди про технічні бар'єри в торгівлі СОТ та статті  57 Угоди про асоціацію.
Які будуть пропозиції щодо нашого рішення про 3904? Я би пропонувала, власне, позицію Урядового офісу підтримати. 
Будь ласка, тут є перелік. І потім: "Враховуючи вищезазначене проект Закону за своєю метою не узгоджується з міжнародно-правовими зобов'язаннями України у сфері європейської інтеграції, а саме з положеннями статті  6 Угоди про технічні  бар'єри  в торгівлі з СОТ та статті 57 Угоди про асоціацію". 
Хто за такий проект висновку прошу голосувати. Хто - проти? 1 - проти. Більшістю голосів рішення ухвалено. Дякую. 
І тепер стосовно альтернативного законопроекту. Знову ж таки, який стосується, тут у нас з вами теж трошечки відмінні позиції були і в нашого секретаріату і в Урядовому офісі. 
Урядовий офіс також пропонував, що за своєю метою цей законопроект не узгоджується, аналогічно, з міжнародно-правовими зобов'язаннями України в сфері європейської інтеграції, а саме з положеннями статті 6 Угоди про технічні бар'єри в торгівлі СОТ та статті 57 Угоди про асоціацію. Тут абсолютно аналогічна історія. 
Розуміючи, пане Олександре, ті речі про які ви говорите, які стосуються, наприклад, інших ринків і торгівлі з іншими країнами. Тут, можливо, потрібно зараз дивитися на те, як покроково підходити до цього регулювання. Це, можливо, теж вихід, який може бути зараз застосований до ухвалення угоди. 
Колеги, хто за такий проект висновку прошу голосувати. Хто - проти? Хто - утримався? Ви утримались чи проти? 
О'кей. 1 - проти. 1 - утримався. Дякую, колеги. 
Дякую, пане Олександре. Дякую, що ви знайшли час до нас долучитися. 
Колеги, переходимо до пункту 9. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів, які регулюють передачу меліоративних систем у тимчасове користування (3852 від 15.07.20). Пан Волошин є співавтором цього законопроекту. Будь ласка, пане Олеже. 

ВОЛОШИН О.А. Шановні колеги, ну, в принципі основним автором цього законопроекту виступила моя колега Тетяна Плачкова, я її підтримав. Оскільки поштовхом до цього стала остання посуха в Одеській області,  зокрема, ну і взагалі на півдні України. 
Я думаю, що всім, хто буває в регіонах, відомо, що та інфраструктура меліорації, яка створювалась ще в радянські часи, вона прийшла в  серйозний занепад. У мене є тут, помічники підготували, цифри, що на сьогоднішній день у нас площа зрошувальних земель, тобто таких, що мають піддаватись меліорації за допомогою відповідної інфраструктури становить 2,17 мільйона гектарів.  В той час як, власне, зрошується лише чверть - 505 тисяч гектарів. Інша частина не зрошується саме через занепад самої інфраструктури. Більше того, ми всі знаємо, що ці відповідні меліоративні системи тривалий час розбиралися на металобрухт, продавалися в злочинний спосіб. 
Завдання, якщо коротко, цього законопроекту - створити можливості для того, щоб запровадити механізми державного приватного партнерства в цій сфері шляхом передачі за погодження з державою у тимчасове користування відповідних міжгосподарських та внутрішньогосподарських меліоративних систем, що дозволить вкладати інвестиції у відповідні системи. І, скажімо, у нас особливо це великий інтерес самих фермерів, тому що вони мають відповідні землі в оренді або зараз будуть вже купувати, а не мають при цьому можливостей легально вкласти гроші в меліорацію, мають чекати поки держава сама знайде бюджетне фінансування на відновлення відповідних меліоративних систем. Тобто фактично створюється таке замкнене коло, коли є зацікавлені в зрошуванні, вони готові вкладати в це гроші. Але оскільки відповідна інфраструктура не може бути їм передана в користування на будь-яких умовах там концесій чи інше, вони відповідно і вкладати не можуть, а держава не має на це коштів. Особливо - це, звичайно, актуально для південних, але в тому числі і це, я думаю, Іванна Орестівна знає, є там питання і з паводками системними, і Закарпаття таке саме. Там де є приватні інвестори, які просто не можуть цю інфраструктуру підтримати. 
На це націлений цей законопроект. Я особисто подивився висновок нашого комітету. Дійсно, воно дуже так дотично зачіпає наші зобов'язання перед Європейським Союзом. Я вважаю, пропоную підтримати запропонований висновок, а вже далі там, звичайно, що визначатися в залі. 

ГОЛОВУЮЧА. Тут просто є питання, що, дійсно, є потреба залучити і інших гравців до, напевно, оперування цими меліоративними системами. І тут дійсно є проблема, яку треба вирішувати, це безумовно. Тільки є проблема в тому кому ми там відкриваємо повний доступ і як потенційно дискримінуємо, наприклад, інших гравців. І в цьому контексті якраз оця там відсутність недискримінації… Я так якось коряво сформулюю. А прямо скажемо там певна дискримінація тих чи інших гравців, вона якраз і не узгоджується з нашими міжнародно-правовими зобов'язаннями. 

ВОЛОШИН О.А. Так. Але це ми можемо переформулювати на стадії просування законопроекту. 

ГОЛОВУЮЧА. Так, наш проект висновку він якраз в тому, що цей законопроект не відповідає праву Європейського Союзу. Аналогічний висновок ми отримали від Урядового офісу. Тут пропонується, що проект закону в частині не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції і праву ЄС і, зокрема, Директиві 2014/23/ЄС. Можливо, якраз над нею і варто було би попрацювати. 
Я пропонувала би в проект висновку взагалі включити оці зауваження, які є від Урядового офісу по Директиві 2014/23/ЄС. І це, можливо, той варіант доопрацювання цього законопроекту, який дасть можливості і проблему вирішити і не порушити при цьому ніяких наших зобов'язань. Не буде заперечень, колеги? Я пропоную об'єднати ці два висновки. 

ВОЛОШИН О.А. Мова іде, да, дійсно, згоден, про те, що і резиденти, тобто Європейського Союзу повинні мати, або інших країн, можливість… 

ГОЛОВУЮЧА.  Ну, тобто тут ширше коло… Ширше коло тих людей, хто може долучитися до цього відкритого, прозорого там тендерного процесу. Я думаю, що в цьому, сама головна претензія до цього законопроекту саме в цьому. 

ВОЛОШИН О.А. Я впевнений, що це абсолютно реально доопрацювати, тому що це не суперечить основній меті - в принципі залучити сюди приватний капітал. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, власне, про це ідеться. 
Колеги, тоді я пропоную об'єднати от якраз оці, ну, позиції. І якраз вказати цю Директиву 2014/23/ЄС, яка дасть, при доопрацюванні, якраз могла би дати можливість вийти на законопроект, який би не порушував угоду. А зараз він поки що порушує, вірніше не відповідає праву ЄС і не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням в сфері  європейської інтеграції.
Хто за такий проект рішення? Дякую. Прошу голосувати. 
Я вже не зверталася до Урядового офісу і міністерства через те, що ми з вами мали там повне розуміння. 
До речі, вибачте, колеги, я хотіла би  на хвилинку надати слово представнику Міністерства фінансів. Наскільки розумію, по тим законопроектам, по яким ми так тяжко формулювали свою позицію, розуміючи, що є тут якийсь, криється якийсь секрет, я так розумію, що у колег уже є висновки міністерства. Так? Ви їх отримали і можете їх коротенько озвучити. Це стосується цих законопроектів 3502 і 3502-1. Дуже коротко, якщо можна. Вони, може, доповнять нашу позицію з вами. 

______________.  Доброго дня ще раз. Зараз наша колега представить нашу позицію по законопроекту.

ГОЛОВУЮЧА.  Дуже коротко. Прошу. 

______________.  Доброго дня. Законопроект  3502 пропонує… 

ГОЛОВУЮЧА.  Ми знаємо, ми вже обговорили. Ви нам скажіть…

______________.  Міністерство фінансів не підтримує тоді, якщо коротко.  Міністерство фінансів не підтримує цей законопроект, оскільки  тютюнова сировина, якщо її не оподатковувати, вивести з переліку підакцизних товарів з тютюнової сировини, можна робити фальсифіковані тютюнові вибори. Це призведе до втрат бюджету.
А що стосується другої норми цього проекту про скасування пункту 5 "Прикінцевих положень" Закону 909, то ця норма підтримується, оскільки діюча наразі норма, вона суперечить нашим зобов'язанням перед ЄС. Але в цілому законопроект не підтримується, оскільки він принесе втрати бюджету.

ГОЛОВУЮЧА. Ми відобразили це застереження стосовно потенційних втрат бюджету в нашому висновку, який ми тут виробляли спільно з колегами. Так що я дякую, просто ви підтвердили наші побоювання, по яких ми не мали вашої позиції до того часу. Дуже дякую.
Колеги, проект Закону про внесення змін до… Чи, може, в когось ще були якісь питання?
Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про державну підтримку сільського господарства України" і інших законів України щодо функціонування Державного аграрного реєстру та удосконалення державної підтримки виробників сільськогосподарської продукції (реєстраційний номер 3295) (від 30.03.2020 року) (народний депутат Чернявський). Колеги, я не знаю, це з вашої фракції? І є хтось?
(Загальна дискусія)
 А ми пропустили, Леонов попросив, я це сказала на початку. Ні-ні, він попросив перенести на наступне.
По Чернявському? Він підходив до мене особисто, просив, що у нього є там якісь речі, які він хотів би ще допрацювати. Я ж це з самого початку сказала. Ми його не включили в порядок денний.
Кажіть, по Чернявському хто готовий представити?


ГАЛАЙЧУК В.С. Якщо дозволите, не так щоб представити, а дуже коротко я пропоную затвердити той проект висновку, який запропонував нам наш секретаріат. Оскільки дійсно ті, будемо так говорити, пропозиції і ті методи, якими пропонують автори законопроекту підтримку сільськогосподарського виробництва в Україні, дійсно порушують ряд наших зобов'язань. Секретаріат в деталях виписав які саме, це стосується і методу, це стосується і конкретного переліку продукції. Це детально, в принципі, в наших зобов'язаннях розписані як методи, так і продукція, яку можна було би таким чином підтримувати і захищати. Крім того, створення реєстру, Державного аграрного реєстру теж може розглядатися як одна з форм державної допомоги, що потребує відповідно висновку Антимонопольного комітету. Тож, в принципі, як я вже сказав, проект того висновку, який пропонує секретаріат…

ГОЛОВУЮЧА. Щодо того, що він не відповідає Праву ЄС? Добре. Колеги, прошу голосувати. 
Хто за пропозицію пана Вадима Галайчука, прошу підтримати. Дякую. Одностайно.
Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо питань застосування допоміжних репродуктивних  технологій (3488) (15.05.2020) (народний депутат Дануца О.А.).
Чи є хтось готовий представляти? У нас є присутній заступник міністра охорони здоров'я України Іващенко Ігор Анатолійович. Я думаю, ми можемо його заслухати, якщо, колеги, ніхто не готовий представити цей  законопроект. Не було готовності? Це про репродуктивні технології.
Будь ласка, пане Ігор.
Поки ми чекаємо, давайте, колеги, ми пройдемо з вами пункт 13 нашого порядку денного. Це законопроекти, що регулюються національним законодавством  країн-членів ЄС і не стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи та не потребують експертного висновку Комітету з питань інтеграції України з ЄС. Реєстраційні номери: 3717, 3335, 3335-1, 3010, 3010-1, 3714, 3381, 3032, 2798-1, 3052, 3123, 3123-1, 3124, 3124-1, всього 14 законопроектів.
Хто за цей перелік? Прошу голосувати. Дякую. Одностайно. Ми надішлемо колегам таке рішення.
Я вас коротко також хотіла просто поінформувати про… Є вже заступник міністра? Про те що, пригадуєте, наше рішення про запрошення  Міністерства закордонних справ на наш комітет і надання  нам пропозицій, оскільки остаточно сформували порядок денний тільки вже в понеділок, було незручно їм казати, що давайте пропозиції прямо на завтра. Тому запросили їх листом на наступне онлайн наше засідання.
Позатим, колеги, я хотіла би нагадати, що у нас з вами 11 числа слухання по Green Deal і це big deal для нас з вами. Дуже велика кількість людей насправді там до мене почали звертатися із-за кордону, які хочуть слухати, значить, долучитися принаймні до того, щоб послухати, як буде тут розвиватися дискусія. 
Я би просто пропонувала тим, хто хоче там активніше, планує взяти участь у цьому обговоренні, щоб, можливо, ми там в п'ятницю з вами зразу після засідання сіли, там розписали наші з вами ролі, бачення і ваше розуміння того, кого ми залучаємо з інших народних депутатів. Попрацюйте, будь ласка, до цього часу. Тобто попрацюйте до цього часу, да, щоб ми злагоджено і ефективно пройшлися по цьому всьому порядку денному. Добре?
Давайте, я пропоную, це в п'ятницю о 14-й, так, закінчуємо? Давайте там чи тут можемо о 14-й, чи в залі. Можемо прямо там на круглому столі, давайте так. Добре? Добре, колеги, але так з усіма пропозиціями, щоб кого ми там, щоби ми все це передбачили. Добре? Добре, тому що нам уже організаційно.
Нарешті з'явився пан Ігор, добре. Будь ласка, пане Ігорю.

ІВАЩЕНКО І.А. Добрий день. Прошу вибачення. Буквально декілька слів щодо законопроекту 3488. 
Міністерство охорони здоров'я опрацювало цей законопроект, але воно його не погоджує з огляду на декілька речей. Перша річ - що він регулює досить вузьку сферу щодо розвитку репродуктивних технологій. Так передусім передбачено виключно зміни до Кримінального кодексу. І скажу вам, перш за все, перше зауваження було щодо перенесення ембріона людини в організм жінки без її згоди.
У той же час у нас основа законодавства - будь-яке втручання потребує згоди. І ми мали численну кількість випадків, коли при сурогатному материнстві жінки протягом періоду вже вагітності відкликали свої згоди на медичне втручання і намагалися залишити дитину собі. Тобто таких випадків багато і він ніяким чином не регулює, і, більше того, ставить наших лікарів часто під загрозу кримінального переслідування. 
Друге зауваження, яке є також важким, суттєвим - це щодо порушення чи розголошення лікарської таємниці. Мова іде про те, що уже в статті 145 Кримінального кодексу така відповідальність передбачена. І, коли ми вносимо додаткові  пункти, вона по суті дублює цю відповідальність. 
Третє зауваження - щодо пункту порушення наслідування генетичних зв'язків при перенесенні ембріона. По суті такого терміну у нас взагалі немає. І, по-друге, що його взагалі порушення наслідування генетичних зв'язків при перенесенні ембріона неможливо встановити, оскільки на даний момент генетична спорідненість, як правило, встановлюється уже після народження дитини. Тобто фактично під час перенесення самого ембріону порушення наслідування генетичних зв'язків неможливо встановити. І в той же час є важливим зауваження, що генетичний зв'язок, він не містить чіткого визначення і не зазначає також, не включає ступінь генетичної спорідненості, яка зазвичай і зауважується. 
І якщо говорити з точки зору відповідності до європейських підходів, то ми все-таки вважаємо, що таке питання щодо сурогатного материнства, воно не регулює ключові питання. 
Перше - це щодо набуття громадянства дітьми, які були народжені за процедурою допоміжних репродуктивних технологій в Україні, в тому числі і для батьків, які прибули з-за кордону. 
Друге питання, яке не регулюється абсолютно - це медичне забезпечення дитини у разі відмови батьків і залишення її сурогатній матері. Таких випадків є багато, коли під час вагітності встановлюються фізіологічні порушення у розвитку дитини і потім відбувається сам факт, що батьки, які надали згоду потенційну і дали донацію на сурогатне материнство, відмовляються від цієї дитини. Для сурогатної матері і взагалі для держави - це великі, скажімо так, проблеми, коли такі відмови відбуваються. І, звичайно, це для дитини великі проблеми, що навіть сурогатна матір від неї відмовляється. 
Третє питання, яке абсолютно не регулюється - це самі договори і взаємовідносини юридичні і правові між батьками, тобто донорами, і сурогатною матір'ю. В тому числі ми настоюємо на тому пункті, щоб забезпечувались права сурогатних матерів, які пішли на такий, скажемо так, приймають участь у розвитку допоміжних репродуктивних технологій. І звичайно, не враховано можливість розвитку альтруїстичного сурогатного материнства… Є позиція не лише Міністерства охорони здоров'я, а і європейських країн. 
Це наші ключові зауваження. Тому саме з огляду на них ми не підтримуємо законопроект в такому вигляді, в якому він є, оскільки вважаємо, що цю сферу потрібно регулювати більш комплексно. А зміни, які передбачені, вони в цілому не дозволять виправити ті проблеми, які на даний момент існують. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Ми розуміємо, що ви комплексно дивитися на це дуже непросте дійсно питання, яке пропонується, в який спосіб почати впорядковувати чи унормовувати цим законопроектом. 
Разом з тим, ну, ті пропозиції, які туди вносяться, можливо, не вирішують, як ви вказуєте на це, дійсно всіх тих потенційних ризиків, загроз, проблем, які виникають у зв'язку з сурогатним материнством. Разом з тим, нібито, я дивлюсь також і на проект висновку, вірніше, на висновок, який надіслали нам і Урядовий офіс, вони теж не бачать того, щоби щось із тих пропозицій в який небудь спосіб суперечили міжнародно-правовим зобов'язанням України. Так як і наші колеги з секретаріату також не бачать чогось, що би суперечило нашим міжнародно-правовим зобов'язанням в сфері європейської інтеграції. 
Колеги, які будуть пропозиції до нашого з вами рішення? 

______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Ну, так, воно стосується абсолютно… Тобто ті речі про які говорив пан Ігор, вони стосуються якраз взагалі…

______________. Питання звичайно дуже гостре і важливе. І взагалі Україна не має перетворюватися звичайно на фабрику постачання дітей на весь світ, в чому і є суттєвий ризик, але це не стосується профілю нашого комітету. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, так. І це тут в цьому законопроекті, да, воно пропонується, ми якраз аналізуємо відповідальність, яка передбачена, збільшена відповідальність по Кримінальному кодексу і так далі, чи вона порушує права людини, чи не порушує. І, власне, з цих позицій вони не порушують ніякої норми жодної конвенції, до якої долучено Україну. Правильно я розумію?
О'кей, колеги. Тоді пропоную підтримати висновок, що він не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції. 
Дякую, колеги, за роботу. Тоді порядок денний вичерпаний. Хіба у вас є якісь пропозиції? Нема? 
Дякую всім, хто долучався. 
П'ятниця, круглий стіл, 14:00. Можемо о 13:00 до речі, колеги, зібратися, там якраз коли оголошення запитів. Давайте, коли оголошення запитів. Просто я на "Різне" хочу записатися виступати, а на оголошенні запитів, там півгодини.  

