СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України
до Європейського Союзу
30 серпня 2023 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Доброго дня, шановні колеги.

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Доброго дня. На комітеті. Вітаю всіх, колеги.  

_______________. Доброго дня.

ГАЛАЙЧУК В.С. Всім вітання, колеги. 

ГОЛОВУЮЧА. Вітаю, колеги. Чути мене? 

_______________. Чути вас.

ГОЛОВУЮЧА. Вітаю всіх, колеги. Я так розумію, що ми вже маємо з вами кворум. Правильно? Я звертаюсь до секретаріату.

НАЙДЕНКО А.В.  Доброго дня. Так, кворум маємо. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Ми можемо розпочинати наше чергове засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. 
Колеги, у вас було розіслано попередній порядок денний. І також була пропозиція, вже ми з вами це обговорювали  в неформальному режимі, щоб з голосу внести додатково проект Закону України про внесення змін до Закону України  "Про національну безпеку України" щодо стратегічних основ інтегрованого управління кордонами (реєстраційний номер 9490) (від 13 липня 2023 року). З огляду на те, що ми з вами активно займаємося якраз питанням контролю впровадження Стратегії інтегрованого управління кордонами, я вважала би за доречне якомога швидше розглянути цей законопроект. Якщо з такими додатковими пропозиціями, ви згодні, колеги? Якщо немає інших пропозицій, пропоную затвердити тоді порядок денний, проект порядку денного. 
Хто - за? Прошу, колеги, голосувати. Я підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

 МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено. Рішення одностайне.
Починаємо розгляд законопроектів. Перший пункт порядку денного… 
А, скажіть, будь ласка, звертаюся до колег з секретаріату, чи є вже пані Галина Третьякова? 

НАЙДЕНКО А.В. Так, уже є.

ГОЛОВУЮЧА. Є, тоді ми з вами традиційно почнемо розгляд тих питань, де у нас є колеги народні депутати присутні, автори законопроектів. 
Почнемо тоді з пункту 2. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо посилення захисту вимог працівників щодо виплати заборгованості із заробітної плати, в тому числі у випадку неплатоспроможності роботодавця (реєстраційний номер 9510) (від 19.07.2023 року), поданий народною депутаткою пані Третьяковою і іншими колегами. 
Пані Галино, вам слово. Не чути. Не чути, включіть, будь ласка,  звук. 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дякую. Вітаю, ще раз всіх. Ще раз дякую комітету, дякую, пані голово, за завжди нашу плідну роботу і за те, що ми законопроекти завжди обговорюємо разом. 
Власне, цей законопроект, хоча ми сьогодні всі знаємо, що захист працівників щодо виплати заробітної плати у нас не є достатнім і досконалим, і ми знаємо, що війна теж спровокували збільшення заборгованості по заробітній платі особливо по підприємствам, які мають державну форму власності, власне, цей законопроект і направлений на те, щоб вирішити їх у спосіб, який описаний  в частині третій Конвенції 173 МОП, яку Україна ратифікувала, а конвенція сама була підписана в 1992 році. 
Власне, частина третя цієї конвенції каже про те, що держава, яка підписала цю конвенцію, має мати установу-гарант. І цей, власне, законопроект, він і робить за чеською моделлю, я зразу проговорю, що ми готували його у співдружності з профспілками України, і відповідно готували його за чеською моделлю. Тому що сума заборгованості по заробітній платі, де підприємства є банкрутами, вона у нас не така вже і велика, на рівні до 2 мільярдів, максимально вона сягала по тих підприємствах, які банкрутували. 
Власне, конвенція каже про створення такої установи, лише у випадках, коли підприємство банкрутує. Водночас за інформацією, яку надає Міністерство економіки, воно є, я можу його переслати, у нас лише 2,5 відсотка підприємств не виплачують своєчасну заробітну плату у зв'язку з тим, що вони є економічно неспроможними. 97,5 відсотка підприємств проводять економічну діяльність і створюють заборгованість, зокрема, більше ніж 80 відсотків у державному секторі і, відповідно маючи мораторій на те, щоб банкрутувати такій державній установі, у нас є такі мораторії, які теж не кажуть на користь верховенства права в Україні, і такі підприємства за моїм зверненням до судової адміністрації, до них, до цих керівників підприємств, наприклад, продаж 22-го року було тільки 7 керівників підприємств, щодо яких відкривалися кримінальні справи, жоден з яких сьогодні не сидить у тюрмі за несплату заробітної плати, хоча така кримінальна відповідальність передбачена нашим ККУ, але така несплата, сім випадків лише не доведених до логічного закінчення, а кількість підприємств, по яких є заборгованість сягає, більше ніж 600. 
Таким чином, власне, норма ККУ про кримінальну відповідальність не працює і потрібно було створювати механізми між не відповідаю зовсім і кримінально посади в тюрму, зробити механізм, яким чином  працівник може разом із своєю профспілкою або разом з трудовим колективом відстоювати таке право. 
Запропонований механізм, ще раз, узгоджений із профспілками, відповідає Конвенції МОП. І тому мені дуже важливий ваш аналіз з точки зору відповідності європейському праву, європейським принципам. Бо, як у нас зазначали на засіданні комітету, заробітна плата є власністю працівника, людини і, власне, ця сума не може використовуватися роботодавцем як кредитування своїх технологічних процесів. Більше того, віруючі люди кажуть про те, що відповідно до релігійних засад несплата заробітної плати є одним із найбільших гріхів, яка може бути у керівника підприємства. Під час війни це особливо важливо, тому що люди, неотримання ними заробітних плат людьми  це соціально підриває наш соціальний тиловий сектор, який, ще раз нагадаю, отримує заробітну плату в середньому в 4 рази нижчу, ніж наші військові на першій лінії. Тому нам потрібно про це дбати, і загострення цього відбулося під час війни. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Галино. 
Я запрошую до слова представницю Міністерства економіки, заступницю міністра пані Тетяну Бережну. Будь ласка, пані Тетяно, позиція міністерства.

БЕРЕЖНА Т.В. Шановна Іванно Орестівно! Шановна Галина Миколаївна! Дійсно Галина Миколаївна називала правильні цифри, як є в Міністерстві економіки, і відобразила тут проблему,  яка є зараз дуже, дуже важливою, - це погашення заборгованості із заробітної плати.
Скажу, що Міністерство економіки, ми щотижня проводимо нараду з підприємствами, які є боржниками, і розуміємо, що це життя кожної конкретної людини і проблема є дійсно велика по всіх підприємствах, майже  3 мільярди заборгованості в Україні.
І Галина Миколаївна дійсно сказала про неробочу 175 статтю Кримінального кодексу України,   на відміну від, наприклад, заборгованості  з податків і зборів, ця стаття неробоча, тому що нема таких механізмів, наприклад, як податкової застави, арешт рахунків, які блокують роботу підприємства і змушують його задумуватися, дійсно чи варто мені там не платити податки. Такого по зарплаті немає, на жаль. Я вітаю всі зусилля, які спрямовані на те, щоб цю проблему вирішити.
Однак, я хотіла би наголосити на певних речах, які є важливі для ... (Не чути) економіки. Пройдуся, три моменти в мене є, які я б хотіла наголосити. 
Держпраці, вони наділяються функцією, яка полягає в забезпеченні виплати компенсації працівникам із заборгованості заробітної плати. І коли ми порахували, за яким органом що це буде коштувати, утворення цієї нової функції, ми зрозуміли, що для того, щоби здійснювати ці нові  повноваження, нам потрібна нова 101 особа: 5 - в центральний апарат, 96 - в територіальні управління. І це буде коштувати для державного бюджету 45  мільйонів гривень в рік. На жаль, в умовах скорочення фінансування для всіх державних установ ми розуміємо, що це, на жаль, буде неможливо виділити таку  функцію, щоб Держпраця... вірніше,  забезпечити таку функцію.
Другий момент, на який я б хотіла звернути увагу, це те, що, відповідно до запропонованого законопроекту, якщо заробітна плата  затримується на 15 робочих днів, далі працівник може припинити роботу і відповідно він буде отримувати в той момент, коли він не працює, компенсацію у розмірі мінімальної заробітної плати у розмірі 6 тисяч 700 гривень. І тут ми розуміємо, що насправді, відповідно до трудового законодавства заробітна плата виплачується за виконану роботу. І природа цієї компенсації також тоді для нас є незрозумілою. Тобто, дійсно, підприємство  не виплачує  заробітну плату, працівник не отримує її 15 днів, має право не працювати і після того він отримує ще виплати від роботодавця у розмірі мінімальної заробітної плати. Це трохи суперечить трудовому законодавству, оскільки заробітна плата виконується за виконану роботу відповідно до трудового договору.
Третій момент, на який я б хотіла і останній наголосити, це те, що дійсно, як ми розуміємо, така система існує, види статей, якщо я не помиляюся, у дуже таких розвинених країнах, до яких, звичайно, ми прагнемо, в тому числі і Чехія. І створення такого механізму задоволення грошових вимог найманих працівників у разі непратоспроможності роботодавця передбачено Директивою 94 2008 року. Проте хочу наголосити, що вона не належить до зобов'язань України в сфері європейської інтеграції, не згадується в Угоді про асоціацію і в додатках до неї.
Тому підсумовуючи, скажу, що насправді Мінекономіки розуміє важливість цієї проблеми, проте можемо сказати, що даний законопроект, якщо говорити метафорою, гасить пожежу. Тобто він дійсно спрямований на те, щоб уникнути і погасити заборгованість заробітної плати перед підприємствами. Проте я думаю, що наша позиція в тому, щоб це не повністю системне рішення і відповідно інші наші зауваження і пропозиції ми надали в нашому висновку, який був надісланий комітету.
Тому дякую. Це позиція Мінекономіки.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Тетяно.
Ви праві, що Директива 2008/94 не є серед наших прямих зобов'язань. Але ми з вами зараз дедалі частіше будемо потрапляти у виделку того, що, скажімо, ми не ратифікували зобов'язання в рамках Угоди про асоціацію, але якщо ми претендуємо з вами на те, що ми відповідно до кандидатського статусу наполягаємо на відкритті перемовин і хочемо рухатися якомога швидше до членства в Європейському Союзі, то ми, власне, якщо хочете, вже добровільно мали би брати на себе ці зобов'язання, так, для того, щоб рухатися більш ефективно до цієї стратегічної цілі.
Тому формально воно не є нашим міжнародно-правовим зобов'язанням, але ми хотіли би очікувати, що воно з грудня після, сподіваємося, ухвалення позитивного рішення про відкриття перемовин де-факто стане таким зобов'язанням. Тому, звичайно, ми будемо йти за бюрократичною, за технічною стороною оцінки, але мусимо з вами розуміти, що тут уже питання якраз наших пріоритетів і того як ми можемо якомога швидше виконати весь пакет зобов'язань для того, щоб  претендувати в різних царинах на пришвидшену процедуру.
Будь ласка, колеги, Міністерство фінансів України, начальник відділу оплати праці пан Галамага Володимир. Я так розумію, що ви будете десь наголошувати на тих самих обмеженням, про які сказала пані Тетяна стосовно 45 мільйонів. 

ГАЛАМАГА В.М. В тому числі. Доброго дня, пані Іванно. Доброго дня, панове шановні депутати. Доброго дня, колеги з інших державних органів. Так, частково підтримуючи наших колег з Міністерства економіки, хотілось би ще додати. Міністерство фінансів також надало свій висновок до законопроекту і в експертному висновку зазначено, по-перше, як Міністерство фінансів, що до законопроекту не надано жодних розрахунків, хоча норми законопроекту потребуватимуть додаткових видатків в тій самій частині як і додаткові повноваження на Держпраці щодо виконання тих чи інших функцій щодо виплати пені, яка запропонована у відсотках ставки Нацбанку. Ми також зазначили, що ставка Нацбанку не має використовуватися при розрахунку тієї чи іншої пені, в неї зовсім інша природа, в цієї ставки. 
Також Міністерство фінансів наголошувало на тому, що фінансування установи-гаранта, в законопроекті запропоновано кошти регресні від утримання, від боржників, а також перерозподілити кошти Фонду соціального страхування від єдиного внеску, які мали стати основним джерелом для формування цієї установи-гаранту. Слід зазначити, що на сьогоднішній день кошти єдиного соціального внеску розподілені між фондами і щось з них викроїти, яку-небудь частину, немає можливості. І при тому, що в деяких випадках фонди дотуються з державного бюджету. 
І на завершення хотілось ще звернути на те, що, як говорила пані Галина, що законопроект розроблений на 173 Конвенцію Міжнародної організації праці. Хотілось просто звернути увагу, що 173 Конвенція ратифікована із заявою, із заявою, що Україна бере на себе зобов'язання, які випливають із частини другої  цієї конвенції, а утворення установ-гарантів - це третя стаття конвенції. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, пане Володимире. 
Будь ласка, колеги, зараз Державна служба України з питань праці, пан голова Ігор Дегнера. Будь ласка, вам слово.

ДЕГНЕРА І.А. Доброго дня. Я буквально, щоб не займати багато часу, обговорення важливості проблеми у нас на сьогодні, дійсно, є досить важливе. І хотів би звернути увагу, і підтвердити ще раз, що запровадження гарантійною установою і покладення цієї функції на Держпраці потребуватиме збільшення і штатної чисельності працівників Держпраці, тому що це зовсім нова функція, необхідно нові підрозділи вводити для координації цієї всієї роботи. І приблизні розрахунки уже були, ми спільно з Мінекономіки проводили, і вони були озвучені. Власне, це, напевно, те, на чому хотілося наголосити.  

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
У мене є зазначено, що мають бути присутні колеги з Апарату Федерації профспілок України. Чи є якісь додаткові зауваження? 

ЖИВОЛУП І.В. Так. Доброго дня. Живолуп Ірина, Федерація профспілок.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пані Ірина. 

ЖИВОЛУП І.В. Протягом усіх років незалежності в Україні не вирішуються проблема заборгованості з виплати заробітної плати. Це має негативні наслідки не тільки для працівників, які бідніють, а і для держави, яка недоотримує податки, так і для роботодавців. Війна поглиблює проблему заборгованості. Навіть в аналітичному звіті про рівень наближення законодавства України до актуального права ЄС, оприлюдненому в лютому цього року, Європейською комісією було зазначено, що в Україні зберігається давня проблема із заборгованістю заробітної плати, що порушує основні права працівників. 
Прийняття та реалізація законопроекту 9510 забезпечить гарантування конституційного права працівників на своєчасне отримання винагороди за працю. Крім того, законопроект сприятиме наближенню законодавства України до європейських трудових стандартів. 
Зокрема, законопроектом пропонується запровадити державне гарантування виплати працівникам компенсації у розмірі трьох середніх зарплат, якщо роботодавець виявиться неплатоспроможним. Зазначений механізм досить широко використовується країнами ЄС, наприклад, в Австрії, Німеччині, Франції, Данії і інших. Також цей інструмент передбачений Конвенцію МОП 173, Європейською соціальною хартією та Директивою ЄС про захист працівників у разі банкрутства працедавця.
Посилити захист працівника та заробітної плати пропонується шляхом надання права працівнику у разі затримки заробітної плати на 15 днів і більше тимчасово призупиняти виконання своїх трудових обов'язків. При цьому роботодавець не зможе за це покарати працівника та виплачувати йому компенсацію. Аналогічна норму, передбачену законодавством Чехії та Німеччини. 
З метою забезпечення адекватного рівня компенсації працівникам втрат у разі невиплати зарплати проектом пропонується зобов'язати роботодавця виплачувати працівнику додаткову пеню. Зазначу, що сьогодні законодавством передбачена виплата компенсацій працівнику у разі затримки заробітної плати, яка розраховується виходячи з індексу споживчих цін. Але якщо порівняти цей розмір компенсації з грошовими зобов'язаннями роботодавця, наприклад у разі порушення строків сплати ЄСВ або податків, або кредитними ставками у банках по споживчих кредитах, ця компенсація не покриває тих втрат, які несе працівник. 
Запровадження таких норм зробить затримку заробітної плати економічно невигідною для роботодавця та сприятиме скороченню зарплатних боргів. З огляду на актуальність законодавчих пропозицій та нагальності розв'язання проблеми заборгованості заробітної плати в умовах євроінтеграції України СПО об'єднань профспілок підтримує законопроект 9510 та просить Комітет Верховної Ради з питань інтеграції України з Європейським Союзом також його підтримати. 
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ірино. 
Колеги, давайте запросимо до слова представника Урядового офісу і після того, якщо в колег членів комітету є якісь запитання, коментарі, то перейдемо до них. 
Будь ласка, пан Олександр Ільков. 

ІЛЬКОВ О. Добрий день, шановні колеги. Відповідно до стратегії Урядового офісу в законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України і праву Європейського Союзу.  
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги члени комітету, чи є у вас якісь коментарі, запитання до представників міністерств? Мені просто видається, що, можливо, в аргументаційній частині нашого висновку варто було би зазначити стурбованість міністерств з точки зору забезпечення фінансовим ресурсом виконання, реалізацію цього законопроекту, очевидно, що це повноваження бюджетного комітету. І тут важливо знайти, не тільки ухвалити закон, законопроект, який має стати законом, а і одночасно забезпечити, щоб він був дієвим. Якщо держава не зможе гарантувати на даний момент його реалізацію, то це залишиться декларацією на папері, а не реально буде вирішувати ту проблему, з якою сьогодні стикається велика кількість працівників. Тому я би просила просто секретаріат додати, що це потребує висновку Комітету з питань бюджетної політики. Я думаю, що це вже буде тоді на розсуд зали як далі буде діяти загалом парламент.
Колеги, якщо немає більше ніяких пропозицій, коментарів, то тоді пропоную перейти до… А, вибачте, будь ласка, пані Ганна Пророк. 

ПРОРОК Г.В. Доброго ранку, пані головуюча, Іванна Орестівна. Міністерство соціальної політики, я не знаю, чому не потрапили в список по цьому законопроекту… 

ГОЛОВУЮЧА. Не знаю, чому, так, вибачте. У мене не було зазначено. 
Будь ласка, пані Ганна. 

ПРОРОК Г.В. Перепрошую, що так втручаюсь.
Але ми також розглянули цей законопроект за реєстраційним номером 9210. І з точки зору компетенції міністерства у нас були деякі змістовні пропозиції, які б ми хотіли, щоб все ж таки розглянули і врахували.
По деталізації я можу передати слово Валентині Кудін, це керівник директорату, вона може акцентувати на деяких особливих і важливих для нас моментах, щоб, можливо, в подальшому вони були також відображені та враховані.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Ганно, чи вони стосуються наших міжнародно-правових зобов'язань у сфері європейського інтеграції ці ваші зауваження?

ПРОРОК Г.В. По євроінтеграційній частині у нас тут немає ніяких питань. Але дійсно інтеграційні по деяким моментах, які я вже зазначала, що певні питання будуть і щодо подальшої реалізації, і щодо нарахувань відповідних.
Чи можна два-три слова по деталізації? 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, два-три слова, тому що це будуть, безумовно, компетенції і повноваження якраз комітету, який очолює пані Галина. І, можливо, просто для того, щоб колеги члени нашого комітету теж розуміли цю тематику, прошу коротко проінформувати про ваші застереження. 
 
КУДІН В.А. Якщо можна. Щиро дякую. Вітаю всіх. Кудіна Валентина. 
Ключові наші пропозиції по доопрацюванню цього законопроекту заключаються в тому, що одним із джерел фінансування компенсації людям, у яких є заборгованість, буде єдиний внесок, який на сьогоднішній день розподіляється за відповідними видами соціального страхування. Тому Міністерство соціальної політики просило б доопрацювати чіткий механізм розподілу цих джерел фінансування компенсації, а також визначити покриття недоотриманих сум, у тому числі на пенсійне забезпечення.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я думаю, що це, безумовно, буде частиною серйозної дискусії на профільному комітеті. Очевидно, що ми не можемо закриваючи одну діру, відкривати іншу. Тут теж є виклик.
Колеги, я тоді пропоную членам комітету переходити до ухвалення рішення. Воно наш проект рішення нашого секретаріату співпадає з оцінкою також і Урядового офісу, що проект закону не суперечить цілям Угоди про асоціацію та праву Європейського Союзу.
Хто -  за, прошу, колеги, голосувати.  Я -  підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено. Рішення одностайне. 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дякую.  

ГОЛОВУЮЧА. І дякую всім, хто долучився до цієї розмови. 
Колеги, переходимо до п'ятого пункту порядку денного. У нас теж є колега народна депутатка пані Інна Совсун, головна авторка цього законопроекту. Ми з пані Марією Мезенцевою мали честь теж  долучитися до його реєстрації. Це проект Закону про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо укладення угоди про примирення та кримінальних проваджень у формі приватного обвинувачення у зв'язку з ратифікацією Конвенції Ради Європи про запобігання насильству стосовно жінок i домашньому насильству та боротьбу із цими явищами (Стамбульська конвенція) (реєстраційний номер 9093) (від 13 березня 2023 року). 
Пані Інно, вам слово. 

СОВСУН І.Р. Пані Іванно, дякую за запрошення, за розгляд цього законопроекту. 
У чому суть цього законопроекту? Він скерований на реалізацію прямої норми Стамбульської конвенції, це стаття 55 Стамбульської конвенції, яка прямо вказує таке: сторони забезпечують таке, щоб розслідування або кримінальне переслідування правопорушень, установлених відповідно до статей 35, 36, 37, 38, 39 цієї конвенції, не залежали цілком від повідомлення або скарги, поданої жертвою, якщо правопорушення було вчинено цілком або частково на її території і щоб провадження могло продовжуватись, навіть якщо жертва відкликає свою заяву або скаргу. 
Коротко озвучу, що це такі статті, про які йдеться. Це фізичне насильство, сексуальне насильство, в тому числі зґвалтування, примусовий шлюб, каліцтво жіночих геніталій, примусовий аборт або примусова стерилізація. Тобто Стамбульська конвенція прямо каже, щоб злочини ось ці, які вище були перераховані, щоб їх розслідування відбувалось на підставі публічного обвинувачення. Що це означає? Що це не жертва має написати заяву і тільки у випадку, якщо є заява, то тоді відкривається  провадження, а щоб провадження відкривалось просто по факту злочину у випадку, якщо є інші фактори, які вказують на те, що злочин відбувся. 
Ми з колежанками, в тому числі з Комітету євроінтеграції, власне, подали цей законопроект після того, як відбулася історія, про яку говорила вся Україна, це зґвалтування, які відбувались… які записувались на відео і поширювались потім в соціальних мережах в закритих групах. І, власне, проблема з розслідуванням цього злочину була в тому, що принаймні на перших етапах цей злочин розслідувався за дуже неочікуваних статей - поширення порнографії. І він розслідувався за статтею "Поширення порнографії", тому що українське законодавство сьогодні передбачає, що злочин можна кваліфікувати як зґвалтування тільки у випадку, якщо є пряма заява жертви. І допоки жертви не писали ці заяви, повертаюсь, що були відео, які вочевидь вказували на те, що це зґвалтування, то чомусь поліція відкривала заяву за саме статтею про поширення порнографії. Потім вони перекваліфікували. Але в будь-якому випадку ця проблема існує. 
І чому вона існує? Бо я чула багато там контраргументів проти цієї ініціативи. По-перше, її треба приймати, тому що це пряма імплементація норми Стамбульської конвенції, яку ми більше року тому всі цим парламентом імплементували. Але також на рівні розслідування цих справ це важливо  чому?  Тому що зараз в дуже багатьох справах про зґвалтування на тих, хто пережили зґвалтування, здійснюється тиск, мовляв, ну заберіть заяву, ми вам заплатимо гроші, якось відшкодуємо, ну заберіть, нащо воно вам, оці суди, експертизи і так далі і так далі. І жінки, найчастіше жінки, жертви зґвалтування, які пережили це, вони, звичайно, під цим тиском і, розуміючи, що ще з нашою судовою системою шансів на те, що злочинця покарають небагато, вони піддаються цьому тиску, забирають заяви. І для прокуратури це дуже часто такий простий спосіб відкараскатися від справи, які вони не люблять, не хочуть розслідувати. І в результаті у нас більшість зґвалтувань залишаються непокараними. 
І тому, власне, з цих двох причин, по-перше, тому що це пряма норма Стамбульської конвенції, ми не можемо, відверто кажучи, в принципі, не робити цього, тому що це наше міжнародно-правове зобов'язання вже; і також просто тому що статистику розслідування і покарання, що найважливіше, справ по зґвалтуванні, її треба, звичайно, покращувати. Бо зараз це трагічно, у нас фактично жодні злочини ґвалтування, ґвалтівники не несуть покарання, не сидять у тюрмах. І в принципі, вони просто, скажемо так, в інший спосіб вирішують ці справи, що, звичайно, по-перше, несправедливо до людей, що пережили зґвалтування, а по-друге, просто люди знають, що за це, скорше за все, не понесеш покарання. І звичайно, що це не діє як превентивний механізм для зменшення цих злочинів в Україні.
Ось тому для цього був розроблений законопроект. Я вдячна, що Комітет європейської інтеграції розглядає його, я також сподіваюсь, що до нього дійдуть руки в Комітеті правоохоронної діяльності, який поки що чомусь з насторогою дивиться на законопроект, але я сподіваюсь, що вони так само зрозуміють, що його теж треба приймати.
Це коротко про законопроект. Дякую за розгляд.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Інно.
Так, якраз уже ви вкінці це сказали. Хотіла наголосити на тому, що це якраз потенційний запобіжник від  зростання кількості таких злочинів. І якщо є невідворотність покарання, незалежно від того, чи є заява, чи немає заяви потерпілої чи потерпілого, відповідно у нас, сподіваємося, що це буде додатковою пересторогою до вчинення нових злочинів такого типу, як зґвалтування.
Будь ласка, Мін'юст. Заступниця міністра пані Людмила Сугак.

Сугак Л.П. Доброго дня, шановні народні депутати. У Мін'юсту були досить таки фрагментарні застереження до цього законопроекту, зокрема там приведення у відповідність нормопроектувальній техніці. І ми зазначали, ми направляли лист саме на Комітет з питань правоохоронної діяльності, що в законопроекті мають бути передбачені "Перехідні положення", які мали би врегулювати питання щодо кримінальних проваджень, в яких на момент набрання чинності цим проектом закону не закінчено досудове розслідування.
В цілому заперечень немає. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Якщо не правоохоронний комітет, то ми як автори можемо це врахувати до другого читання. Я переконана, що пані Інна з цим погоджується.
Міністерство соціальної політики України. Пані Ганна, будь ласка, заступниця Міністра з питань євроінтеграції, будь ласка.

ПРОРОК Г.В. Вітаю ще раз, шановні народні депутати. Цей законопроект …(Не чути)  повністю підтримується Міністерством соціальної політики, він не суперечить євроінтеграційним зобов'язанням, які є у сфері компетенцій Мінсоцполітики. Тому ми повністю його підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Національна поліція України, Владислав Бурлака, начальник відділу Головного слідчого управління.

БУРЛАКА В.В. Доброго дня! Національною поліцією даний законопроект підтримано і не висловлено жодних зауважень.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже.
Урядовий офіс, будь ласка.

_______________. Законопроект не суперечить міжнародно-правовим  зобов'язанням України  у сфері європейської інтеграції.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 
Члени комітету, чи є якісь коментарі, зауваження, пропозиції? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Є питання, пані голово, до пані Інни. То який орган ви б визначали або визначили, визначаєте цим законопроектом, який стане на сторону жертв і буде відстоювати обвинувачення на всіх стадіях кримінального провадження досудового засідання включно? Яке це установа - Генеральна прокуратура, чи хто? 

СОВСУН І.Р. Ми не визначали це, є встановлені правила публічного обвинувачення та прокуратура в такому випадку здійснює процес обвинувачення, як і у всіх інших справах з публічним обвинуваченням. Тут ми нічого не вигадували, ми просто перекваліфікували злочин з приватного обвинувачення в публічне обвинувачення.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Тобто в законопроекті не йдеться, що обов'язок Генеральної прокуратури в числі Генерального прокурора відстоювати права жертви в судовому засіданні включно. Цього у вас немає? 

СОВСУН І.Р. Обов'язок прокуратури в тому, щоб... Якщо вони вважають, що є злочин, то вони зобов'язані ставати на сторону жертви і, скажемо так, у процесі судового розслідування доводити, що злочин відбувся. Просто це не жертва має доводити, а власне орган...

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Я тому і питаю. Тому і питаю. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ще є питання чи коментарі у членів комітету? Якщо немає, колеги, тоді пропоную також переходити до ухвалення рішення аналогічного тому, що є у висновку Урядового офісу, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції у сфері прав людини.
Хто - за? Колеги, прошу голосувати. Я - підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Не бачу Павла. Але більшістю голосів рішення ухвалено. Дякую. Дякую, колеги.
Переходимо, повертаємося до початку нашого… Дякую, пані Інно. Дякую, що ви долучилися до обговорення цього законопроекту на засіданні.

СОВСУН І.Р.  Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, повертаємося до початку нашого порядку денного. Перший пункт - проект Закону про внесення зміни до статті 2 Закону України "Про металобрухт" (реєстраційний номер 9484) (від 12.07.2023 року), поданий Кабінетом Міністрів України. 
У нас від Міністерства з питань стратегічних галузей промисловості України пан Андрій Загороднюк - радник патронатної служби міністра. Будь ласка, пане Андрію, вам слово. 

ЗАГОРОДНЮК А.П. Пані Іванно.

ГОЛОВУЮЧА. Я хотіла запитати, зараз, вибачте. А хто був розробником на рівні Кабінету Міністрів, яке міністерство? 

ЗАГОРОДНЮК А.П. Мінстратегпром. 

ГОЛОВУЮЧА. Ви були. О'кей. Добре. Тоді, будь ласка. 

ЗАГОРОДНЮК А.П. Це технічна… В першу чергу добрий день. Дякую, пані Іванно. 
Зараз виступаю від імені Міністерства з питань стратегічних галузей промисловості. Це технічна правка, вона полягає в тому, що прийнятий рік тому 20 червня 22-го року Закон України "Про управління відходами" в тому числі зачіпає питання металобрухту і правка, вона полягає в узгодженні між новим законом та Законом "Про металобрухт". 
Власне кажучи, металобрухт - це є вторинна сировина, є окремий закон, який регулює це питання. Міністерство стратегічних галузей промисловості є профільним міністерством з цього питання і була зроблена правка, де стаття 2 Закону "Про металобрухт" включає те, що питання металобрухту регулюються як Законом "Про металобрухт" так і Законом "Про управління відходами". Правка узгоджена зі всіма міністерствами причетними, тобто є всі документи узгоджені і, власне кажучи, з Кабінетом Міністрів. 
Все. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Андрію. 
Мінзахисту довкілля і природних ресурсів України, заступниця міністра пані Вікторія Киреєва. Будь ласка.  

КИРЕЄВА В.С. Доброго дня! Хочу підтвердити слова пана Андрія, насправді ми узгодили всі позиції щодо цієї правки і дали позитивне погодження від міністерства. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Урядовий офіс, будь ласка. 

_______________. Законопроект не суперечить Угоді про асоціацію і відповідає …(Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, члени комітету, чи є якісь коментарі, запитання до цього проекту закону, до колег з міністерств? 
Я так розумію, що немає. Він, на нашу думку, повністю відповідає нашим міжнародно-правовим зобов'язанням. Тому пропоную переходити до ухвалення рішення, колеги, що проект Закону не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію та праву Європейському Союзу.
Хто - за, прошу визначатися. Я - підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Дякую колегам з міністерств.
Колеги, пункт 3 порядку денного:  проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо запобігання насильству  та унеможливлення жорстокого поводження з дітьми (реєстраційний номер 6393-д) (від 9 червня 23-го року), поданий народним депутатом Бабаком та іншими колегами.
Я запрошую до слова пані Ганну Пророк, заступницю міністра Мінсоцполітики. Будь ласка, пані Ганно.

ПРОРОК Г.В. Дякую, пані Іванно. 
Цей законопроект під реєстраційним номером 6393-д також опрацьовувався і розглядався в міністерстві. В цілому Мінсоцполітики підтримує даний законопроект. Він розглядався тут …(Не чути) не суперечить  зобов'язанням України  у сфері  європейської інтеграції в межах нашої компетенції.
Водночас ми також запропонували ряд зауважень щодо визначення терміну "булінг", а також зміни в назву кол-центру та деякої іншої термінології. Незначні правки, тому … (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Дійсно, ми тут аналізуємо і велику кількість рекомендацій Європейського Союзу і хартії, і Конвенції про права дитини. Тому тут досить широке коло наших міжнародно-правових зобов'язань.
Будь ласка, Національна поліція України, у мене двоє людей зазначені. Хто буде говорити Василь Богдан чи Віталій Романов? Василь Богдан, будь ласка, начальник Управління ювенальної превенції. 

БОГДАН В.В. Доброго дня! Дякую, Іванно Орестівно. 
Шановні народні депутати, колеги, зауваження до цього законопроекту з питань віднесених до предмету відання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу відсутні. Тому ми підтримуємо необхідність удосконалення існуючих норм законодавства щодо протидії такому виду насильства як булінг і попередження жорстокого поводження з дитиною та внесення відповідних змін, передбачених запропонованим законопроектом.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Василю. 
Чи в Секретаріату Уповноваженого Верховної Ради України  з прав людини є зауваження якісь, бо у мене зазначено, що, можливо, секретаріат, керівник секретаріату хотів взяти слово.

 РОМАНЮК Р.В. Доброго дня, Іванна Орестівна. Доброго дня, народні депутати. У нас є, власне, питання і зауваження, що проект закону підтримується за умови врахування зауважень, які опрацьовані Секретаріатом Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини. І, власне, вони полягають в тому, що у нас в статті 21 Конституції України  при прийнятті нових законів або внесенні змін до чинних законів не допускається звуження змісту та обсягу існуючих прав і свобод. А, власне, в редакції законопроекту якраз і пропонується виключити право здобувачів  освіти на отримання соціальних та психолого-педагогічних послуг як осіб, які постраждали від булінгу чи цькування, стали його свідком або вчинили булінг. 
Таким чином пропонуємо ми не виключати відповідне положення, а викласти його в новій редакції відповідно до концепції проекту закону задля належного забезпечення захисту осіб, які зазнали будь-яких форм насильства, поновлення їх прав та подолання наслідків жорстокого поводження у сфері освіти. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Романе.
Власне, можливо, з цієї точки зору щодо звуження прав тут у нас мали бути теж певні тоді застереження, якщо ідеться про таке звуження. Але, може, якраз колеги з Урядового офісу на це, може, звернуть увагу. Пане Олександре, чи є якісь застереження у Урядового офісу щодо цього законопроекту?

ІЛЬКОВ О. Ми провели експертизу, ми... (Не чути) що він не суперечить угоді і нашим міжнародно-правовим зобов'язанням. 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Колеги, чи є якісь коментарі у членів комітету, будь ласка, чи пропозиції інші, ніж ті, які пропонуються нашим проектом рішення? Якщо немає, тоді, колеги, в рамках наших повноважень переходимо до ухвалення рішення, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України та європейським стандартам.
Хто - за, прошу голосувати. Я - підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В.  Любота - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук  - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк  - за.  

ГОЛОВУЮЧА. Ми бачимо, Мельник в чаті теж за. Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно.
Колеги, пункт четвертий порядку денного - проект Закону про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо посилення ефективності функціонування інституту службових осіб, відповідальних за перебування затриманих та осіб взятих під варту (реєстраційний номер 9088) (від 09.03.2023 року), поданий народним депутатом Припутнем та іншими. 
У нас мають бути представники Нацполіції з приводу цього законопроекту, зазначений пан Руслан Горяченко,  начальник департаменту головної інспекції,  будь ласка,  із дотримання прав людини. 
Будь ласка, пане Руслан. 

ГОРЯЧЕНКО Р.І. Доброго дня, шановна пані голово, шановні народні депутати! Так, ми маємо такий законопроект, це внесення змін до статті 212 Кримінального процесуального кодексу України. На нашу думку, її вже в процесі використання, як це зараз працює в Національній поліції, ця стаття містить ризики,  пов'язані, зокрема, із конфліктом інтересів. Службові особи, відповідальні за перебування затриманих, призначаються, там написано, в органах досудового розслідування. Тобто до безпосередньо їх  обов'язків саме відноситься контроль за всіма затриманими, які відбуваються в підрозділах поліції, і саме дотримання прав цих затриманих осіб, в тому числі і затримані, які… здійснюються якими слідчими. І по суті ці інспектори по затриманих вони  підпорядковуються на цю хвилину керівникам слідства або ж слідчим, де вони разом з ними і працюють. Тобто є певний конфлікт інтересів, не може інспектор контролювати по суті і відповідати за дії свого керівника. 
Ефективність такої роботи є дуже сумнівною, насправді, оскільки керівник не зацікавлений в тому, що будь-які проблемні питання набували розголосу і за межами його підрозділу. І особа, відповідальна за затриманих, має працювати цілодобово, фіксувати всі дії із затриманими протягом всього часу їх перебування під контролем поліції, зокрема.
Тому ми запропонували альтернативний варіант. На цей час в Національній поліції впроваджено систему Custody Records, це така система, яка дозволяє електронно фіксувати всі дії щодо затриманих осіб. І інспектори з дотримання прав людини, які відповідають за саме функціонування цієї системи, за те, як це працює, за фіксацію дій затриманих осіб, уже успішно працює у підрозділах поліції і можуть це здійснювати, використовуючи дану підсистему. 
Окрім нас, крім поліції, про це також говорить, є офіційні листи Міністерства юстиції про те, що це ефективна робота, Секретаріат Уповноваженого з прав людини, також уповноваженої Мін'юсту щодо рішень Європейського Суду. Зокрема, на всі відкриття і коли ми запускаємо систему Custody Records, ми запрошуємо органи місцевого самоврядування. Також маємо, отримуємо відповідні позитивні відгуки. Було б добре внести зміни і також в статтю 212, щоб узаконити ці дії і в подальшому це призводило до певної ефективної діяльності. 
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Руслане.
Я якраз хотіла уточнити у вас, що ця система Custody Records, про яку ви говорите, вона фактично розроблена і використовується на рівні підзаконних актів, правильно я розумію? 

ГОРЯЧЕНКО Р.І. Так, так. 

ГОЛОВУЮЧА. Але ви вважаєте, що для її повноцінного впровадження на постійно, скажімо так, і на всій території країни необхідно внесення законодавчих змін, зокрема до 212 статті. Чи правильно я вас почула? 

ГОРЯЧЕНКО Р.І. Та, я ще, можливо, уточню. На сьогоднішній день в Національній поліції є інспектор по затриманих те, що передбачено 212-ю на цю хвилину і інспектор з дотримання прав людини, який цю функцію виконує насправді, використовуючи систему Custodу. Система Custody Records, вона передбачена наказом, який юстований, пройшов державну реєстрацію, тобто це підзаконний нормативний документ, який вже діє. 

ГОЛОВУЮЧА. Чому ви говорите про те, що все одно потрібні зміни до 212 статті на рівні законодавства? Все рівно потрібні? 

ГОРЯЧЕНКО Р.І. Все рівно потрібні…

ГОЛОВУЮЧА. Тобто цього юстованого наказу не вистачає? 

ГОРЯЧЕНКО Р.І. Не вистачає, тому що є… 212-ю прописаний цей інвестор, він все-таки є, він функцію не виконує, а 212-ю прописаний. Тобто фактично ця людина є, але виконувати свої функції не може, вона залежить від безпосередньо керівника. Тобто, по суті, цей інспектор по затриманих, він має керувати свого керівника, який дає йому грошове забезпечення, по суті, премію і все інше, і то не зовсім працює. І два таких поліцейських в підрозділі поліції, то теж якби не зовсім добре. І було б добре внести зміни в цю статтю. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. А Національна поліція через МВС не ініціювала такі зміни на Кабмін, щоб Кабмін міг внести на розгляд Верховної Ради? 

ГОРЯЧЕНКО Р.І. Ініціювали. Це питання вже давно розглядається, ще до війни про цю тему ми говорили. Але зараз набуває такого більшого… Якби ми цю систему впроваджуємо і більшої необхідності. Тому зараз якби актуальність збільшилась. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 

ГОРЯЧЕНКО Р.І.  Дякую вам.   

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
В мене нема зазначено інших міністерств, але тоді Урядовий офіс і, можливо, колеги члени комітету мають якісь запитання до представника Нацполіції чи до представника Урядового офісу.
Пане Олександре, будь ласка, вам слово.

ІЛЬКОВ О.  ...(Не чути) Урядового офісу законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням в сфері європейської інтеграції.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, тут уже, напевно, просто питання те, яким шляхом іде держава, так, тому ми зараз з вами розглядаємо цю ініціативу, але держава, ну, може вирішувати це питання в інший спосіб, як говорив про це пан Руслан.
Колеги, якщо немає ніяких додаткових запитань чи є? Будь ласка, пане Валентине. Будь ласка.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. В мене є пропозиція шановному представнику поліції, в тому числі і тут здебільшого вона стосується і Міністерства юстиції, саме вони мали б іти далі і дійсно такі зміни до закону запропонувати, зокрема, до статті 212. А від нас, від комітету ми рекомендуємо розширити залучення правозахисних та інших неурядових організацій до інспекції, до контролю з дотримання прав та інтересів затриманих осіб.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, якраз ми могли би, можливо, окремим рішенням на основі обговорення цього питання, колеги шановні члени комітету, звернутися до Мін'юсту, можливо, до Мін'юсту разом з МВС стосовно того, що в результаті обговорення цього законопроекту ми очікуємо від Кабміну, зокрема, Мін'юсту, МВС, там спільного внесення законопроекту, який би змінював статтю 212 в цьому контексті. Я думаю, що ми можемо просто спрямувати окремого листа...

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. І залучення, і залучення, пані голово, правозахисних та інших неурядових організацій, саме на цьому я пропоную зробити наш акцент від комітету.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Так як це існує в країнах ЄС, до речі. Я не сам вигадую, це досвід більшості країн-членів ЄС, там довіряють і повністю залучають правозахисні і інші неурядові організації до всіх інспекцій на досудовому затриманні і післясудовому.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що колеги члени комітету не будуть заперечувати, щоби ми спрямували такого окремого листа на основі цього обговорення.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Правильно, нема заперечень, колеги? Це стосовно додаткової, так би мовити, ініціативи на основі цієї дискусії. Ви би мені сказали, якщо є заперечення, наскільки я розумію, так.
Колеги, зараз переходимо до ухвалення рішення щодо цього законопроекту, що проект Закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції та європейським стандартам.
Будь ласка, колеги, хто - за, прошу голосувати.
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЙДЕНКО А.В. Павло пише в чаті, що теж - за.

ГОЛОВУЮЧА. Да, бачимо, Павло пише в чат. Мельник - за.
Рішення одностайне. Дякую, колеги.
Пункт 6 порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення державного регулювання ринків фінансових послуг (реєстраційний номер 9422) (від 26 червня 2023 року), народна депутатка Василевська-Смаглюк та інші колеги автори цього законопроекту.
Я запрошую до слова Міністерство фінансів України. Пан Володимир Боголій. У мене тільки одне питання до Міністерства фінансів. От я щось уже дуже давно не бачила жодного заступника міністра фінансів. Тут це пряма, напевно, пряма історія, яка стосується Міністерства фінансів. З усією повагою, колеги керівники департаментів, управлінь, відділів і так далі, я просто, ми з колегами будемо відмовлятися розглядати законопроекти, якщо на рівні заступника міністра в майбутньому не буде представлено Мінфін.
Але, будь ласка, зараз пан Володимир Боголій, вам слово.

БОГОЛІЙ В.В. Доброго дня, шановні колеги. Наскільки я знаю, наш заступник міністра знаходиться на перемовинах з Міжнародним валютним фондом. Це за такою інформацією, яка в мене наявна.
Стосовно законопроекту, Міністерство фінансів, в принципі, підтримує цей законопроект, але до нього були висловлені позиції Державної регуляторної служби та Комісії з регулювання азартних ігор. Тому, ми вважаємо, треба його доопрацювати з урахуванням їхніх позицій. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
У нас є представники Державної регуляторної служби. Перший заступник голови, будь ласка, пан Станіслав Музиченко.

МУЗИЧЕНКО С.В. Доброго дня, шановна Іванна Орестівна. Доброго дня, шановні народні депутати, шановні колеги. Дійсно, Державна регуляторна служба вже двічі опрацьовувала даний законопроект за дорученням Першого віце-прем'єр-міністра, за зверненням Комітету Верховної Ради з питань фінансів, податкової, митної політики. 
В результаті опрацювання в межах своєї компетенції ми робили попередню експертизу цього законопроекту на предмет регулювання відповідно господарських відносин та адміністративних між регуляторами і суб'єктами господарювання. Так-от в результаті цієї експертизи ми встановили два застереження. 
Перше - це законопроект є регуляторним актом, а його положення потребують більш детального аналізу впливу на регуляторне середовище саме сектору небанківських фінансових установ банківської сфери та кредитування. Відповідно, якщо у нас немає детального аналізу проведеного регуляторного впливу, це нам не дає змоги в повному обсязі оцінити як безпосередньо проблему, так і ефективність запропонованих способів її вирішення. Оце наше перше таке застереження, яке було до законопроекту 9422. 
Наступним нашим застереженням є те, що законопроектом пропонується виключення нормативно-правових актів Національного банку України щодо небанківських фінансових установ зі сфери дії Закону "Про засади державної регуляторної політики у сфері господарської діяльності". Отут ми хочемо наголосити, що така законодавча ініціатива призведе однозначно до звуження конституційних прав громадськості та суб'єктів господарювання на врахування їхньої думки на всіх етапах розробки і прийняття відповідних регулювань, а також не дозволить забезпечити необхідний баланс інтересів держави та суб'єктів господарювання. 
Ось ці всі наші два таких основних застереження ми і колегам з Міністерства фінансів, дійсно, передавали, передавали в комітет, передавали Першому віце-прем'єр-міністру і просимо вас так само врахувати наші застереження щодо даного законопроекту 9422.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Станіславе.
Комісія з регулювання азартних ігор та лотерей пан Іван Рудий, голова, будь ласка.

РУДИЙ І.Т. Доброго дня, пані голово, шановні колеги! Комісією було опрацьовано даний законопроект та  в межах  компетенції ми надали свій висновок. У нас є три концептуальні зауваження.
Перше.  Законопроектом передбачається заборона укладати договір про споживчий кредит з особами, включеними до реєстру осіб, яким обмежено доступ до азартних ігор. 
До даного реєстру люди потрапляють трьома шляхами, так би мовити. Перше - це самостійна заява свідомого гравця, свідомого українця, який не обов'язково є лудоманом, або гравцем, який просто вирішив дотримуватись правил Responsible Gambling, тобто встановити собі певні обмеження, не знаючи про те, що будуть можливі наслідки у вигляді неможливості отримати кредит і тому інше.
Наступний шлях - це коли родина до нас звертається з першою ступеню родства, так само вносить особу до реєстру. Знову ж таки при цьому наслідки, якщо закон вступить у силу і родина не зможе користуватись кредитом, призведе до того, що люди перестануть самостійно або свідомо вносити себе до реєстру осіб, яким обмежено доступ до азартних ігор, тому що отримують певні обмеження, які не пов'язані з участю в азартних іграх. 
Тому найправильнішою логікою ми вважаємо це те, що правильніше буде заборонити вкладати договір про споживчий кредит з особами, включеними до реєстру, за рішенням суду. Тобто за рішенням суду, дійсно, до нас потрапляють до цього реєстру люди, в яких є виражена ігрова залежність або вони перевищують витрати на гру і так далі, і тому подібне.
Наступне - це те, що в законопроекті написано, що він не потребуватиме додаткового фінансування. Але це трохи не так, тому що навантаження на реєстр у разі прийняття цього закону і надання доступу компаніям кредиторським і так далі, і тому подібне, і кількість запитів вона збільшиться від того, що в нас на сьогоднішній день є, вона збільшиться колосально, і напруга... Цього просто   реєстр  не витримає, тому потрібно буде доопрацьовувати реєстр, і це потягне за собою великі… ну, не великі, але сто відсотків спричинить за собою витрати з державного бюджету України. 
І третє. Це те, що знову ж такі там технічні моменти, я не буду їх вичитувати, колеги, я думаю, побачили ці всі наші зауваження стосовно того, що в пункті про те, що дозволяється отримувати дозвіл кредиторам для використання вимог закону, для перевірки даних, треба доповнити з порядком, який встановив, розробив уповноважений орган. І в "Прикінцевих положеннях" так само доповнити потрібно пункт, в якому зазначається, що закон, перепрошую, договір про споживчий кредит може бути продовжено з особою, включеною до реєстру осіб, яким обмежено доступ до гральних закладів та участі в азартних іграх лише до закінчення строку обмеження участі такої особи в азартних іграх. Що мається на увазі. Якщо людина… закон вступить в силу, а у людини були кредити на той момент раніше, законом він вимушений припинити дію цього кредитування, а закон зворотної сили не має. Тому потрібно в "Прикінцевих положеннях" також вказати, вирівняти цю нерівність. Ось такі три основні у нас концептуальні пропозиції.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Іване. 
І Нацбанк, будь ласка, колеги, хто буде доповідати? 

САВЧУК С. (Не чути) Добрий день.

ГОЛОВУЮЧА. Вас є двоє. Визначайтесь, хто від вас.

САВЧУК С. Дивіться, якщо ви не заперечуєте, є дві частини, дійсно, в цьому законопроекті. Перша - це скасування і виведення актів, які стосуються регулювання ринку небанківських фінансових послуг з-під дії Закону про засади державної регуляторної політики. Я прокоментую в цій частині і передам слово Ользі Лобайчук в частині споживчого кредитування. 
В частині виведення актів, які регулюють діяльність на ринках небанківських фінансових послуг. В цій частині законопроект розроблено з метою виконання меморандуму з МВФ, який прямо передбачає необхідність виведення цих актів з-під дії Закону про засади державної регуляторної політики. Ми, по суті, ретранслюємо цей пункт меморандуму в текст законопроекту. 
Стосовно коментарів, які були озвучені представником Державної регуляторної служби. Ми хотіли зазначити, що на сьогоднішній день згідно з статтею 3 Закону про засади державної регуляторної політики вже передбачено дванадцять випадків виключення, на які органи державні не поширюється дія Закону про засади державної регуляторної політики. І цей перелік в законі є досить динамічний, останні доповнення і виведення тих чи інших державних органів були внесені в закон в 2022 році. 
Тому ми не зовсім розуміємо, чому ось коли ми доповнюємо сюди новий пункт згідно з меморандумом, укладеного з Міжнародним валютним фондом, це різко починає суперечити підходам. Тому... в цій частині саме по регуляторці. І передаю слово пані Олі з приводу споживчого кредитування. 

ЛОБАЙЧУК О. Добрий день, колеги. Я начальник...  Можна, да? У мене тут підвисає. Добрий день, колеги. Я начальник управління захисту прав споживачів Національного банку України. Власне, підрозділ створений, в принципі, на євроінтеграцію в 2019 році. Тому все, що ми ініціюємо, доповнюючи Сергія, ми ініціюємо якраз таки на впровадження кращих практик на нашому ринку.
Щодо регуляторності. Дивіться, банки у нас уже не підпадають під ці вимоги і чудово ми з ними обговорюємо нашу нормативку. І яскравий приклад - це початок війни, коли нам треба було приймати вимоги швидко. Перша постанова для банківської системи пішла рано вранці 24 лютого. По небанкам такої можливості немає. І яскравий приклад по захисту прав споживачів і споживчому кредитуванню - ми дев'ять місяців прибирали рекламу дуже дорогих кредитів під 0,01. Можливо, бачили, дивились. Абсолютно оманлива практика, абсолютно не відповідає вимогам законодавства ЄС. І за рахунок дуже довгої процедури, в якій зацікавлені наші небанківські фінансові установи, які нам надавали дуже велику кількість запитань, якихось незрозумілих пропозицій, неконструктивних, це затягнулося аж на дев'ять місяців. Тому це нам потрібно не тому, що ми не хочемо чути ринок, ми його хочемо чути, ми хочемо ефективно виконувати свої функції і реагувати вчасно, а не через дев'ять місяців. 
Щодо споживчого кредитування, в тому числі коментарів шановного пана Івана із КРАІЛ. Так, дійсно, даний законопроект націлений на саме впровадження кращих практик відповідального кредитування серед наших фінансових компаній. Так звані мікрозайму чи МФО, я думаю, багато, хто про них чув, їх агресивні практики, часто  відверто оманлива діяльність говорить про те, що їх треба врегулювати. Власне, цим проектом закону ми це стараємося зробити. 
Щодо так званих лудоманів і кредитів на ставки. Це дуже велика соціальна проблема, дуже. Я чудово розумію технічні речі, і дійсно ми з шановними авторами законопроекту в комітеті КРАІЛ обіцяли, що між першим і другим читанням даного законопроекту ми розглянемо, як це технічно коректно зробити, і комфортно для вас і для регулятора, розуміючи, що має бути інтеграція, напевно,  не з 50 цими компаніями, а, напевно, якось придумати там альтернативні методи, ті ж самі в бюро кредитних історій, як би вам з ними інтегруватися. Це о'кей, тобто тут питань немає. Але щодо визнання особи недієздатною, вибачте, грають і військові наші, і просто хлопці, які в 19 років просто не усвідомлюють свою відповідальність і на ранок у них 100 тисяч кредиту тільки тіла в 20 компаніях. Тому ціль - все-таки це якось зменшити, тому ми готові це пропрацювати.
Загальний коментар. Це не як не суперечить кращим практикам Європейського Союзу. Національний банк це робить якраз на реалізацію коректних цивілізованих методів регулювання цього ринку. Да, таке регулювання не на рівні директив, таке регулювання нарівні ініціатив кожного з регуляторів кожної країни, тому що ринок в них трошки по різному цей склався. Якщо необхідно, ми можемо надати деталі. Але глобально даний законопроект, на наш погляд і позицію Національного банку, ніяк не суперечить вимогам законодавству. ЄС, навпаки, імплементує ще шматочок у сфері споживчого кредитування і регулювання ринку небанківських фінансових послуг. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Можливо, якщо можна, уточнення колег з Нацбанку. Там при нашому аналізу ми бачимо, що директиви …(Не чути)  застосовуються лише  річна процентна ставка, порядок розрахунку якої визначається в статті 19 директиви, а законопроектом пропонується визначення денної процентної ставки, там наводиться формула, за якою визначається розмір такої ставки і встановлюється її максимальний розмір. Ми розуміємо, що це не є суперечністю з директивою і що кожна країна тут може розглядати і пропонувати ці ставки на свій розсуд, то в мене просто питання чим це продиктовано, бо я з ваших виступів розумію, що Нацбанк був безпосередньо долучений до розробки цього законопроекту? 

ЛОБАЙЧУК О. Дякую.
Дивіться, Директива 2008/48, вона імплементована в Законі "Про споживче кредитування" і ми нічого там не відміняємо. Тобто річна ставка залишається в рекламі, в інформуванні, в розкритті інформації як єдиний знаменник, власне, до якого порівнюються всі кредитори і вартість кредитних коштів, які вони надають своїм споживачам. Денна процентна ставка введена якраз для цілей цього мікрокредитування, де якраз денна процентна ставка є наразі найбільш зрозумілою споживачам - це кредити на 2-30 днів, вони дуже коротенькі. Тому ми пропонуємо на рівні закону як визначення, так єдину прозору формулу розрахунків і відповідне обмеження верхньої межі, яку ми вважаємо, є справедливою, і в перспективі в тому числі, для всіх споживчих кредитів, які надаються фізичними особами. І, да, вона введено саме для цих цілей і вона буде споживачам розкриватись в договорах. Фінансові компанії, не банки, а саме небанківські фінансові компанії, які …(Не чути) малюсінькі кредити, вони вже в договорах споживачам акцентують увагу саме на денній ставці, їм так навіть самим… вони короткі, їм простіше для себе порахувати скільки в день вони будуть платити. Власне, по тій причині вона і введена.     

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, можливо, ви… у колег членів комітету є якісь запитання чи коментарі? Поки ви визначаєтеся, будь ласка, керівник Урядового офісу, пан Олександр Ільков. 

ІЛЬКОВ О. Відповідно до експертизи проведеної Урядовим офісом законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням і відповідає праву Європейського Союзу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, немає запитань чи коментарів? У мене єдина, може, пропозиція, щоб в аргументаційній частині звернути увагу профільного комітету на потенційний ризик звуження конституційних прав, про які говорили наші колеги з Державної  регуляторної служби. І тут уже тоді хай би комітет профільний визначався або звертався там до правового комітету стосовно цього. Якщо ви не заперечуєте, колеги, я би запропонувала додати в аргументаційну частину з огляду на цю нашу дискусію, а підсумково ухвалити рішення, що проект закону не суперечить Угоді про асоціацію, міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері євроінтеграції. 
Хто - за, прошу голосувати, колеги. Я - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно. 
Колеги, наступний. Дякую всім, колеги. 
Наступний пункт порядку денного, пункт сьомий - проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення державного регулювання у сфері споживчого кредитування (реєстраційний номер 9422-1) (від 12.07.2023 року), поданий народним депутатом Петруняком.
Можливо, колеги, тут дуже коротко з усіх інституцій, які щойно брали участь в обговоренні, позиція стосовно відмінності цього законопроекту як альтернативного і ваші до нього зауваження чи незауваження. Якщо можна, коротенько. 
Будь ласка, пан Боголій, Мінфін.

БОГОЛІЙ В.В. Наше основне зауваження полягає в тому, що цим законопроектом…

ГОЛОВУЮЧА. Мені здається, це тільки у мене чи, в принципі, підвисає? Підвисає, да? 

БОГОЛІЙ В.В. Вибачаюся. Основне зауваження, що дуже надвисокий рівень, дуже високий рівень денної процентної ставки, ми вважаємо, встановлено цим законопроектом. Це наше основне зауваження до нього. І можна, вважаємо за доцільне, щоб Нацбанк також висловив до цього свою позицію. 

ГОЛОВУЮЧА. Це не зовсім стосується наших повноважень, але…

БОГОЛІЙ В.В. Я розумію.

ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка, пан Станіслав. Державна регуляторна служба. 

МУЗИЧЕНКО С.В. Дякую, Іванна Орестівна.
ДРС, навпаки, як альтернативу хотів би запропонувати саме цей законопроект, оскільки усі наші застереження в даному законопроекті знівельовані, і цей законопроект був попередньо з нами опрацьований за доручення те, що я і говорив, Першого віце-прем'єр-міністра і за зверненням комітету, і разом з бізнес-спільнотою. Тому ми пропонуємо його альтернативу попереднього пункту порядку денного.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Будь ласка, пан Іван Рудий. КРАІЛ, що каже з цього приводу?

РУДИЙ І.Т. Доброго дня ще раз! В альтернативному запропонована мінімальна сума, від якої починається перевірка наявності особи... чи перебуває особа в реєстрі осіб, яким обмежено доступ до гри. Це чудова думка. Вона, в принципі, зменшить навантаження, потенційно зменшить навантаження на реєстр від кількості запитів, але все одно ми також просимо розмежовувати людей, які знаходяться в реєстрі, між тими, які свідомо себе, умовно кажучи, дотримуються правил відповідальної гри, і між тими, які туди потрапили дійсно за рішенням суду.
І також просимо звернути увагу на "Прикінцеві положення", так як там написано, що дія цього закону поширюється на договори про споживчий кредит, укладені до набрання чинності цим законом, у разі якщо (Не чути) користування кредитом продовжено після набрання чинності цим законом. 
Так само згідно статті 57, 58 Конституції України людина має право знати свої права і обов'язки, а тут виходить так, що подавши заяву для того, щоб обмежити себе від участі від азартної гри, в тебе може припинитися дія договору про кредитування, і ти не зрозумієш, за що так. Тому, в принципі, також просимо врахувати ті самі зауваження у нас ідуть так само, як і 9422.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Нацбанк, колеги. Колеги з Нацбанку вже відключилися, я правильно зрозуміла? Це я до секретаріату звертаюся, може я їх не бачу.

НАЙДЕНКО А.В. Зараз, зараз, секунду, перевіряю. Так, не бачу їх серед підключених. 

ГОЛОВУЮЧА. У нас ніякої письмової позиції Нацбанку з цього приводу немає? 

_______________. Доброго дня. Був лист від Нацбанку, вони не підтримують цей законопроект. 

ГОЛОВУЮЧА. Шкода, що вони відключилися від цієї дискусії. Але там не було, правильно, Кириле, я так розумію, що там не було застережень стосовно відповідності євроінтеграційним зобов'язанням? 

_______________. Ні-ні, не було. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Пан Олександр Ільков, Урядовий офіс.

ІЛЬКОВ О. У нас, як і до попереднього законопроекту, зауважень стосовно невідповідностей немає. 

ГОЛОВУЮЧА. Так, тут, власне, все покладається на рішення країни-члена або на національне законодавство з точки зору тих деталей, про які якраз говорили колеги. 
Я тоді, колеги, пропоную членам комітету перейти теж до ухвалення проекту висновку, який пропонується нашим секретаріатом, і розраховувати на те, що вже в профільному комітеті відбудеться ґрунтовна дискусія стосовно тих деталей, про які говорили колеги з регуляторної служби, з КРАІЛ, з НБУ і з Мінфіну, що проект закону не суперечить Угоді про асоціацію та міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції.  
Хто - за, прошу, колеги, голосувати. Я - підтримую.  

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук  - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота  - за.      

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.  

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено. Дякую всім, колеги, хто взяв участь у обговоренні. 
Колеги, наступний пункт порядку денного пункт восьмий - проект Закону про внесення змін до Закону України "Про Національне агентство України з питань виявлення, розшуку та управління активами, одержаними від корупційних та інших злочинів" щодо проведення щорічної незалежної зовнішньої оцінки діяльності Нацагентства та забезпечення функціонування Єдиного державного реєстру активів, на які накладені арешт в кримінальному проваджені (реєстраційний номер 9515) (від 20 липня 2023 року), поданий народною депутаткою Радіною та іншими колегами. 
Будь ласка, Мін'юст, заступниця міністра пані Людмила Сугак. 

СУГАК Л.П. Міністерством юстиції опрацьований даний законопроект. Направлено позицію в комітет. Ми підтримуємо цей законопроект, водночас пропонуємо його доопрацювати в частині приведення у термінологічну відповідність до Закону про міжнародні договори. І звертаємо увагу на те, що законопроектом пропонується виключити положення про те, що дані опису характеристики активів, що дають можливість їх ідентифікувати, їх місцезнаходження та сам актив мають бути відкритими. І тут ми звертаємо увагу, що це не зовсім відповідає статті 222 КПК, оскільки ці дані можуть бути таємницею досудового слідства. Ми пропонуємо доопрацювати в цій частині законопроект. А загалом підтримуємо. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо, пані Людмило.
Нацагентство, будь ласка, пан Павло Великоречанін, заступник голови. Гудь ласка.

ВЕЛИКОРЕЧАНІН П.О. Доброго дня народні депутати! Радий проінформувати вас, що 25 серпня АРМА  забезпечила публічний доступ до Єдиного державного реєстру активів, на які накладено арешт у кримінальному провадженні. Це вже позитивно оцінено нашими європейськими партнерами та громадськістю. Наразі кожен може побачити, що перебуває в управлінні АРМА, результати управління, кошти, які отримує держава від управління. Тому в цій частині законопроект 9515 та 9515 прим.1, вони втратили актуальність. 
Що стосується проведення незалежного зовнішнього оцінювання, то з першого дня АРМА стояла на тому, щоби були вжиті відповідні заходи. Тому ми зверталися з листами до Кабінету Міністрів, до Президента України і до Верховної Ради України. Крім того, ми зверталися до Держаудитслужби, до Рахункової палати, щоб  був проведений і аудит АРМА попереднього керівництва. 
Тому ми підтримуємо як 9515 і 9515-1. Але оскільки ініціаторами цих законопроектів є народні депутати, які входять до профільного Комітету з питань антикорупційної політики, мені здається, що вони можуть самостійно створити депутатський законопроект, де буде визначено, хто входить до складу комісії з проведення незалежного оцінювання АРМА.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Павло.
Може, ми почуємо одночасно і Мін'юст стосовно альтернативного законопроекту 9515-1, щоб ми врахували думки. І тоді попрошу також Урядовий офіс щодо обох висловитися.

СУГАК Л.П. Мін'юст може висловлюватись, так?

ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка.

СУГАК Л.П. Ми працюємо насправді ще над офіційною позицією з приводу альтернативного законопроекту. Вона теж буде  надіслана, звичайно, автору. Єдине, що у нас станом на зараз ми можемо озвучити, це те, що законопроектом пропонується доповнити новою статтею проект закону, яка стосується тимчасового характеру, зокрема, що на період воєнного стану реєстр може бути закритим у зв'язку з позицією СБУ чи за рішенням Кабінету Міністрів. Ми вважаємо, що це положення варто все-таки включити до "Прикінцевих положень" законопроекту і привести його у відповідність до нормопроектувальної техніки. Крім того, варто його доопрацювати в частині звільнення голови і заступників голови, оскільки це питання не відповідає самій назві законопроекту і положенням про те, що він орієнтований. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги члени комітету, чи є якісь питання до представників виконавчих органів влади? Поки немає. Тоді, будь ласка, Урядовий офіс щодо обох і 9515, і 9515-1.

ІЛЬКОВ О. Офіційно теж експертиза не надавалося. Але відповідно …(Не чути) обидва законопроекти не суперечать цілям Угоди про асоціацію. Водночас до цього законопроекту  першого 9515 у нас є певні застереження в частині відповідності положенням права ЄС стосовно обробки персональних даних. Вони стосуються положень законопроекту, який передбачає, що не лише члени комісії з проведення оцінки, але їх помічники й інші особи, які  входять до секретаріату комісії з проведення оцінки, будуть мати право доступу до персональних даних інформації з обмеженим доступом. 
Таким чином, скажімо так, ми вбачаємо певний ризик стосовно несанкціонованого напрацювання і ненавмисної втрати персональних даних.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре. 
Це стосується виключного основного, не альтернативного. Правильно я зрозуміла?

ІЛЬКОВ О.  (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, трошки з інших підстав, на думку наших експертів нашого комітету, основний законопроект теж потребує доопрацювання. Але в обох хотіла би зауважити, що наш висновок, ми виходимо на трошки інший висновок, що проект закону за заявленою метою не суперечить Угоді про асоціацію. Так і Урядовий офіс, ми з вами теж почули про те, що не суперечить цілям Угоди про асоціацію. Да, це трошки інше ніж повна  відповідність угоді чи праву Європейському Союзу. Звичайно, хотілося, щоб це враховували наші колеги при доопрацюванні в майбутньому. 
Я пропонувала би, я так розумію, що наші експерти з секретаріату не дуже погоджуються з підходом, що перший законопроект основний  стосується  і в тому числі захисту персональних даних. Але я би пропонувала включити абзац в аргументаційну частину, що, на думку Урядового офісу, є ось така історія, яка потребує принаймні вивчення з боку авторів законопроекту.
А на загал тоді пропонувала би ухвалити рішення щодо основного законопроекту 9515, що проект закону за заявленою метою не суперечить Угоді про асоціацію, разом з цим потребує доопрацювання. Прошу голосувати за цей проект висновку. Хто - за, колеги?
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
І що стосовно альтернативного 9515-1, що проект закону знову ж таки за заявленою метою не суперечить Угоді про асоціацію. 
Хто - за, прошу голосувати. Я -  підтримую.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення… супер, хотіла казати, що більшістю голосів, але вже одностайно ухвалено. Дякую. Дякую всім, хто обговорював цей законопроект та представляв свою позицію.
Колеги, пункт 10 порядку денного: проект Закону про внесення змін до статті 63 Закону України "Про ринок електричної енергії" щодо уточнення категорії споживачів, які мають право на отримання універсальної послуги (реєстраційний номер 9563 від 04.08.2023 року), поданий народним депутатом Морозом та іншими колегами.
Міненергетики, будь ласка, повинно бути. Перший заступник міністра пан Юрій Власенко, не знаю, чи є.

НАЙДЕНКО А.В. Не бачимо, на жаль, серед підключених.

ГОЛОВУЮЧА. Чудово.
Будь ласка, член Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг, пан Олександр Формагей, будь ласка, вам слово.

ФОРМАГЕЙ О.Л. Дорого дня, шановна головуюча! Доброго дня, шановні депутати! Ми розглянули зазначений законопроект і вважаємо, що його необхідно направити на доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Олександре, зараз, я переб'ю вас на хвилиночку. Якщо можна, і по цьому, і стосовно альтернативного 9563-1, стосовно обох, будь ласка. Добре? Дякую.

ФОРМАГЕЙ О.Л. Дякую. 
Нам так даже буде зручніше, тому що, на думку регулятора, обидва законопроекти потребують доопрацювання і, на нашу думку, вони суперечать Угоді про асоціацію, тому що фактично розширюють коло суб'єктів універсальної послуги на ринку електричної енергії, а за задумкою, яка зараз реалізується в Україні, в нас повинен бути конкурентний ринок електричної енергії, а універсальна послуга за своїм змістом - це монопольна послуга, вона за логікою дорожча ніж конкурентна послуга, тому ми не підтримуємо ці законопроекти. Просимо направити їх на доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧА. Мені шкода, що немає представника Міністерства енергетики України. А скажіть, будь ласка, це я до секретаріату звертаюся, чи від Міністерства енергетики не було письмової позиції надіслано до комітету? 

_______________.  Доброго дня. Не було від Міністерства енергетики будь-якої позиції.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
О'кей. Тоді Урядовий офіс, будь ласка, тому що… Будь ласка, Пане Олександре.

ІЛЬКОВ О. Позиція Урядового офісу, що за своєю метою відповідний законопроект не суперечить положенням Угоди про асоціацію. (Не чути) …позицію комітету стосовно необхідності погодження відповідного законопроекту… (Не чути) Наша позиція тут якби зрозуміла,офіційно, тобто ми, звичайно, робимо так у разі опрацювання урядових законопроектів, але оскільки урядовий законопроект, це не урядовий законопроект і відповідно такі звернення до нас не надходили, тому в разі, якщо Комітет євроінтеграції звернеться з таким проханням, то я думаю, що відповідно до усталеної практики ми можемо використати цю процедуру і надіслати їх на …(Не чути)  
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги члени комітету, чи є якісь коментарі до обох законопроектів? 
Ми, в принципі, маємо аналогічні проекти висновків. Я пропонувала би скористатися дійсно цією можливістю, якщо автори не звернулися до уряду, то звернутися від імені комітету стосовно того, щоб і 9563, і 9563-1 були Урядовим офісом спрямовані на розгляд Європейської комісії відповідно до ХХVII Додатку до Угоди про асоціацію, і ми би отримали тоді об'єктивну позицію саме наших колег з Європейської комісії, ще раз підкреслюю, не просто з Європейського Енергетичного Співтовариства, а саме з Європейською комісією як це передбачено додатком. 
Я також не бачила, чи є якась позиція Європейського Енергетичного Співтовариства стосовно цих законопроектів. Але пропоную тоді стосовно обох, однаковий тут текст, ухвалювати рішення, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції, але в той же час відповідно до пункту 5 Додатку XXVII-А Угоди про асоціацію Україна зобов'язана провести консультації з Європейською комісією з метою оцінки сумісності законопроекту з відповідними положеннями права ЄС. Враховуючи вищезазначене, необхідно відтермінувати розгляд законопроекту до отримання відповідного висновку Єврокомісії. За обома законопроектами пропоную, колеги, визначатися з голосуванням. Я підтримую щодо обох законопроектів проект такого рішення. 
Хто - за? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за обидва. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за обидва. 

ГОЛОВУЮЧА. Павло, Вадим, Олена. Я не бачу ні в чаті, ні…
Мельник, бачимо - за, дякуємо. Обидва, я так розумію, Павло, так?

НАЙДЕНКО А.В. У пані Олени, напевно, зв'язок чи перервався.

ГОЛОВУЮЧА. Да, у мене таке враження, що щось зі зв'язком. Може, пані Олена може написати? Ми вас не чуємо, пані Олено.
Більшістю голосів рішення ухвалене. Можливо, о, є ви, пані Олено. Кажіть! Бо ми вас не чули.

ВІНТОНЯК О.В. Я перепрошую… чути мене? 

ГОЛОВУЮЧА. Погано, але чути? Зараз чути, але погано, да. Кажіть!

ВІНТОНЯК О.В. … чути? Дякую. За, за обидва.

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо, є. Дякую, пані Олено.
Рішення ухвалено більшістю голосів.
Колеги, наступний пункт порядку денного - це законопроекти, що регулюються національним законодавством країн-членів ЄС і не стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи, і не потребують експертного висновку Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. 17 таких законопроектів за номерами реєстраційними: 9544, 9100-д, 9538, 9560, 9560-1, 9560-2, 9567, 9550, 9562, 9569, 9570, 9571, 9556, 9496-1, 9568, 9557, 9588).
Колеги, хто за цей перелік, прошу голосувати. Я -  підтримую.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Мельник за весь перелік. Дякую, колеги, рішення ухвалено.  
Колеги, наступний пункт порядку денного. У нас з вами є одна з постанов, яка є в нашому плані. На жаль, колеги з Погоджувальної ради жодного разу не підтримали наполягання комітету на його розгляді в той час, коли це було критично необхідно, як на мене. Це постанова, яка стосувалася Звернення Верховної Ради України до Бундестагу Федеративної Республіки Німеччина щодо подальшого надання важкого озброєння і всебічної військово-технічної підтримки України в протистоянні повномасштабній російській інтервенції. Постанова за № 8080. 
Очевидно, ситуація змінилася, на мою думку, зараз ми могли б і далі наполягати на дальнобійних ракетах, на безпосередньо підвищенні кількості тої зброї, яка надається. Але цілком можу сприйняти думку Міністерства закордонних справ, якщо міністерство буде вважати, що зараз, наприклад, ми пропустили як парламент час, коли було доцільно приймати, ухвалювати таку постанову. Тому ми запросили до розгляду цієї постанови представника Міністерства закордонних справ, маємо виконувача обов'язки директора Департаменту міжнародної безпеки пана Олега Куроченка. 
Пане Олеже, будь ласка, вам слово. 

КУРОЧЕНКО О.І. Доброго дня, шановна пані голова, шановні народні депутати, шановні колеги! Перш за все хотів би вибачитись за відсутність заступника Міністра закордонних справ Миколи Точицького, він залучений Офісом Президента до заходів в рамках реалізації формули миру Президента України. Тому я був уповноважений висловити думку від імені МЗС стосовно розробки та ухвалення проекту звернення парламенту до Бундестагу. МЗС в цілому підтримує згадане звернення щодо подальшого надання важкого озброєння. 
Однак, ми вважаємо, що проект потребує оновлення. І з огляду на нещодавні міжнародні події, які відбулись, в першу чергу - це у зв'язку з ухваленням Спільної декларації про підтримку України країнами "Великої сімки", в якій зафіксовані зобов'язання країн, в тому числі і Німеччини, стосовно довгострокової підтримки України за конкретними напрямками. Крім цього, ми все ще інколи спостерігаємо побоювання наших партнерів стосовно надання окремих типів озброєнь з огляду на те, що, на думку певних представників еstablishment Німеччини це може спричинити певну ескалацію. Тому ми пропонували б більше уваги приділити зобов'язанням стосовно посилення спроможностей оборонно-промислового комплексу України, що дозволить нам в майбутньому уникнути залежності від цих побоювань. Тому ми просили би долучитися до опрацювання проекту цього звернення і Міністерство стратегічної галузі і промисловості з метою визначення конкретних виробничих сфер, які потребують посилення, і Міністерство оборони як відомство, яке відповідає за чітке наповнення найбільш гострих потреб у військовій сфері. Тому це наша думка на даний момент. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Олеже, в мене до вас таке уточнююче запитання. Ми віддаємо собі звіт, що це застаріла зараз на даний момент ця постанова, проект цієї заяви і звернення і, очевидно, були би… Я серед співавторів цієї постанови, то були би готові опрацювати з відповідними міністерствами над тим, щоб виробити новий текст. У мене єдине питання. Чи ви вважаєте, що треба звертатися безпосередньо виключно до Німеччини в цьому ключі, чи       ми мали би там подумати про розширений перелік країн, чи то країни, умовно, групи Рамштайну, чи то країни Великої сімки, ті, що долучилися до них, підписання цього меморандуму про так звані гарантії безпеки. Я собі дозволю сказати, що це так звані гарантії безпеки, бо я їх розглядаю виключно як гарантії допомоги, більше не бачу там ніяких інших гарантій.
Але тобто хотілося б зрозуміти позицію міністерства стосовно от необхідності підняття цих питань, про які ви говорили, зокрема про посилення спроможності оборонно-промислового комплексу України. Правда, мені не дуже зрозуміло, чому ми маємо до них звертатися, а не самі це робити, в мене теж є певне питання.

КУРОЧЕНКО О.І. Передача технологій - це завжди важливе питання. Ми не завжди можемо самі вирішити певні питання, тому що ми залежні від міжнародного ринку постачання. Наприклад, вибухових речовин, ми, на жаль, їх не можемо виробляти самостійно. Тому це як один із елементів, який потребує допомоги наших партнерів.
Ваша думка в цілому слушна, що звернення потребує розширення. Список країн, до яких варто звернутися, він має бути ширший. Однак ми розуміємо, що не всі країни G7 сприймуть це позитивно з огляду на внутрішнє законодавство. Зокрема, Японія і Корея, вони мають обмеження, я не кажу про… Японія, власне, да, вона має обмеження законодавчі щодо надання допомоги країнам, які воюють.
Процеси тривають. Просто сам текст цього звернення, мабуть, мав би бути іншим, він має бути для кожної країни окремим. Це наша думка. І він потребує детального опрацювання, щоб він не був загального характеру, а був конкретним і деталізованим для кожної країни, яка може нам допомогти посилити наші спроможності не тільки на полі наші спроможності не тільки на полі бою, а й в майбутньому, щоб ми могли посилити наше виробництво і не залежати від таких постачань в майбутньому. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, пане Олеже.
Я зрозуміла. Я думаю, що ми попрацюємо тоді з колегами-ініціаторами цього звернення і з вами, і з іншими міністерствами, дійсно, і з Міністерством оборони, і з Мінстратегпромом для того, щоб це було найбільш те, що відповідало би нашим інтересам як країни. Але, колеги, ми як члени комітету, це звертаюсь до членів комітету, ми мали би ухвалити рішення, це той проект постанови, яким ми визначені головним комітетом, відповідно ми її раніше рекомендували до розгляду Верховної Ради України. Я думаю, що ми тепер з огляду на те, що Погоджувальна рада не прийняла до вчасного розгляду цей проект постанови, ми би мали його зняти з порядку денного нашим рішенням. Тільки, може, мені потрібна буде також від секретаріату допомога в правильному формулюванні, тому що такого не робили, як це правильно зараз зробити. Пане Валентине, ви хотіли щось додати.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я хотів в обговорення увійти з пропозиціями. Перша позиція - це ми розуміємо, що Президент доручив і МЗС зараз отримає, українська дипломатія, запити від Збройних Сил, навіть від конкретних частин, на ту військову допомогу, яка потрібна від наших партнерів закордонних. Це загальна позиція. 
Більш конкретно. Якщо це звернення, пані голово, стосується отримання українськими Збройними Силами бетонобійних ракет Taurus, то це одна справа. І, на мій погляд, тоді треба це звернення попросити шановних наших колег з МЗС посольству нашому в Берліні допомогти нам актуалізувати і доопрацювати і з понеділка виносити на Погоджувальну раду, тому що, по-перше, таких ракет ще на надала Німеччина, а по-друге, вони справді потрібні, такі як французькі SCALP або Storm Shadow, які вже ми отримали від французів та британців відповідно. 
Тобто, підсумовуючи, адресно, якщо такі ракети ще потрібні і МЗС такі запити має, то нам, звичайно, варто підтримати таким зверненням. Але в такому зверненні, зразу є моя пропозиція, до кого звертатися. Тут ви, здається, це і акцентували. Тому що наша спільна з вами робота, і голова Комітету з оборони Бундестагу пані Штрак-Циммерман підтримала. То мені здається, тоді посольство наше в Берліні мало б нам допомогти: до кого, до канцлера, до уряду, до виконавчої влади Німеччини, до кого саме нам бажано було б актуалізувати і спрямувати таке звернення парламенту України. 
Отакі мої пропозиції.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Валентине, це звернення, воно ще розроблялося на той момент, коли не було ухвалено рішення по цій танковій коаліції так званій, і це ще стосувалося... ну тобто ми вже вісім, дев'ять місяців тому, да, тоді, коли ми активно наполягали на тому, щоб там Німеччина перейшла до ухвалення цих рішень. Ви пригадуєте всю цю історію, коли одна країна вказувала на іншу стосовно того, хто має перший почати ухвалювати рішення стосовно передачі Україні танків. Тому там немає згадки про Taurus і, очевидно, саме тому от була потреба проговорити взагалі  з Міністерством закордонних справ, чи нам варто там далі відпрацювати, ну, якесь  новий проект рішення, який би, зокрема, і стосувався Taurus, можливо, тоді, знову ж таки, чи ми окремо діємо по Америці і говоримо про Atacms і так далі. Тобто, ну, ми з вами уже знаємо, розуміємо, да, проблематику, з якою ми сьогодні стикаємося, з якою стикаються наші Збройні Сили України.
Я думаю, що пан Олег просто підтвердив те, що, ну, потреба далі працювати в цьому напрямку є. Нам потрібно, напевно, з вами, колеги, тоді ухвалити рішення, що цей проект постанови, він втратив актуальність. Ну, і, власне, запропонувати і авторам, і, можливо, самим включитися як членам комітету в розробку нового проекту постанови стосовно забезпечення нас там, як це, sistanable, тобто стійкого і достатнього забезпечення нас зброєю в майбутньому, відповідно і до Меморандуму, і відповідно там до потреб, якось отаким чином.
Тому, якщо, колеги, ви не заперечуєте, ми тут цей проект постанови, я проговорювала з пані Інною Совсун, яка є головним автором, вона розуміє, що, дійсно,  актуальність цього проекту постанови втрачена, то ми би мали офіційно це рішення ухвалити і, власне, тоді попрацювати над новим зверненням. Тому якщо ви не проти, колеги, підтримайте рішення про те, що зараз втратив цей проект постанови втратив свою актуальність. 
Хто - за, я б просила проголосувати. Я - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пані голово, я так, як і ви, за. І одразу, поки колеги визначаються, я думаю, що голосуватимуть - за. Звернення до колеги з Міністерства закордонних справ, передайте, будь ласка, першому заступнику міністра пану Точицькому, що вразі потреб звернень через парламентську дипломатію, тобто парламенту України до іноземних колег для іноземних технологій, озброєнь і так далі, будь ласка, направляйте, звертайтесь, ми відповідно будемо актуалізовано і вчасно такі звернення направляти нашими каналами. Тому що я вам скажу, що вся зала голосуватиме "за". Просто будьте, будь ласка, теж тим джерелом, яке нам надає: а) актуальне, б) потрібне для ЗСУ. 
Дякую.

КУРОЧЕНКО О.І. Дякую. 
Я єдине хотів прокоментувати, чому я просив долучити Міністерство оборони, оскільки список потреб, він оновлюється щодня, і є механізми вже встановлені з окремими країнами, прямий контакт Міністерства оборони з Міністерством оборони… це стосується і Німеччини також. З німецьким Міністерством оброни працює наш військовий аташе напряму.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Знаємо. А там, де важке і важливе, і невирішуване, де потрібна позиція парламенту… Я думаю, що пан Точицький повністю орієнтується, там, будь ласка, залучайте нас.

КУРОЧЕНКО О.І. Добре. Домовились. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. А там, де потрібна політична підтримка і політичне просування, я думаю, що важливо мати загальне звернення, а після того ми почнемо уже працювати і відпрацьовувати за всіма своїми контактами з іншими колегами. Але, колеги, продовжимо голосування. 
Будь ласка, хто - за?

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.
 
 ГОЛОВУЮЧА. Є. 
Вадим Галайчук нам…

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Вадим Галайчук нам написав: прошу зарахувати голос і зазначити це в чаті засідання. 

НАЙДЕНКО А.В.  Павло теж написав в чаті, що за.

ГОЛОВУЮЧА. І Павло. 
Дякую, колеги, тоді у нас рішення ухвалено одностайно. 
Дякую, пане Олеже. Ми будемо звертатися до МЗС і будемо розраховувати на взаємодію.
І, колеги, останній з проектів висновків і ще є одне питання щодо розпорядження Голови Верховної Ради України. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про національну безпеку України" щодо стратегічних основ інтегрованого управління кордонами (реєстраційний номер 9490)  (від 13.07.2023 року), народний депутат Веніславський вніс. Я не знаю, чи Урядовий офіс мав можливість переглянути цей проект закону і мати свою якусь оцінку. 
Пане Олександре, бо вносили його з голосу. 

ІЛЬКОВ О. (Не чути)... щодо проведення експертизи цього законопроекту. Тому ... (Не чути) ... позицію ще не формували.
Попередньо можу сказати, що там, скажімо так, відповідає цілям угоди ... (Не чути) .... конкретний  спосіб врегулювання .... (Не чути)  регулюється національним законодавством і не охоплюється якимись конкретними міжнародними... (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, я, власне, хотіла запропонувати може трошки інакше сформулювати наш проект висновку,  якщо у колег немає може якихось коментарів. Можливо, таким чином, що проект закону не суперечить цілям угоди і міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері євроінтеграції. Водночас потребує доопрацювання з метою врахування принципів правової визначеності, таким чином переробити з огляду на те, що пан Олександр говорить і все-таки рамкового характеру цього законопроекту про національну безпеку України, ми з вами розуміємо, що це за законопроект, так, і розуміємо, що тут колеги намагаються просто Стратегію інтегрованого  правління кордонами внести і в цей закон для того, щоб надати, як на мене, да, для того, щоб надати їй більшої вагомості, якщо вона буде закріплена на рівні закону, то цілком очікувано мало би бути те, що уряд буде приділяти їй більше уваги. 
Що скажете, колеги, з таким формулюванням можемо голосувати?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Підтримаємо. І так само пропозиція була порекомендувати  залучити консультативну місію ЄС до опрацювання цього законопроекту. 

ГОЛОВУЮЧА. Вони працюють над цим. Вони там залучені, наскільки я розумію, і КМЕС є частиною цієї робочої групи щодо плану і програми виконання Стратегії інтегрованого управління кордонами.
 Я, до речі, колеги, на окремому засіданні, може, ми з вами там навіть в залі можемо десь зібратися, я дуже коротко готова була би поінформувати, я брала участь у цій робочій групі, яка нарешті  відновила свою роботу, маю певні спостереження. Я думаю, що колегам членам комітету з огляду на наші неодноразові вже виїзні засідання було би цікаво почути, що там відбувається. Я вас проінформую про це. 
Але я теж підтримую цей проект рішення. Будь ласка, інші колеги. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко. - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Галайчук у нас теж озвучив, що за, і Мельник, бачимо, також пише, що за.
Дякую, колеги, рішення ухвалено. 
І ще одна інформація радше на адресу нашого комітету. 
Колеги, я хочу подякувати вже всім колегам з уряду, з урядових структур. Ми фактично такий цей спільний порядок денний закінчили, лишається тільки ось одне з питань, яке ми  з колегами членами комітету і секретаріатом маємо проговорити. 
Власне, на адресу комітету і окремо кожному депутату нашому, всім, да, 16 серпня через СЕДО було направлено Розпорядження Голови Верховної Ради про порядок забезпечення і використання народними депутатами і посадовими особами Апарату Верховної Ради урядового зв'язку в адміністративних будинках Верховної Ради України.
Я відповідно… голови комітетів, керівники апаратів мають протягом місяця надіслати узагальнену інформацію до Голови Верховної Ради стосовно того, надати перелік посадових осіб, які потребують забезпечення урядовим зв'язком з урахуванням їх участі у виконанні завдань і функцій держави та необхідності в обміні інформації, яка містить державну таємницю.
В нас на даний момент відповідно до телефонного довідника Апарату урядовим зв'язком у комітеті забезпечені: я, пані Марія Мезенцева, пан Вадим, пан Валентин і пані Тамара Бурячок.
Також тут зазначено в цьому порядку, що для службового користування народні депутати України в межах виконання своїх повноважень мають право безперешкодно і безкоштовно користуватися засобами урядового зв'язку, що встановлені в кулуарах другого поверху сесійної частини будинку Верховної Ради України на вулиці Грушевського.
Тобто, колеги, я би просила до кінця тижня дати знати або мені особисто, або в чат комітету, хто там далі претендує на наявність цього урядового зв'язку, чи там продовження його, чи встановлення його. З тим, щоби ми могли зібрати з пані Тамарою, або там на даний момент з паном Богданом цю інформацію і передати її узагальнено від комітету Голові Верховної Ради.
Кажіть, пане Валентине, щось ви оптимістично сприйняли цю новину і цей проект…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Мені як професіоналу просто чути про урядовий зв'язок. Ладно, не про емоції. Моя пропозиція, пані голово, чітко відповісти не по людях, а по посадах. От ви кому вважаєте, кого -  голова комітету, секретар, вибачте, секретаріат -  кому потрібно за посадами, кому ні. І це, до речі, має вирішувати і Голова Верховної Ради, а не питати у депутатів, чи треба, чи не треба.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, це якось дивно, да.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. І друге. Нам усім, от навіть якщо нас всі чують, то це вже всім відомо, но ті апарати, що нам поставили, є знаєте, з якої країни, ким виготовлені і зібрані? Правильно, Китаєм. А ми тут про міжнародні санкції, про секретність і все інше. Тому можна розслабитись і отримувати задоволення, і менше користуватися пролісками, під яким знаходиться повністю китайський телефон.

ГОЛОВУЮЧА. Визначилися. Приблизно визначилися. Хто хоче, той може мати… Дивіться, колеги, якщо є бажаючі, щоб їм це було встановлено, просто дайте мені знати. Я буду готова всім… посади або просто перелік всіх членів комітету дати і так далі.  Це одне.
І ще одне, колеги. 

_______________.  (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, тут якраз з точки зору демократичності, я хотіла би звернути увагу. Колеги, у нас є повністю заблокована наша міжпарламентська діяльність міжнародна, повністю. І я бачила сьогодні заяву пана Веніславського про те, що це не відповідає дійсності. Я з обуренням написала вже йому кілька там повідомлень, тому що це відповідає дійсності. Що на сьогодні, якщо говорити про те, що Голова Верховної Ради прийняв для себе рішення про те, що він буде підписувати тільки відрядження, які стосуються участі в парламентських асамблеях. Крапка То це точно не відповідає національним інтересам України. Це точно обмежує наші можливості впливу на наших партнерів і донесення нашої позиції. Я вважаю, що це злочинно. Я не просто вважаю, що це там неправильно чи ще якось, я вже вважаю, що це переходить до злочинної практики. Вважаю абсолютно необґрунтованою таку поведінку Голови Верховної Ради України. Я не можу зрозуміти взаємозв'язку між дивовижною поїздкою одного з колег в якусь там теплу країну на Мальдіви з тим, що люди, які працювали і працюють в напрямку над парламентською дипломатією, роблять це ефективно і якісно, зараз обмежені в своїх можливостях реалізовувати цю парламентську діяльність. 
Тому пропоную вам розміркувати. Ми може зараз, може, тут не всі лишилися, Вадима вже немає тут на зв'язку, але пропоную поміркувати, зробити, можливо, спільний лист до Голови Верховної Ради стосовно неприпустимості такої поведінки чи такого… не знаю, це не поведінка, такої діяльності. Я, очевидно, розумію, що колеги з фракції більшості будуть, напевно, не налаштовані на використання такої мови, яку б я пропонувала використати, бо я дійсно вважаю це злочином. Я взагалі вже близька до того, щоб подавати заяву про злочин. Але, можливо, в якійсь формі, яку ви будете вважати адекватною, ми могли б як комітет висловити свою незгоду з такою практикою. Я вважаю, що це добивання ногами парламентаризму в Україні, ну, один з елементів цього добивання.
Я не знаю, колеги, якщо ви готові, що ми можемо підписати спільно такого листа, то ми тоді із секретаріатом відпрацюємо. Якщо ні, ну, то тоді я буду діяти просто як голова комітету чи як окремий народний депутат просто. Я хотіла би почути колег.

ВІНТОНЯК О.В. Можливо, це варто обговорити в залі? 

ГОЛОВУЮЧА. Між собою, ви маєте на увазі? Можемо.

ВІНТОНЯК О.В. Тут мається на увазі, щоб ми зібралися в залі, коли буде у нас чергове пленарне засідання, і Вадим якраз буде присутній, і Марія, тобто ми могли б це обговорити. Хоч я практично не їжджу, але все одно обговорити варто, тому що це не діяльність, це рішення. Щодо цих рішень, напевно, що треба все ж таки написати, бо у багатьох зриваються поїздки, які спрямовані дійсно на отримання і озброєнь, іншої …
 
ГОЛОВУЮЧА. Нас тяжко звинуватити в парламентській... як це мені хтось сказав, про парламентський туризм. Я думаю, що.... Ну, пан Валентин, в принципі, прийняв для себе там інше рішення. Ви менше їздите. Ми з Вадимом і з Марією їздимо більше. Я думаю, що якраз нас точно тяжко звинуватити в туризмі. Думаю, що ви про це теж прекрасно розумієте. 
Але я б ще наголошувала: це не є про права окремого народного депутата, це про системну проблему. І тому вважаю, що ми як Комітет з питань інтеграції України до Європейського Союзу мали би висловитися. 
Зокрема, наприклад, інформую вас колеги, на даний момент півтора місяця на розгляді Голови Верховної Ради знаходиться моє звернення про відрядження на зустріч COSAC голів комітетів з питань інтеграції країн-кандидатів і країн-членів голів комітетів з питань європейських справ, так от на даний момент їхати би мали бути через там 10 днів, на даний момент це відрядження не є підписаним. 
Якщо воно не буде підписано, я буду звертатися до всіх візаві голів комітетів з інформацією про те, що, напевно, Україна  не дуже претендує на відкриття перемовин про членство. Бо я вважаю, що це не має нічого спільного взагалі з європейською інтеграцією. В мене таке налаштування. Ми можемо це проговорити в залі. Але я вважаю, що це вже переходить будь-які межі. Тобто навіть такі відрядження, не двосторонні, ні, навіть такі відрядження на сьогодні не підписуються. Півтора місяця. 
Тому буду вдячна за підтримку. Подумайте, колеги, в якому форматі ви готові там це підтримати, на що ми можемо вийти. І давайте тоді на початку, перед початком засідання, коли в нас буде воно, то тоді й зберемося в залі. О'кей? Дякую. 
Дякую, колеги. Все, порядок денний вичерпано. До зустрічі. До побачення. 
