СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань інтеграції України 
з Європейським Союзом 
(в режимі відеоконференції)
15 травня 2020 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. 

Г ОЛОВУЮЧИЙ.  Що у нас із кількістю депутатів, бо бачу тільки…

ВОЛОШИН О.А. Пані Іванна, я на місці. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прекрасно, пане Олеже. 

ВОЛОШИН О.А. І Вадим є. Здається, кворум є. 

_______________.  (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не чую вас. 
О'кей. А скільки у нас є зараз людей? Є 5. 

 МЕЗЕНЦЕВА М.С. Добрий день. Я  з вами. Це Марія.  

 _______________. Добрий день. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день, пані і панове. То ми з вами можемо тоді починати. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Щось нечутно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не чути? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Тепер чути вас. 
Вітаємо, пане Валентине. Це прекрасно. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. І вас всіх вітаю, колеги. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ми можемо розпочинати засідання комітету. Я думаю, що ви звернули увагу, що у нас з попереднім порядком денним є  ……….. питання. Прошу спочатку давайте визначимося щодо порядку денного. Чи є якісь запитання, зауваження, пропозиції, зміни? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я теж підтримую такий порядок денний. 
Пані Марія, пане Вадиме, пане Олеже.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І Олег, да, напевно? Тобто одностайне рішення - за. 
Дуже дякую, колеги. 

 ВОЛОШИН О.А. Я теж підтримую. Вибачте, щось зв'язок був поганий. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, подивіться, у нас з вами перший пункт порядку денного: проект Постанови про Програму діяльності Кабінету Міністрів України (реєстраційний номер 3330) (від 13.04, Кабінет Міністрів України). Ми очікували віце-прем'єра пана Пристайка, який попередньо обіцяв долучитися. Щось змінилося. Не знаю, може, немає що захищати тут як програму дій уряду, тому його не буде. Я не вважаю, що це для нас з вами перешкода розглянути цю програму і ухвалити наше рішення стосовно неї навіть без того, щоб хтось нам її представив з боку уряду. 
Тому пропоную її розглянути і дійти згоди щодо рішення по ній. Ми о 14:30 ми чекаємо, що підключиться віце-прем'єр Резніков із заступниками міністра Міністерства тимчасово окупованих територій, ми зможемо з ним нарешті поспілкуватися. То я пропоную розглянути програму, почати розглядати законопроекти. А секретаріат прошу нас поінформувати, коли підключаться колеги з МінТОТ, щоб ми могли з ними поспілкуватися і продовжити нашу роботу. Немає заперечень?  

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Підтримуємо. 

_______________. Підтримуємо. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Підтримуємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей, колеги. 
Чи є необхідність комусь представляти проект програми уряду, чи може зразу хтось хотів би висловитися стосовно неї? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Якщо ви не проти я приймали участь у черговому засіданні Кабінету Міністрів України в нещодавному, якраз додатково питання було від народних депутатів стосовно конкретності формування цієї програми, і пан Прем'єр-міністр зазнав, що, дійсно, вона є більш-менш загальною. Але додатковими документами буде напрацьована конкретика. І сподіваюся, що ті пропозиції, які подавав євроінтеграційний комітет в рамках наших спільних ініціатив дуже конкретних, направлених на законопроекти і направлених на новітні підходи до такої digital-діяльності і цифрової економіки, вони все ж таки будуть  включені в рамках профільних міністерств.  
Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Марія. 
Дійсно, та програма, яка була надіслана в парламент, як на мене, це набір гасел, і якби там не було слів COVID-19 взагалі, напевно, було би складно її прив'язати до якогось конкретного року, зокрема, 2020-го. На жаль, всі ті пропозиції, які ми з вами сформулювали і, дійсно, дуже такий чіткий перелік надали від нашого, ніякого відображення не знайшов у програмі дій уряду. Знаєте, я пригадую під час свого віце-прем'єрства, мені теж було не завжди легко з колегами добиватися того, щоби в нашій програмі, в уряді в якому я працювала, була вставлена конкретика щодо там європейської, євроатлантичної інтеграції і рівності між чоловіками і жінками, за політику яку я теж відповідала, за координацію якої я відповідала, але все-таки це вдавалося. А тут, ну, так виглядає, як на мене, то, звичайно, там повторені конституційні норми стосовно пріоритетності і стратегічних цілей європейської і євроатлантичної інтеграції. Але немає, ну, відображення того, що це має бути завданням кожного окремого міністерства, що це є питання внутрішньої політики, що це є питання …..…….. секторальної інтеграції. І оцих, ну, цих планів, цих реформ в урядовій програмі не закладено. 
Я думаю, що ми можемо навіть не витрачати багато часу, що, правда, колеги хотіли би там, ну, додатково якось висловитися, ну, відправити… не давати на основі, на базі цієї програми урядові імунітет на рік, я думаю, що вона не відповідає їх програмним якимсь документам. А відправити на доопрацювання, заохотивши уряд врахувати пропозиції Комітету з питань інтеграції України до ЄС. І, ну, власне кажучи, очікувати від них нормального, адекватного документа в парламенті. 
Будуть якісь інші пропозиції, колеги? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я підтримую таку пропозицію. 

______________. Я також підтримую пропозицію голови комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ми  можемо голосувати? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Так, голосуємо. 

______________.  Пане Вадиме, у вас мікрофон відключено. 

_______________. Перепрошую. Підтримую таку пропозицію. Здається, в більшості комітетів  вже проходили відповідні засідання і приблизно такі самі формулювання ми чули від  наших колег, що занадто  загальні положення програми уряду не дозволяють її в тому вигляді, в якому вона є,  затверджувати,  тому  підтримую.
Я підтримую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги, тоді я прошу голосувати за те, щоби направити цю програму дій уряду на  доопрацювання і  рекомендувати уряду врахувати пропозиції, надіслані  раніше комітетом, в її розробці, вдосконаленні  доопрацювання. Прошу голосувати. 

_______________.  (Не чути) 
 
ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.
Рішення прийнято, ухвалено одностайно. Ми можемо тоді з вами 20 хвилин ще попрацювати над законопроектами. Я думаю тоді, після того, як долучаться віце-прем'єр Резніков, тоді буде… 

______________. Він ще не долучився. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні, він о 14:30 має долучитися. Ми так розраховуємо.

______________.  А, да, це зараз ………його долучився, напевно, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да. 
А, ви маєте на увазі віце-прем'єр…

______________.  Ні, ні, тільки що з'явилось ………… Олексій Резніков, і я його відмітив. 

_______________.  (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей. Тоді я думаю, що ми можемо працювати.  І о 14:30 ну тоді перерватися з  розглядом  законопроектів, а поспілкуватися  з  паном Олексієм.
Колеги, тоді проект Закону про внесення змін до Цивільного процесуального кодексу України щодо скорочення строків розгляду судом справ, пов'язаних із захистом прав дітей, та вдосконалення порядку розгляду справ окремого провадження (реєстраційний номер 3386, від 24.04.2020 року), поданий Кабінетом Міністрів України.
Я так розумію, що у нас має бути представниця  Міністерства  юстиції.

______________.  Вітаю, колеги! 
Мене чути? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, вас чути.

_______________. Доброго дня, колеги. Можна починати? Дякую.
Отже, шановні народні депутати, сьогодні ми вам представляємо проект Закону про внесення змін до Цивільного процесуального кодексу, яким передбачено скорочення строків розгляду справ, які стосуються саме інтересів дітей - щодо  усиновлення або, навпаки, позбавлення батьківських прав. З чим це пов'язано. Відповідно до всіх міжнародних норм і стандартів, ми прекрасно розуміємо, що коли йдеться про інтереси дітей, ми маємо в юстиції зробити найшвидший розгляд і обмежити травмуючі певні фактори, з якими може стикнутися дитина під час в тому числі і судочинства. 
Тим більше, ми розуміємо, що коли говоримо про батьківські права і взагалі спілкування і можливість отримати як піклування, так і, навпаки, неможливість бути під гнітом, якщо так можна сказати, людини, яка не відповідає за батьківські права в контексті саме конкретної дитини, нам необхідно якнайшвидше вирішувати ці питання. З огляду на це даний законопроект, він не є великим. Тому я хочу зосередитись на найважливіших моментах. 
Це те, що саме щодо скорочення. Виключається норма про необхідність під час розгляду подібного виду справ, окрім судді, одноособово, так само двох присяжних. І так само скорочується строк підготовчий. Тому що по загальних нормах це 60 днів плюс ще, можливо, 30. Тут ми вказуємо, що хочемо, щоб підготовчий строк засідання проводився не більше як через 30 днів. І так само ставимо крайню межу, в строк, у який мають бути розглянуті такі справи.
На нашу думку, даний законопроект відповідає не лише міжнародним нормам і стандартам. Так само він відповідає указу Президента, яким, власне, і було дано завдання Кабінету Міністрів України розробити такий законопроект. І в першу чергу він покликаний для захисту прав та законних інтересів дітей. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, чи є у когось запитання до заступниці міністра юстиції? Я так розумію, що особливих питань немає. Тому що зрозуміла і ціль, і виконання законопроекту, і, дійсно, це мало би дати додатковий захист і можливості для дітей мати свої права захищеними. Тому, я думаю, що тут ні в кого не буде заперечень стосовно, ну, нашого попереднього аналізу і висновку, щодо того, що цей проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції, він дійсно охоплюється предмет регулювання і договором про Європейський Союз, і Конвенцією про права дитини, і Європейською конвенцією про здійснення прав дітей і відповідає усім цим документам.
Колеги, я думаю, що ми можемо, ну, власне, підтримати такий висновок і проголосувати за нього. Немає заперечень? 
Я - за. Хто?

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Мезенцева - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. 
Я так розумію, що одностайно у нас з вами позитивне рішення стосовно цього законопроекту. Дякую за таку ініціативу.
Наступний проект Закону про внесення змін до Митного тарифу України щодо тимчасового застосування ставок ввізного мита на окремі види зернових культур, поданий... (номер 3310), також поданий Кабінетом Міністрів України. Я так  розумію, у нас є представники Міністерства економічного розвитку і торгівлі, які...

ЖЕМОЙДА О.В. Так, є. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Забула довгу назву знову. Я би просила їх тоді пояснити логіку цього законопроекту дуже коротко і перейдемо до запитань чи реплік від народних депутатів України.

ЖЕМОЙДА О.В. Доброго дня, шановні народні депутати! Доброго дня, Іванна Орестівна! 
Дякую дуже за надане слово. Олександр Жемойда - директор департаменту двосторонніх та багатосторонніх торгівельних угод. 
По-перше, хочу перепросити за Тараса Андрійовича Качку -  торгівельного представника, заступника міністра, який наразі приймає участь в онлайн-засіданні Генеральної ради Світової організації торгівлі, тому делегував представити цей законопроект мене.
Ідея дуже коротка. Декілька місяців тому ми відчули всі, що ажіотажний попит на окремі види круп'яних… на крупи, він доволі такий великий тиск створив на внутрішній ринок. Це почасти пов'язано з тим, що виробництво сировини для круп, воно певним чином не задовільняє потреби переробної промисловості. І наша переробна промисловість потребує певної частини імпортованої продукції. Це стосується, в першу чергу, гречки, це стосується рису, це стосується вівса, це стосується жита. 
Власне, тому Міністерство економіки запропонувало проект закону, яким тимчасово до 30 червня, тобто до завершення маркетингового року поточного ставки ввізних мит на ці чотири види сировини для виготовлення круп були зменшені до нуля. Тобто таким чином ми даємо можливість постачальникам з інших країн сировини заповнити потужності переробні наших переробних підприємств і вирівняти внутрішню ситуацію з пропозицією на ринку, і не втратити ті експортні ринки, які у нас на сьогодні є. Це, якщо дуже коротко.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я, дякую. Мені, якщо може зрозуміло щось із рисом, то ніяк незрозуміло, як ми так не справляємося з гречкою, вівсом, житом.

ЖЕМОЙДА О.В.  По гречці, Іванна Орестівна. У нас ситуація протягом останніх 3-4 років вони, дійсно, так є. На жаль, ми втрачаємо обсяги посіву. Буквально вчора була зустріч з переробниками і з виробниками для того, щоб… бо цьогоріч за прогнозами ми ще менше сіємо ніж традиційно. А якщо у нас потреба десь, що складає близько 110 мільйонів… 110 тисяч тонн, я перепрошую дуже, то виробляємо ми розрахунково 60-65-70 тисяч тонн. Плюс не варто забувати, що у нас там ще буквально 4-5 років тому були доволі непогані позиції на експорті, і це Європейський Союз, це Канада, тобто переважно ті країни, які знають, що таке гречка, там є завжди українці, і вони так само хотіли би споживати  український продукт. І в таких обставинах проблема ринку, вона не лежить в площині обмеження експорту або насичення внутрішнього ринку за рахунок там  швидкого нарощування внутрішнього виробництва. Це і програми. Тому задекларовано буквально вчора аграрним крилом нашого міністерства, що вони планують здійснювати ….… закупівлі по гречці через "Аграрний фонд". Тобто цей проект закону, він - маленька частинка тих чотирьох чи п'яти кроків, які робляться. Тому що було, і ви пам'ятаєте, було обмеження експорту гречки. Це перший крок був.
Тепер ми говоримо про те, що наші переробні підприємства потребують насичення. І тепер ми будемо говорити наступне - це про те, що ми застосовуємо кроки на стимулювання внутрішнього виробництва. 
По вівсу у нас виникла парадоксальна ситуація. 80 відсотків тієї вівсянки, яку ми споживаємо, вона не виробляється з українського вівса. Бо український овес сортово-якісно не для пластівців, тобто він для інших видів продукції. І тут якраз важливо оце донасичення тієї частини для переробників імпортом, допоки ми не переналаштуємо сортову відповідність вже наших виробників.
По рису, це все зрозуміло. Тому що у нас дуже тільки невелика частинка ринку споживчого, ну, ми вирощуємо недостатньо.
По житу теж у нас є таке викривлення певне. Тому що жито - це малопродуктивна культура. І прибуток з гектара або дохід з гектара для фермера, коли він вирощує жито, він менший, ніж якби він вирощував просто пшеницю або якусь іншу культуру. І тут є подвійне таке. З одного боку - це економіка. А з іншого боку, ще і жито, яке вирощується в Україні на сьогоднішній день, лише 20 відсотків жита мають хороші, придатні борошномельні кондиції. Про це ми теж турбуємось. Воно просто, жито взагалі ще на відміну від решти …. культур, це озима культура. Через то, якщо в жовтні не потурбуватися, то вже у квітні, напевно, до наступного жовтня треба готуватись. От якось так. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ПОРОШЕНКО П.О. Шановні колеги, я хотів привітатися і всіх радий бачити! Вітаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Олексійович, добрий день! Вітаємо вас на засіданні комітету!

ТРЕТЬЯКОВА Г.М.  Також рада приєднатися і привітати всіх. Вітаю!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Галина, дякуємо, що ви долучилися.

_______________.  Також всім привіт! Доєднався теж.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перейдемо до розгляду вашого законопроекту якраз. Дякую. Нас повідомив секретаріат...
Чи є якісь запитання, колеги, до пана Олександра ще? Я так розумію, що немає. 
Я дякую вам за вичерпні відповіді. Я розумію, ну, наш попередній висновок стосовно... проект висновку стосовно відповідності Угоді про асоціацію цієї ініціативи  є позитивним. І, звичайно, нам би хотілося, щоб  все було так, як ви і пропонуєте, тільки тимчасовим заходом ….... ми стимулювали наше внутрішні посіви  і нашу спроможність  якраз  сільськогосподарську, яка в нас точно є.
Колеги, хто за проект висновок, який був підготовлений секретаріатом, що цей законопроект не суперечить  пропозиції щодо звільнення зазначеної в законопроекті продукції від оподаткування ввізним митом не суперечить зобов'язанням України  в сфері європейської інтеграції. 
Я - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Мезенцева - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В. Наливайченко - за. І були проблеми із зв'язком, за попередній теж за, будь ласка, було.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Я так розумію, що...

ЛЮБОТА Д.В. Любота - теж за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Одностайне рішення стосовно цього законопроекту. Я дуже дякую, пане Олександре. І дякую...

ЖЕМОЙДА О.В. Дякую навзаєм.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не будемо затримувати. До побачення. До зустрічі.
Колеги,  оскільки до нас долучилася вже пані Галина Третьякова, я пропоную якраз розглянути законопроект її авторства, щоб теж  її не затримувати і дати можливість попрацювати вже над іншими своїми завданнями. 
В нас є законопроект дев'ятий серед законопроектів у нашому порядку денному. Проект Закону про страйки та локаути (№2682) (від 27 грудня 19-го року) авторства пані Галини і ще багатьох її колег. Я би просила пані Галину коротко нас ознайомити з суттю цього законопроекту.

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Вітаю всіх народних депутатів членів комітету, а також запрошених, якщо вони тут є. І хочу представити Закон про страйки і локаути, який докорінно змінює відношення українського законодавства до такого права найманих працівників і права профспілок відстоювати свої права.
Визначений законопроект впроваджує в українське поле такі визначення, наприклад, як бойкот, блокада, локаут, який взагалі відсутній в українському законодавстві як тимчасове, повне або часткове припинення роботи підприємства з ініціативи роботодавця, і що після того, як роботодавець отримав вимоги страйку, і дає можливість балансувати як ваги і противаги проти тих вимог, які можуть бути надмірними для існування підприємства як такого. 
Так же визначений законопроект дає визначення страйкового фонду як сукупності коштів, накопичених в поточному році на банківському рахунку, який може бути використаний для виплати працівникам, які в цей час не отримують заробітну плану, а також на покриття інших витрат, пов'язаних із страйком. Даний законопроект визначає, що якщо такі витрати незначні, то вони йдуть за рахунок страйкового фонду. В інших випадках вже ………. інституції будуть визначати розмір і ………. для необхідного відшкодування.
Також тут є такі визначення як угода про виконання вимог страйку. І вводиться поняття, яке визиває зараз такий цікавий інтерес у вербальному сенсі,  штрейкбрехер. Це слово не українського походження. Ви знаєте, що я намагаюся використовувати українські слова, дуже часто ми не можемо знайти аналогів. Ми зараз у комітеті опрацьовуємо можливість внести законопроект щодо мобінгу, булінгу, харасменту, сексизму. І це все слова іноземного походження. І нам здається, я із Стефанчуком Русланом говорила про те, що нам потрібно створювати свою українську термінологію. Може, по прикладу Чехії, вони в чеському сеймі впровадили комітет з термінології і змінювали в законодавстві послідовно, навіть придумуючи, видумуючи слова свого походження, чеського, коли почали відстоювати, і був відхід від німецької мови. Тому тут є таке слово, яке сприймається, відповідно має конотацію в українській мові, таке не дуже добре. Але, може, ми там на друге читання, якщо буде ваша ласка і позитивний висновок, ми його якось приймемо.
Крім того, він запроваджує заборону на проведення страйку, але тільки абсолютно в виключному переліку. Це і військовослужбові у нас, це працівники правоохоронних органів та органів цивільного захисту. Всім іншим, наприклад, в Законі "Про транспорт" в діючому заборона є провадження страйків на відміну від європейського законодавства. І тому хотілося б, щоб і працівники будь-якої галузі, в тому числі і транспорту, могли відстоювати свої права, якщо вони не можуть це зробити в соціальному діалозі і в партійному режимі, то провадити це за рахунок в тому числі і страйків.  Ну, от майже все, да.
Тут регламентована оплата праці, регламентована, що діє, хто. І визначено в тому числі і належний посередник. Я думаю, що цей законопроект також буде корелюватися на Закон "Про медіацію", який вносився попереднім урядом, і зараз, здається, перевнесений вже у Верховну Раду. І описується, що таке національна служба посередництва і примирення, яка існує доволі давно при Президентові. Але вона не дуже була задіяна. Ну, може і в тому числі тому, що у нас наша Державна статистична служба майже не констатувала наявності страйків в Україні. Ну, і, крім того, Держкомстат відповідно до директив ЄС має теж вести облік збитків, які наносяться страйком. От у нас такий інструмент не використовується. Вважаю, що цей інструмент демократичної країни, і він має бути в Україні. 
Ще трішечки скажу. Я його вносила у грудні на вимогу профспілок. Я обіцяла у вересні, ще коли я з ними спілкувалася, що такий законопроект буде внесений. І під час однієї зустрічі вони сказали, ви обіцяли, тому вносьте. Я його внесла. Але може він може бути недоопрацьований. Тому його можна доопрацьовувати. Але в будь-якому випадку хотілося, щоб, я б дуже хотіла, щоб збереглася ідея того, щоб в Україні з'явилися страйки. Вважаю, що це от воно має негативний такий відтінок, але це активний інструмент роботи профспілок, які тоді, може, свої зусилля направляли би більше не на там політичні питання, а саме, безпосередньо, на відстоювання інтересів найманого працівника у роботі з конкретним роботодавцем.
 Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Дякую, пані Галина. 
Чи є, колеги, якісь запитання до пані Галини у вас? 
Пані Галина, я від імені комітету зверталася до Міністерства економічного розвитку... розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства України з тим, щоби вони дали також свою позицію з цього проекту. Вони, це ще наприкінці січня вони нам надіслали лист підтримки, разом з тим вони зазначають щось подібне, що є і в нашому попередньому висновку. Вони говорять про те, що розділом ІІ "Прикінцеві положення" проекту акта пропонується визнати таким, що втратив чинність Закон України "Про порядок вирішення колективних трудових спорів (конфліктів)". Слід зазначити, що статтею 6 Європейської соціальної хартії переглянутої передбачені зобов'язання сторін сприяти створенню та використанню належного механізму примирення та добровільного арбітражу для вирішення трудових спорів, порядок якого передбачено положеннями рекомендацій МОП  щодо добровільного примирення та арбітражу №92.
Ну, і, власне кажучи, і наш проект висновку, він такий досить ґрунтовний аналізує, аналізує всі новели, які ви пропонуєте і погоджується  з тим, що потрібно врегульовувати цю сферу правових трудових відносин, яка не врегульована на сьогодні в українському законодавстві. Але, ну, от ми виходимо на висновок: цей проект закону не суперечить цілям Угоди про асоціацію і нашим міжнародно-правовим зобов'язанням, але потребує доопрацювання якраз з метою належного врахування положень статті 6 Європейської соціальної хартії переглянутої і рекомендацій МОП №92.

ТРЕТЬЯКОВ Г.М. Пані Іванна, в мене, може, таке зауваження, я вже сказала наприкінці, що ми розуміємо, що він недопрацьований, і,  може, ми при розгляді на своєму комітетові будемо використовувати 116 статтю. Може, якщо б зараз члени Комітету з європейської інтеграції сказали, які статті ще додатково потрібно добавити, щоб ми на друге читання давали зауваження не тільки до запропонованої редакції, а, може, розширили її?
Ну, що стосується Національної служби посередництва і примирення, так, достатньо такі "бідні", можна сказати, слова тут і абзаци. Може, на друге читання народні депутати до цього добавили б. Може, ми робили б отаке заключення і рекомендацію, що в першому читанні прийняти цей законопроект за основу. З кореляцією, щоб ми на другий вносили зміни ще до, наприклад, до стратегій, які стосуються створення Національної служби посередництва і примирення чи якоїсь іншої структури. Щоб ми дали хід цьому законопроекту і дали можливість народним депутата доопрацювати його в більш широкому такому охопленні тем, ніж сьогодні він є. Я просила б його отак рекомендувати членам європейської інтеграції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, чи будуть якісь інші пропозиції стосовно нашого формулювання? Я думаю, що якраз у нас є тут  (не чути) Добре, дві чверті сторінки пропозицій, як їх можна доопрацьовувати відповідно до цих … рекомендацій і Європейської соціальної хартії. І я думаю, що якраз комітет, якщо при готовності і автори, при готовності доопрацювання, над цим попрацюють, то буде повна взагалі відповідність міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції.
Колеги, не буде заперечень, щоб підтримати проект висновку… який розроблений нашим секретаріатом?

_______________. Підтримаємо. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк. Підтримаємо висновок. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. 
У нас одностайність повна. 
Дякую, пані Галина. Дякую за ваш час і за те, що ви приділяєте, дійсно, увагу тому, щоб поспілкуватись з іншими депутатами, пояснити логіку. І це, я думаю, що це тільки додає підтримки ініціативі. Дуже дякую.

ТРЕТЬЯКОВА Г.М.  Дякую, пані Іванно. Дякую, народні депутати, члени комітету. І до наступних зустрічей. Всім - здоров'я. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так,  до зустрічі.
Хочу звернутися до секретаріату, чи у нас уже під'єднався пан Резніков і його команда чи ні. 

_______________.  (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, переходимо  до наступного пункту нашого порядку денного.  Це законопроект про внесення змін до Податкового кодексу України щодо врегулювання окремих питань діяльності на території вільної економічної зони у Херсонській області (№3184) (автор - Колихаєв).
І, власне, я би в комплексі розглядала ці два законопроекти цього ж автора, законопроект 3185 про внесення змін до Митного кодексу України щодо врегулювання окремих питань діяльності на території вільної економічної зони у Херсонській області. Не сказала, да, про Митний кодекс? Тобто податкові… зміни до Податкового і до Митного  кодексу щодо винятків, виключень, про оподаткування, зібрання мит саме на основі тої ініціативи, яку ви, якщо пригадуєте,  ми розглядали з вами. Цей же автор нам пропонував  утворити таку окрему   вільну економічну зону в Херсонській області. Той законопроект, якщо я правильно пригадую, ми визнали таким, що суперечить нашим міжнародно-правовим зобов'язанням.
Автора немає, я так розумію. Він не планував бути. Правильно, колеги? 

______________.  Якщо дозволите, я представляю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, ви є представником автора. Давайте дуже коротко по цим законопроектам.

______________.  Доброго дня! Я дякую комітету, членам комітету, що надали можливість висловити позицію. 
Ці два законопроекти… я буквально попрошу 2-3 хвилини, тому що ми в принципі питання. Ці два законопроекти  системно пов'язані з попереднім законопроектом  3183, і фактично  вони віддзеркалюють ті норми, які в тому основному базовому законопроекті.
Я єдине, що хотів  би попросити членів комітету, я минулого разу деякі аргументи наводив, ну фактично всліпу, тому що я не бачив висновку. А тепер уже бачу висновок до 3183, і розумію так, що до цих двох будуть схожі висновки. Так от я хотів би звернути увагу на буквально кілька моментів. 
Перше. У висновку до попереднього констатується чотири таких позиції ключових. Я озвучу. Це звільнення від митних платежів, крім підакцизних, це вивезення і ввезення на митну територію України з оподаткуванням митними платежами, це ПДВ за нульовою ставкою і це пільги при сплаті податку на прибуток. Все.  
Прошу звернути увагу, що мова не йде про пільги для окремих підприємств, мова не йде про пільги для окремих груп товарів, мова не йде про пільги і переваги товарів вітчизняного виробництва над товарами імпортованими. Жодного слова, навіть в преамбулі чи в констатуючій частині висновку комітету про це немає. Але ми переходимо далі до самого висновку. 
У висновку вказується, що відповідно до підпункту 2 пункту 11 статті 1. Ну тут, я думаю, що це технічна помилка, тому що пункту 1 підпункту 11 статті 1 взагалі немає. Але скоріше за все малося на увазі пункт 1.1 статті 1 Угоди про субсидії. Ну, менше з тим, якщо це технічна помилка, то, в принципі, логіка зрозуміла. Звільнення від оподаткування податком на прибуток вважається субсидією. Так, тут можна погодитись. 
Але далі, дивіться, який іде перехід логічний. Перехід іде до того, що це порушує пункт "є" додатку 1, ну, додатку 1.  В додатку 1 є статті, пункти, підпункти. Тобто пункт "є" - це до якої статті? Незрозуміло. І далі вказується на те, що це заборонена субсидія відповідно до підпункту "б" пункту 3.1 статті 3 Угоди про субсидії. Але в цьому пункті, я дослівно зараз зачитаю, субсидія, що обумовлена як єдина умова або одна із умов використання вітчизняних товарів у перевагу над імпортованими. А тепер повертаємося до констатації, до вступу в самому висновку. Я вам озвучив чотири позиції. Там жодної мови немає про те, що будуть якісь переваги вітчизняним товарам над імпортованими. Проте у висновку вказується, що це суперечить цьому пункту. 
І далі, що саме цікаве.  Далі робиться перехід такий плавний логічний до статті 262 Угоди про асоціацію, що це суперечить статті 262, де мова йде буквально дослівно: про переваги окремим підприємствам або виробництву окремих товарів. Тобто розумієте як, взяли, я нікого не звинувачую, просто хочу, щоб об'єктивно комітет до цього питання як би віднісся. Констатуються факти, що, да, будуть надаватися пільги. Але ж мова не йде про конкретні підприємства або конкретні товари чи групи товарів. Тобто це пільги, які передбачаються надавати в рамках дії вільної економічної зони. Я минулого року казав, що таких вільних економічних зон  навіть в Європейському Союзі, там в кожній країні, вони практично в кожній країні є, я наведу приклади, в Болгарії, Польщі і так далі. А потім притягується фактично норма, яка взагалі не… ну, вказується на порушення норми щодо переваг вітчизняних товарів над імпортованими і щодо надання переваг окремим підприємствам або окремим товарам, про що в законі базовому взагалі немає жодного слова. Навпаки в законі вказано, що пільги, які передбачаються цим законом, вони поширюються на всі абсолютно підприємства незалежно від джерел походження коштів, незалежно від громадянства власника цього підприємства, незалежно від будь-яких жодних  факторів, тобто всі абсолютно вільно мають доступ до цих пільг. Тобто мова не йде про порушення, на які посилається секретаріат, готуючи висновок.
Тому я дуже прошу комітет все-таки врахувати цей аргумент. Я розумію, там є питання дискусійні, можливо, вже як би цей висновок був би трошки м'якше зробити, що потребує доопрацювання з урахуванням там зауважень комітету. Тоді як би воно було би логічно, і тут можна дискутувати і так далі. А не так категорично, що він абсолютно суперечить, посилаючись на норму, яка передбачає заборону надання пільг окремим підприємствам щодо окремих товарів. Розумієте, от це єдине прохання.
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Леоніде. 
Я думаю, що ми можемо там  подивитися на те, наскільки там логічна конструкція, але в будь-якому випадку йдеться про тип державної допомоги, яка точно спотворює конкуренцію на загальнодержавному рівні і тому потрібно уникати такої, ну, такого спотворення і, ну, ми подивимося, що у нас із вами там за пунктами і підпунктами. Це вже проконтролюю, попрошу секретаріат дати інформацію, що ми там неправильно вказали. Якщо дійсно так неправильно вказали, ну, і в будь-якому випадку, знаєте, про переваги окремим підприємствам, можна буде окремим підприємствам на окремій території - це теж є переваги окремим підприємствам. Тому що ми ж говоримо про територію всієї країни. Тому тут можна...

_______________. Да. Я вибачаюсь.
Оце якраз мав на увазі, що є позиції дискутивні, ну, які можна дискутувати. Тому я вас прошу дати шанс для такої дискусії, потому що ви даєте висновок, що все категорично ні, то тоді це передбачає, що далі дискусії бути не може. Якщо ви дасте рекомендацію, що потребує доопрацювання з урахуванням позицій комітету і зауважень, то це нам відкриває можливість для якоїсь дискусії, можливо, дальше...

ГОЛОВУЮЧИЙ. По підприємствам. На окремій території, на окремій частині території України і окремим товарам на окремій території України якусь конкретну підтримку.
Але я думаю, що ми, колеги, зараз не готові переглядати наш висновок 3183. Я попрошу просто секретаріат дати нам довідку. Ми з колегами  вже в онлайн-режимі поспілкуємося з цього приводу, з колегами з комітету. 
А тут я би хотіла, щоби ми все-таки зосередилися на цих двох законопроектах. Насправді, ми, дійсно, наголошуємо на тому, що наша одна із задач, яка стоїть таким наріжним каменем в Угоді про асоціацію, йдеться про неспотворення оцього конкурентного середовища як всередині країни, так і нестворення якихось нерівних умов для нашої торгівлі з Європейським Союзом, принаймні поступове зменшення цих там і тарифних, і нетарифних, і технічних бар'єрів, і таке інше. 
Що пропонується вашими законопроектами щодо змін в Податковий і в Митний кодекси, ну, і законопроектом нашого колеги Колихаєва, воно очевидно може бути розцінене, і швидше за все буде розцінене як вид державної допомоги. А відповідно це потребує конкретний перелік, конкретний висновок Антимонопольного комітету. І тільки на основі цього висновку Антимонопольного комітету, який за іншим законом, діючим Законом України "Про державну допомогу суб'єктам господарювання", вона може надана…

______________. (Не чути)
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Є рішення якесь Антимонопольного комітету. 
Тому ……… це є створення такого спеціального митного режиму, спеціального податкового режиму. І, якщо Антимонопольний комітет ухвалить рішення, що це, ну, спотворює конкуренцію, то тоді це може призвести до визнання тієї державної допомоги недопустимою і не відповідатиме міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції. Тобто ми пропонуємо нашими висновками насправді покладатися на рішення Антимонопольного комітету і на їхню оцінку як органу, який відповідальний за оцінку якраз впливів видів державної допомоги на конкурентне середовище. 
Колеги, в когось є якісь думки, реакції, які би ви хотіли може представнику народного депутата і, власне, автору законопроекту озвучити? 
Повна згода, да, я так розумію? Правильно, колеги? 

______________. Підтримуємо висновок комітету. 

ЛЮБОТА Д.В. Так. Любота - за. 
(Загальна дискусія)
 
______________. Якщо дозволите? Ви ж пам'ятаєте мою позицію, що взагалі в цілому питання вільних економічних зон є проблемними. І я вважаю, що… Ну, у нас, коли буде пан Пристайко, я думаю, ми можемо більш детально про це поговорити. Це один з тих аспектів, в яких, мені здається, Угода про асоціацію потребує уточнення. Я не кажу "переписування", а саме інтерпретації з боку наших європейських  колег. Тому що мені видається неправильним, що ми зараз так інтерпретуємо цю угоду, що вона фактично блокує створення  пільгових економічних зон на території України, що  натомість є, власне, на території Європейського Союзу. Це є несправедливо, ми взяли на себе, як більш бідна країна, на себе  надмірні  зобов'язання, і я впевнений, що це можна узгодити в рамках   двосторонніх  переговорів, тому  я буду утримуватися по цьому рішенню. Я не вважаю, що ми маємо блокувати власних виробників в цьому сенсі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Н,у ми точно тут не пропонуємо блокувати власних виробників, ми пропонуємо це… з цим питанням якраз визначатися уповноваженому відповідно до закону  органу, який відповідає за оцінку…… державної допомоги.
Я з вами згодна, що можна вести там ….. розмову з  Європейським Союзом стосовно можливостей. Якраз, можливо, зараз під час пандемії тоді, коли ми стикнулися з такими ризиками і з такими викликами, з якими ніколи ми не стикалися. Тут треба взагалі ну  так предметно дивитися на… ширше дивитися, як допомогти  економікам  країн, які  потрапили в таку скрутну ситуацію. Ну але допоки  ці  всі  речі не  узгоджені з Європейським Союзом, ми не вийшли ні на які небажані ініціативи уряду, не вийшли ні на які  рішення, я не  бачу саме……….. як ми пропонуємо, що………. підтримати висновок комітету.  
Я теж "за". Пані Олена пропонує… 

ВОЛОШИН О.А.  Я утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропонує підтримати. Колеги, прошу голосувати 3185 і 3184.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК .С.  Галайчук - за.  

ВОЛОШИН О.А. Волошин утримався.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Більшістю голосів, колеги, з одним, що утримався, ми ухвалили це рішення. 
Дякую. 

______________.  Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Переходимо  до наступного  законопроекту. Насправді, їх є один - основний і два - альтернативних. Вони відрізняються, насправді, рівнем там концентрації, яка пропонується до визначення. Це законопроекти про внесення  змін до деяких законів України щодо конкуренційно-антимонопольної реформи (реєстраційний №2730) (від 4.01.2020). Автори: Буймістер, Підласа. 2730-1  (від 31.01.20-го року), Павлюк - автор. 2730-2 (від 31.01.2020). Мені цікаво, що пані Підласа подала до себе ж таки того дня альтернативний законопроект, якась дивовижна історія.
Пані Марія, я так розумію, що в одному з цих законопроектів ви є співавторкою. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так абсолютно вірно. 
Якщо дозволите, пані голово, я дуже коротко презентую наш…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Основний. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Перепрошую? Основний. Так абсолютно. 
Значить, колеги, почну з кінця, що називається, він визнаний головним профільним комітетом таким, що порушує Конституцію України, ми з співавторами, яких є дуже багато, вже встигли провести стосовно питання концентрації, консультації з Європейською комісією і не тільки, з нашими європейськими експертами.
Я дуже коротко презентую. Ми маємо на меті, звісно, не отримання тисячів правок, якщо в такому вигляді закон піде на перше читання, він точно не піде, ми маємо домовленість серед співавторів про конкретне доопрацювання тіла закону і, можливо, переподачі з літеркою "д". Але це вже процес, який потребує також внесення… Тобто конфлікт стався через те, що Конституція, дійсно, містить ті норми, які цей закон порушує, тому що він має серйозні новели. 
Колеги, цікавим фактом є те, що якраз до 15 квітня кожного року нам з вами як народним депутатам і парламенту повинен звітувати про свою діяльність Антимонопольний комітет. Через те, що не враховано в законодавстві конкретної форми звіту, конкретного подання цього звіту, такі звіти останніми роками, вже багато років не відбувалися. 
Тому одним з пунктів, які ми пропонуємо до зміни або запровадження конкуренто антимонопольної реформи так званої, як ми її назвали, це якраз відповідальність Антимонопольного комітету за відсутність такого звіту, незадовільна форма такого звіту або, скажімо так, відсутність системності цих звітувань. 
Також ми хочемо встановити певну... ми встановлюємо певні підстави для перевірок, адже багатьом господарствам або товариствам ведення господарської діяльності, бізнесу і так далі дуже часто встановлюється або проводяться перевірки несанкційно. Це також відповідає частині першій Регламенту ЄС 1/203.
Також ми дуже коротко запроваджуємо в цьому законопроекті два поняття, які синхронізовано з європейським законодавством, це поняття ………., коли ми говоримо про те, що є запровадження певного інституту врегулювання спору між самим Антимонопольним комітетом та суб'єктом господарювання, з яким у них конфлікт, або ………., коли ми говоримо про встановлення порядку та підстав звільнення від відповідальності, коли сам суб'єкт господарювання добровільно звертається до органу відповідно до комітету, і вони встановлюють свої відносини на добровільних засадах. 
Хочеться також говорити про те, що відбудеться, ну, ми так сподіваємося із співавторами, в майбутньому відбудеться створення спеціалізованого суду. Ми розуміємо, що паралельно іде судова реформа. Але якраз справ господарського характеру та відстоювання інтересів або витребування сплати штрафів зі сторони Антимонопольного комітету, таких кейсів дуже багато. Тому вбачаємо доцільним створення окремого судового органу. 
Ну, і інші, в принципі, новели, з якими, можливо, ознайомилися, це також надання рівних... Павло, в тебе включений мікрофон. ...щодо накладання штрафів за порушення конкуренційного законодавства колегіальними органами. 
Ну, і, звісно, ми маємо також подивитися на несвоєчасну сплату штрафів і на статистику. Якщо ми говоримо про…  Надам просто швиденько цифри з нашої пояснювальної записки. Там десь до 80 відсотків штрафів, вони не були отримані Антимонопольним комітетом, що означає також певний, ну, якщо бути дуже точним, то 79 відсотків. Це статистика нещодавна. Тому теж хочемо врегулювати і цей напрямок. Мета дуже чітка: шляхи здійснення буремні. Тому що є неузгодженість Конституцією. З Європейською комісією працюємо, з висновком співавтори, колегія співавторів згодна. 
Якщо говорити про законопроект, пані голово, який ви згадали, тому що пані Підласа є в співавторах нашого основного, в альтернативному єдиною відмінністю є саме призначення виплат. Призначення виплат, значить, всім посадовим особам колегіального органу антимонопольного. І тому вбачаємо всі три висновки абсолютно справедливими. Потребують доопрацювання. І стосовно нашого основного законопроекту хочу перепідтвердити, що в такому вигляді він точно в зал не піде. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я дякую, пані Марія, за таке детальне роз'яснення і взагалі ідеологію цього законопроекту. Та ідея, яка в ньому закладена, і, дійсно, не може не турбувати той факт, що законопроект суперечить Конституції, як і інші його аналоги, альтернативні законопроекти. Тому, безумовно, вони всі потребують доопрацювання вже поза там компетенцією нашого комітету насамперед. Але нашим комітетом я пропоную по всім трьом законопроектам вийти на ці висновки, що законопроекти не суперечать цілям Угоди про асоціацію в частині розширення повноважень Антимонопольного комітету, але не відповідають положенням Регламенту 139/2004 щодо визначення підходів до встановлення порогових значень до концентрацій, потребує доопрацювання в цьому контексті.
Колеги, не буде заперечень?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Концентрацію ми обговорюємо з Єврокомісією. Дякую.
Я, Мезенцева - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я теж -  за.
Мельник, бачу,  за.

_______________. (Не чути) 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прекрасно. Колеги, дякую за одностайність і дякую за розуміння пані Марії.
Колеги, до нас долучився вже, як виявилося, хвилин 15 тому пан Резніков,

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - теж за. Перепрошую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Валентине.
І я би, ну, правильно я розумію, пан Олексій є на зв'язку, так? Тобто я вже зараз...

РЕЗНІКОВ О.Ю. Так, ми є. Ми вас бачимо і чуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прекрасно. Вас там ціла делегація. 
Дякую вам. По-перше, хотіла би, пане Олексію, подякувати вам за ініціативу цієї зустрічі з членами комітету нашого. І попри те, що ми з вами багато разів з різних причин перекладали цю зустріч, вона сьогодні таки відбувається. Я думаю, що ви, ініціюючи цю пропозицію про зустріч, мали на меті насамперед ознайомити нас із своїми пріоритетами і з своїм баченням якраз питання роботи з тимчасово окупованими територіями, питання реінтеграції, можливо, з внутрішньо переміщеними особами. Я би надала насамперед слово вам для такої короткої презентації. Потім, я думаю, що наші колеги із задоволенням долучаться і зададуть і додаткові питання, які в нас є, або отримають уточнення свого розуміння того, що яка є зараз політика Кабінету Міністрів, зокрема міністерства, з цих важливих для України питань. 
Вам слово, пане Олексій.

РЕЗНІКОВ О.Ю. Дякую.
Доброго дня, шановні члени комітету! Дякую за можливість познайомитися. В першу чергу, я хотів представити вам команду. Тут біля мене поруч сидять заступники міністра. Кожного з вас я хотів з ними познайомити і привітати для того, щоб ми могли потім взаємодію налагодити з комітетом безпосередньо в залежності вже від напрямків розподілу функціоналу між нами в нашій команді. 
Поруч зі мною пані Інна Голованчук. Вона якраз в тому числі опікується і питаннями внутрішньо переміщених осіб, взаємодією з громадськими організаціями, з NGO і багато, багато решти інших питань. Сама вона родом з Донецької області. Вона зараз про себе додатково розкаже. 
Давид Макар'ян, ваш колега, депутат попередньої каденції Верховної Ради. Тому в тому числі він відповідальний за комунікацію і взаємодію з Верховною Радою, оскільки у нього є досвід. Давид Борисович в тому числі відповідає за відновлення інфраструктури зруйнованих територій України, які постраждали від військової агресії з боку Російської Федерації. 
Перший заступник - Ростислав Замлинський, поруч зі мною, який як і всі перші заступники відповідальний за все. Тому що як правило міністр займається політикою і ідеологією, а перші заступники працюють. 
І Ігор Яременко, який безпосередньо якраз ваш профільний заступник, тому що Ігор є кадровим дипломатом, і він в тому числі відповідає за якраз, в тому числі, повторюю, євроінтеграцією в нашому міністерстві як профільний заступник. Ну, і звісно, права людини і багато чого іншого. Всі в тому числі опікуються гуманітарними питання. 
Але я, напевно, по черзі дам слово коротенько для представлення, а потім вже поговоримо про наші плани. 
Пані Інна.

ГОЛОВАНЧУК І.О. Всім доброго дня! Мене звати Інна. Дякую за представлення. Я сама родом з Донецької області. Багато років вже живу в Києві. І повністю координуватиму напрямок гуманітарної політики по сходу. У мене серед мого оточення дуже багато близьких людей, в тому числі родина, є внутрішньо переміщеними особами, які були вимушені переїхати з Донецька з 14-го року. Тому я зараз дуже на своєму місці. Я сподіваюся, що мені вдасться зробити багато корисних речей.  
Дякую. 

РЕЗНІКОВ О. Давид Борисович. 

МАКАР'ЯН Д.Б. Вельмишановні народні депутати члени комітету! Пані Іванка! Дуже радий вас бачити, голову комітету. 
Макар'ян Давид, я сам з міста Миколаєва. З 2014 року працював народним депутатом України восьмого скликання. Працював в Комітеті транспорту і інфраструктури. Тому на сьогоднішній день я як заступник Олексія Юрійовича піклуюся інфраструктурними проектами в співпраці з міжнародними партнерами у сфері інфраструктури. Отак. Тому дуже радий познайомитись. 

РЕЗНІКОВ О. Ростислав. 
 
ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Доброго дня, шановна Іванна Орестівна! Шановні народні депутати! Ростислав Замлинський, родом з міста Львова. В період 15-19-й роки мав честь і можливість працювати в Львівській обласній  державній адміністрації першим заступником і до того маю певний досвід, пов'язаний з фінансово-бюджетною політикою, тобто в органах контрольно-ревізійного управління, фінансово-аудиторської служби. Як сказав Олексій Юрійович, що як би всім, але "всім" - це не про що. У мене буде, напевно, більше такий напрямок стратегічно аналітичного характеру, також економічне відновлення Донбасу і окупованих територій, ми зараз говоримо, у тому числі і Автономна Республіка Крим, і місто Севастополь, а також відповідно комунікація з і народними депутатами, і з експертами, як краще зробити, щоби розвивати бізнес. Під  бізнесом ми розуміємо і аграрний сектор, і туристичний сектор, і виробництво, переробку, харчову переробку, промисловість на сході, а також на тих територіях, які  постраждали від збройного конфлікту  Російської Федерації.
Ну, звісно, що це ми говоримо і про Херсонську область, оскільки у нас багато є також внутрішньо переміщених осіб. Ну, і взагалі ми будемо зреалізовувати ті програми, які започатковані урядом, щодо підтримки підприємницьких ініціатив, зокрема внутрішньо переміщеними особами. Такий досвід вже попередній є, попередній досвід роботи. Попереднього  життя, так. Це так звана ………….,  це програма, яку ми реалізовували на Львівщині, яка була сконцентрована для внутрішньо переміщених осіб, з нашими міжнародними партнерами реалізовували. Ну, і для інших речей, які є в голові, тепер їх треба виписати в документ і просто-напросто з людьми переговорити і допомогти їм організувати власну справу. Або розвинуту ту, яка є насправді вже розвинутою.

РЕЗНІКОВ О.Ю. Пане Ігор.

ЯРЕМЕНКО І.О.  Шановна пані голово, шановні народні депутати! Мене звати Ігор Яременко. Я кадровий дипломат, знаходжусь на дипломатичній службі, працював в Брюсселі, Нью-Йорку. Останнє моє відрядження було до Нью-Йорку, де я 5 років працював і Постійному представництві України при ООН, опікувався там  юридичними питаннями, питаннями прав людини. Відповідно здобуток …………………….. щодо ситуації  з правами людини в Автономній Республіці Крим та міста Севастополь.
В  цьому міністерстві, куди мене запросили, я опікуюся питанням  міжнародних контактів і співробітництва. Точно так же права людини, наші політв'язні, звільнені. Мав нагоду три тижні тому відвідати схід під час звільнення  наших  20 осіб, тому побачив на власні очі. 
Так коротко. Я думаю, що на цьому зупинюся. Буду дуже радий з вами  співпрацювати, адже це  прямий мій профіль. Буду радий вашим порадам і взаємну співпрацю з нами ………..  

РЕЗНІКОВ О.Ю. І коротенько я так загально доповім, що нам вдалося досить швидко запустити роботу міністерства, оскільки це взагалі можливо. Тому що ми, по суті, відновлювали міністерство, яке, ви пам'ятаєте, пан Вадим Черниш утворював  Міністерство тимчасово окупованих територій та внутрішньо переміщених осіб. Потім воно було об'єднано з Міністерство ветеранів - МінТОТВет, як його називали. Нам пощастило, що його не встигли ліквідувати, і тому це юридично нам дало змогу за пару місяців, скажімо,  відновити роботу. Так би ми його створювали, напевно, від півроку і більше. 
Буквально на минулому тижні уряд затвердив положення, тобто у нас вже є правоздатність нашого міністерства, і ми, по суті, вже розгорнулися, працюємо.
Ми попрацювали з комітетом профільним для нас, це Комітет Верховної Ради з питань реінтеграції, деокупації і прав людини, і вони надали свої пропозиції, зауваження до програми уряду по нашій лінії. Вони абсолютно співпали з нашим баченням. І ми зараз подали вже його на уряд, зараз узагальнимо, і, можливо, найближчим часом від уряду знову буде подання до Верховної Ради вже з іншої програми, точніше, більшої, скажімо. Вона була коротенька така, лаконістична, зараз буде більш серйозна, і там в тому числі буде видно програму дій уряду саме по лінії нашого міністерства. 
Не чекаючи затвердження парламентом цієї програми, ми вже в себе написали план дій уряду. Пишемо його, мається на увазі в частині нашого міністерства. Це такий талмуд, який напишемо разом з громадськими організаціями. Оголосили конкурс, не конкурс, перепрошую, а звернулись через публічні засоби зв'язку і в тому числі через наш сайт, і нам на сьогоднішній день більше 40 …… написали свої пропозиції, ми зараз їх опрацьовуємо, і співпраця з ними. 
У нас запустилась робота сайту, де ми робимо раз на тиждень цивільне зведення так звані, бо військові роблять щодня, за результатами подій, які відбуваються на російсько-українському фронті. Ми робимо такі зведення, пов'язані з тимчасово окупованими територіями. За ним можуть тепер спостерігати, от сьогодні було якраз опубліковано зранку за цей тиждень, як, скажімо, реакція на цю роботу міністерства. Генеральна прокуратура Російської Федерації звернулася до "Роскомнадзор",  є така агенція, яку просили, і вони виконали це прохання, вони вперше  в житті заблокували повністю роботу офіційного сайту міністерства іншої країни. Тобто нашого міністерства в Російській Федерації  бачити не хочуть. Ну, напевно, щось ми робимо правильно, нам так здається, оскільки вони повністю заблокували роботу нашого сайту.
Багато роботи, багато планів. Можливо, через запитання, нам було би легше зараз відповісти на запитання членів комітету. Головна ідея сьогоднішньої зустрічі -  це знайомство і наша готовність співпрацювати. Тому що багато законопроектів, які би ми хотіли, щоб були прийняті в результаті парламентом, вони в тому числі будуть стосуватися діяльності вашого комітету. І нам би хотілося мати відповідну підтримку. 
В першу чергу, це буде пов'язано з захистом прав людини, захистом прав людей, які змушені були втікати від цієї війни, відновленням їх і їх майнових прав, і решта. Ми зараз будемо створювати центр документування порушень прав людини і майнових, і інших, який дасть змогу усім інституціям, усім бенефіціарам подальшої юридичної війни з агресором і особам, які пов'язані з цією агресією, починаючи від органів юстиції, нашого зовнішнього політичного відомства, прокуратури, адвокатів, які будуть представляти фізичних осіб. Сьогодні у нас є вже співпраця з Українською Гельсінською спілкою, які працюють над напрацюванням такого реєстру. Вони вже готові передати свої напрацювання. Тому це питання буквально часу створення такого центру, і нам потрібна буде в тому числі і ваша  в цьому допомога. 
Так, якщо коротенько. Але багато планів, готові відповісти на запитання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже дякую. Дякую за таке представлення.
Скажіть, будь ласка, колеги, я спочатку хотіла би запропонувати колегам членам комітету задати їхні запитання, а потім перейду до своїх. 
Колеги. 

ВІНТОНЯК О.В. Які законопроекти зараз розробляються міністерством і є найбільш пріоритетними для розгляду в парламенті? 

РЕЗНІКОВ О.Ю.  На сьогоднішній день зараз ми  робимо …… крок, ми робимо інвентаризацію усіх законопроектів, які були розроблені або командою пана Вадима Черниша, або пані Оксани Коляди, тому що вони працювали. Плюс є паралельно законопроекти, які писалися в різних комітетах або громадськими організаціями, NGO, правозахисниками, досить великі проекти. 
Я це поки що називаю загальним пакетом законопроектів, які будуть мати відношення до перехідного правосуддя, цілу команду утворюємо, яка буде займатися перехідним правосуддям, тому що це цілий блок питань. Перелік цих законопроектів у мене там під рукою, просто щоб не забирати час, ми можемо надіслати для членів комітету просто цей перелік, щоб зараз не перелічувати. На наш погляд, пріоритетними є питання врегулювання прав людей, які постраждали внаслідок того, що були полоненими і знаходилися в полоні, і не вирішили до сих пір питання багатьох  речей, в тому числі їх соціальний захист. Тобто є там програми бюджетні, якими ми відшкодовуємо, там наприклад, 100 тисяч гривень одноразову допомогу раз на рік, наприклад, тому, хто в результаті взаємного звільнення утримуваних осіб вже повернуся назад. Але деякі багато питань, які потім оцей... в них немає такого статусу. 
Немає сьогодні закону про... він по-різному може називатися, закону про колаборацію. Ми вважаємо, що його треба приймати для того, щоб, як то кажуть, за поребриком розуміли, які будуть наслідки сьогодні колаборації з окупаційними режимами. 
В тому числі сьогодні є питання окремо Автономної Республіки Крим та Севастополя, потрібно унормування певних речей. 
Навіть такі прості речі, як утворення ОТГ, да. Це має практичний результат сьогодні - утворення ОТГ на підконтрольній території. Але ми вважаємо, що в тому числі треба внормувати і питання створення ОТГ на тимчасово окупованих територіях. Це більше має такий ідеологічно-політичний крок, з нашої точки зору, і багато, багато чого іншого. 
От ви сьогодні, я так буквально краєм ока зачепив остаток вашої розмови про зовнішні економічні зони, я так зрозумів, було предметом дискусії, але саму дискусію не почув. Ми всі знаємо, що є питання, знову ж таки, сьогодні статусу, в тому числі тимчасово окупованої території Криму та Севастополя, там є цей статус. Що з ним робити? Як з ним бути? І багато чого іншого.

ВІНТОНЯК О.В. Добре.  Дякую, будемо дуже вдячні, якщо ви нам все ж таки надішлете на комітет Іванні Орестівні, а вона вже нам все передасть. Дякуємо. 

РЕЗНІКОВ О.Ю. Зробимо, зробимо, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Олено.
Колеги, в кого ще є запитання?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Доброго дня! Щиро вітаю вас. Дуже дякуємо, що ви до нас долучилися на засідання комітету. Мене звати Марія Мезенцева, я мажоритарниця з міста Харкова. Я працюю з ВПО вже 5 років, є військовою волонтеркою. Дуже вдячна за вашу роботу, за всі новели, які ви плануєте зробити.
У мене дуже конкретне питання: чи є серед вже запланованих законопроектів, про які ви зараз сказали, така ініціатива щодо встановлення статусу особи ВПО як члена місцевої громади? Наведу дуже швиденько приклад. Наприклад, внутрішньо переміщена особа, яка проживає вже декілька років у місті Харкові, не вважається членом територіальної громади і не може претендувати на матеріальну допомогу в міських програмах виплат. Це створює дуже великий резонанс. І відповідно всі звернення до міських органів влади, ви розумієте, вони… ну, розуміючи нашу більшість в місті Харкові і керівництва, вони є тщетными. Тому вся надія на законодавчий орган і на міністерство в тому числі. Чи могли б ви, пане міністр, прокоментувати? Будь ласка. 
Дякую.

РЕЗНІКОВ О.Ю. Так. Ми зараз дамо відповідь вдвох: я і пані Інна коротенько. Я у свій час мав досвід роботи в місцевому самоврядуванні, півтора року був секретарем Київської міської ради і потім два з половиною роки був заступником голови КМДА, з паном Віталієм Кличком співпрацювали. І я тоді вже був якраз ініціатором рішення Київської міської ради, щоб всім ВПО, які зареєстровані саме в Києві, дати статус, і вони мали статус і "Картку киянина" для того, щоб користуватися всіма пільгами, можливостями, які передбачені для киянина.
Тому ця проблема мені відома. Точніше, я слово проблема не люблю, завдання. Ми його вирішили ще в 14-му році на рівні Києва. І дійсно, тоді вже обговорювали, що по суті ВПО позбавлені виборчого права. Тобто, коли мають обирати Президента чи парламент, а в місцеві органи обирати не можуть. Хоча вони, по суті, і сплачують податки, і наповнюють місцевий бюджет, і так далі. Тому я з вами згоден, що це питання потребує законодавчого вирішення. От в цьому переліку законопроектів, які я попередньо відповідав, номером другим стоїть якраз проект Закону України про внесення змін до деяких законів України з питань забезпечення захисту прав внутрішньо переміщених осіб. І в цьому законопроекті в тому числі якраз це  питання піднімається. 
Але зараз ще дам пані Інні додатково.

ГОЛОВАНЧУК І.О. Да, у мене тільки короткий коментар, що це питання обговорюється нами активно з громадськими  організаціями, які тривалий час працюють як правозахисні, "Право на захист". Це, напевно, найбільш  зараз активні наші партнери, і фактично я зараз називаю це "свій тил". І більшість кроків, які ми зараз робимо в міністерстві,  мені головне - отримати їх формальне, неформальне погодження, вони між собою так само представляють багато представників, які так само працюють із нашим комітетом. Тому так, це якщо як розбавити якусь формалізовану частину стосовно нашого законопроекту, і така частина, як  наші консультації обов'язково з такими  правозахисними  організаціями, як "Право на захист".  Так що ми з двох сторін будемо рухати це питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую дуже. 

ГАЛАЙЧУК В.С.  Якщо дозволите, у мене коротке питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ГАЛАЙЧУК В.С.  Вадим Галайчук, заступник голови комітету.
Як відомо,  однією з таких,  будемо називати претензій до роботи міністерства минулого було, наскільки я от чув якраз те, що міністерство більшість своїх заходів планувало і влаштовувало в місті Києві, і дуже мало якраз було  зроблено для  того, щоби міністерство було ближче до відповідних територій, до населення цих територій. Таке питання. Зрозуміло, що зараз є  особлива  в цьому ситуація, але що є в планах міністерства для того, щоби люди тимчасово окупованих територій більше бачили вас, представників  міністерств, ну і  інших, хто працює з цією проблематикою і з цими територіями.
Дякую. 

РЕЗНІКОВ О.Ю. Пане Вадиме, дуже дякую за запитання. Доповідаю.
Незважаючи, дійсно, за обмеження карантинні і в тому числі щодо відряджень, але якраз рівень  урядовців, він…   по суті ці обмеження нас не стосуються, заради того, щоб ми забезпечували діяльність, функціонал держави. У мене вже було три відрядження в так звані підшефні області, це  якраз Херсонська, Донецька і Луганська. У нас безпосередньо є комунікація з головами ОДА на прямому дзвінку і з паном Сергієм,  паном Павлом і паном Юрієм. По суті, ми є великими лобістами в хорошому розумінні цього слова ………, тому що наше завдання максимально швидко вирішити, в першу чергу, запити тих трьох областей, які межують з тимчасово окупованими територіями. Я був безпосередньо на нулі, як кажуть, там в Луганській, Донецькій області. І останнє відрядження, минулого тижня ми були з паном Ростиславом на КПВВ "Чонгар", це Херсонська область, це якраз перетин з тимчасово окупованою територією Криму. Там ми підписали меморандум з "Укрзалізницею", Міністерством інфраструктури, місцевою ОДА про те, як буде розвиватися хаб, який в тому числі буде передбачати не тільки сам пункт пропуску, а і створення там ЦНАПу, автовокзалу, медичного пункту,  дитячої кімнати і таке решта.  Там бізнеспартнером цього проекту як спонсор виступає компанія SOCAR,  вона долучиться до цього проекту. Ідея, що цей КПВВ стане, скажемо так, як архетипом, і ми потім будемо мультиплікацію робити на всі решта КПВВ. Сьогодні їх є 9 в нашій юрисдикції. Три в Криму, перепрошую, на межі адміністративного кордону з Кримом. Але туди, напевно, не буде працювати, тому сьогодні Каланчак і Чонгар, вони реально задіяні. Чаплинка,  по суті, непрацююча. А решта це Донецька і Луганська області. Ми, звісно, побували і на Каланчак, і Генічеськ, і Скадовськ проїхали за один день, у нас було таке відрядження. Тому, незважаючи на карантин, ми робимо. 
У нас сьогодні є, на жаль, поки що ми обмежені бюджетом, ми найбідніше міністерство сьогодні в уряді, але ми не переживаємо. Ми звертаємося до свого ресурсу емоційного і інтелектуального і будемо просити в тому числі міжнародних партнерів підтримувати. 
Сьогодні у нас є шість представників на місцях, по два в кожній області поки що, так звані представництва міністерства. Але ми будемо, я думаю, розвивати цю мережу. І наступні відрядження будуть на системній основі. Ігор Яременко якраз був знову ж таки під час взаємного звільнення осіб і якраз і в Донецькій, Луганській областях, тобто кожен з заступників по черзі буде там. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, в кого ще є запитання? Тоді дозвольте мені. Ну, я, по-перше, хотіла, ну, зреагувати на те, що питав Вадим, бо я пам'ятаю ту ініціативу, яка ще за нашого уряду була, про якраз про представників цього міністерства в конкретних регіонах. І ви щойно підтвердили, пане Олексію, що, дійсно, таки по два представники є. І, ну, добре, що це збережено. Якщо вам вдасться це наростити, то це буде тільки плюс. Якось так історично складається, що це одне з найбідніших міністерств у всіх урядах, я бачу. Я рада, що вам вдалося швидко відновити роботу міністерства. Очевидно, в багатьох з нас виникало запитання таке об'єднання, яке було запропоновано, як на мене, дуже недалекоглядне і довело свою неефективність. Але на той момент нас ніхто не почув. 
Я також,  виходячи з вашого статусу, пане Олексію, як віце-прем'єра, я думаю, що у вас є можливість продовжити ту роботу, яка була почата також нашим ще урядом. Вона точно не проводилася в попередньому уряді, наскільки я знаю. Ви говорили про якраз велику таку юридичну роботу і підготовку до можливих там міжнародних позовів, роботу з тими людьми, які зазнали втрат майнових, відповідно емоційних, можливо, втрат здоров'я і таке інше, від цієї атаки і агресії Російської Федерації. Ми почали… Я не знаю, знову ж таки, чи збереглися ці документи, чи вони десь є ці напрацювання, мене цікавить чи збереглися напрацювання, і чи ви будете щось робити далі щодо якраз збору оцінки взагалі втрат держави на тимчасово окупованих територіях сходу і на території анексованого Криму? Тому що ми почали цю роботу, і насправді ваш статус віце-прем'єра дозволяє вам зібрати інші міністерства і з ними разом працювати. Тому що це точно непідйомна задача для МінТОТ, але МінТОТ тоді принаймні виконував функцію секретаріату такого, ну, такої комісії, яка збиралася, ну, почала збиратися принаймні. Перший був крок зроблений  Принаймні перший крок зроблений. Але потім не знаю, чи воно продовжилось.

РЕЗНІКОВ О.Ю. Так, ми точно будемо це робити. Я в одному інтерв'ю, яке, напевно, вийде на днях, просто воно не вийшло… Але в якості такого як трейлера скажу, що і повідомив ……….., що я хочу започаткувати таку дуже просту і зрозумілу ініціативу - зробити клуб колишніх міністрів з діючими міністрами. І тому мені нескладно, у мене всього їх два, попередника - це пан Вадим і пані Оксана. Я обох поважаю і вважаю, що кожен з них вклав свою частку емоцій, душі в створення цього міністерства і в його розвиток. Тому, коли кажу "інвентаризація", насправді ми з ними спілкуємось. І всі напрацювання, які вони робили, беремо у свій актив і продовжуємо їх розвиток. Тому це точно, тобто ми міністерство спадкове, скажемо так, хороших справ.
Друга річ. Ми зараз якраз і робимо це зведення всіх або існуючих, або започаткованих реєстрів. І моя якраз ідея, точніше, нашої команди - оцей центр документування, про який я казав, він і буде цим дата-центром, який буде накопичувати можливість всіх реєстрів. Наприклад, є законопроект в профільному Комітеті гуманітарної політики та ветеранів про передачу реєстру внутрішньо переміщених осіб з Міністерства соцполітики до нашого міністерства. Ми, по великому рахунку, не заперечуємо. Ми з пані Мариною Лазебною мали спілкування, що ми готові, але при умові, що ми розуміємо, що нам переходять і бюджетні програми для ведення цього реєстру, і в тому числі штатні одиниці. Тому що якимось ресурсом все треба опрацьовувати. Тому зараз ведемо там на рівні робочої групи з нею спілкування і з її людьми, як це зробити.
І тобто всі реєстри, в тому числі… Ви абсолютно правильно кажете, що як в статусі саме віце-прем'єр-міністра я маю можливість давати певні доручення сьогодні за розподілом обов'язків серед віце-прем'єрів, за мною закріплено ще додатково Міністерство якраз соціальної політики і Міністерство ветеранів, Міністерство оборони, як це не дивно, можливо, прозвучить. Ну, можливо, тому що все ж таки Донецька і Луганська області, і Херсонська в моїй "парафії", тому, напевно, вирішено було так Прем'єр-міністром, що я буду помагати пану Тарану. Я не проти насправді. Тому що у нас багато речей. Тому що ми говоримо про реінтеграцію, але реінтеграція тягне, чи її, можливо, перевели, деокупація. 
І нещодавно уряд  затвердив урядові комітети,  якраз Комітет оборони, національної безпеки і соціального захисту, так, він якраз… от  поклали на мене цю відповідальність, тому тут багато роботи. І я думаю, що цей ресурс і цей механізм можемо використовувати не тільки в межах одного  міністерства. Тому якщо  у  шановних депутатів будуть поради, звернення, які можна використовувати через доручення віце-прем'єра, я радий буду це робити. Тут буде ваша допомога, особливо ваш досвід, тому що у мене досвід по праці в уряді був відсутній,  я вчуся, але я швидко вчусь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Ну, пан Вадим Черниш абсолютно в курсі тої нашої спільної роботи, я працювала тоді як віце-прем'єрка, а він як міністр, якраз для створення  комісії по аналізу оцінки того втраченого майна. І ми почали з державного майна на окупованих територіях, насправді це мова  не про реєстри, а мова якраз про те, про ті документи, які частково втрачені, які, можливо, там були і  загальнодержавним майном регіону, місцевих органів влади і таке інше. І це така кропітка, складна робота, і ……. якраз  вам  максимально вам допомогти. Ну, а наступним кроком мали би бути там вода, надра і таке інше, тому що, насправді, претензії треба складати дуже ґрунтовно. 
І я рада, що у вас є тяглість політики, і ми, думаю, що окрім того переліку законопроектів, про які попросила пані Олена, щоб ви надіслали до нас, до комітету, я би звернулася також до вас із проханням,  щоби вам  напевно з якоюсь певною періодичністю інформували, можливо, якраз  через пана Ігоря інформували щодо взагалі ситуації і ваших напрацювань і конкретної ситуації,  і на тимчасово окупованих територіях, і на територіях прилеглих до тимчасово окупованих територій, тому що  ми  в силу своїх компетенції і повноважень між також членами різних парламентських  асамблей, парламентського комітету, асоціацій і весь час спілкуємося з колегами європейцями, що дає нам можливість бути ну такими, як ви  сказали, в позитивному сенсі лобістами різних  ініціатив і потреб держави. Але для цього потрібно взаємодіяти і йти одним фронтом, і тоді, як відомо, тоді може бути результат. 
Ну, і, власне кажучи, напевно, якщо в наших колег немає ще якихось інших запитань, то ми вдячні за цю можливість познайомитися, поспілкуватися. Дійсно, у мене напрошується один коментар, але я його не буду робити, бо він буде визначений політичним, стосовно команди, яку ви назбирали, ви, напевно, зрозумієте. 
Я ще одне мала питання. Тільки з вашого міністерства є якась кількість представників, які працюють у Тристоронній контактній групі, які залучені до роботи крім вас, чи ні? 

РЕЗНІКОВ О.Ю. Ні, тільки я. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозуміла. Дякую. Ми будемо раді продовжити в такому чи в якомусь іншому форматі взаємодію. Ми також відкриті до ваших пропозицій. Ще раз наголошую на тому, що якраз ота проблема із взаємодії з міжнародними партнерами, вона може бути реалізована і з допомогою всіх парламентарів, які працюють в нашому Комітеті з питань інтеграції України до Європейського Союзу. Дякую. До зустрічі. Відпускаємо вас до ваших завдань. 
І будемо продовжувати наше засідання комітету. 

РЕЗНІКОВ О.Ю.  Дякую. Всім гарного дня! І хай всім щастить!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. До побачення. 
Колеги, я пропоную перейти… У нас залишилося три проекти законів, які ми маємо розглянути, і перелік законопроектів, які регулюються національним законодавством країн-членів ЄС. 
Я би пропонувала перейти до пункту 8 порядку денного: законопроект про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення державного регулювання у сфері поводження із пестицидами і агрохімікатами (2548) (від 06.12.19 року). У нас немає ж, правильно, нікого від пана Халімона? Нема, да? 

______________. Ні, на жаль, не змогли до нас долучитися наші колеги. Я дуже коротко мав змогу з ними проговорити про необхідність представлення цього законопроекту. Загалом зрозуміла мета законопроекту. Законодавство в цій сфері не змінювалось тривалий час. Діє багато суперечностей і в законодавстві, і в інших підзаконних нормативних актах, які регулюють ці відносини. Тому немає сумнівів в необхідності прийняття відповідного законопроекту і оновлення, так би мовити, інших таких підзаконних норм.
Колеги погодилися з тим, що є цілий ряд зауважень. Вони оці зауваження чули вже від інших організацій, від інших колег, які переймаються цими питаннями. А тому погоджуються з тим, що будь-які наші зауваження будуть їм корисні, вони візьмуть їх до уваги для подальшого опрацювання і відповідного застосування в удосконаленні цього законопроекту.
Тож пропоную в тому вигляді, в якому наш секретаріат підготував відповідний висновок, прийняти його. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, що провели ці консультації з колегами.
Дійсно, галузь, вірніше ця сфера потребує вдосконалення регулювання. Але просто потрібно до цього трошки ґрунтовніше підійти. Тому, колеги, пропоную з тим проектом висновку, який у нас є підготовлений секретаріатом… Голосувати, що цей законопроект в такому вигляді не відповідає праву ЄС, Угоді і зобов'язанням в рамках СОТ.
Я - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. Був мікрофон виключений.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.
У нас з вами є законопроект 3332 від 13.04.20 щодо проекту Закону "Про ратифікацію Конвенції Міжнародної організації праці № 173 1992 року про захист вимог працівників у випадку неплатоспроможності роботодавця". Я так розумію, що пан Наливайченко є співавтором цього законопроекту і міг би його представити.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Так, шановні колеги, цей законопроект ми з Михайлом Волинцем та іншими колегами  розробляли після  консультацій та зустрічей. Тоді приїжджали керівники європейських профспілок і, власне,  президент цих профспілок. І найголовніше, що положення, які ми туди закладаємо, якраз беремо з соціальної хартії, яку Україна ратифікувала. І, в принципі, головний момент, який закладається в цьому  законопроекті, все ж таки обов'язок сплачувати заробітну платню, щоб не було боргів особливо по зарплаті. 
Це якщо коротко. А так висновок комітету я бачив,  і, в принципі, я думаю, кожен з нас. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, які будуть запитання? Очевидно ми розуміємо, що цей законопроект буде нести серйозне потенційне навантаження на державний бюджет України, ну, це вже в компетенції  іншого комітету, бюджетного,  при розгляді. Правильно я розумію, так? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Так, так, абсолютно. Він якраз і спрямований на те, що якщо гроші є в бюджеті, то не можна не виплачувати зарплату.  Тобто якраз він так і врегулює.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги, я пропоную підтримати  проект висновку,  що проект закону відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням, зокрема, Угоді про асоціацію. І нічого не додавати. 
Хто -  за?  Я …..  
 
МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Я - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко, дякую, за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.М. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. 
У нас є останній з законопроектів, який потребує нашого висновку, реєстраційний номер 2656 від 20.12.19 року "Про Національне антикорупційне бюро України" щодо підстав звільнення директора Національного бюро за корупційне або пов'язане з корупцією правопорушення.
Автор - народний депутат Олексій Гончаренко. Він, на жаль, сьогодні не міг бути присутнім. Подібний законопроект ми з вами уже розглядали, наскільки я пам'ятаю.
Колеги, які будуть думки з приводу цього законопроекту? Нема думок? Ну, насправді він не суперечить ані конкретним регламентам Європейського Союзу, ані Конвенції Організації Об'єднаних Націй проти корупції, на яку посилається якраз Угода про асоціацію, якою ми переважно керуємося в рамках творення національного антикорупційного законодавства. 
Є якісь пропозиції, колеги? У нас є пропозиція: не суперечить міжнародним правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції. 

______________. Ми можемо підтримати висновок. 

НАЛИВАЙЧЕКНО В.О. Я підтримую. Наливайченко підтримує. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я теж - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. 
Тоді в нас є ось перелік законопроектів, які регулюються національним законодавством країн-членів ЄС і не стосуються наших зобов'язань в рамках Ради Європи, і не потребують нашого експертного висновку. Це законопроекти номери: 1105, 2604, 2610, 2608, 2607, 2617, 2822, 2810, 2720-1, 2721-1, 2820, 2823. Всього тринадцять законопроектів. Я прошу підтримати цей перелік, і щоби ми надіслали відповідну інформацію нашим колегам з профільних комітетів. 
Хто за це?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - підтримую. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ Дякую, колеги. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Ми вичерпали з вами порядок денний нашого засідання. Я тільки хотіла би, ну, зорієнтуватися спільно, як ми, на коли ми заплануємо наше наступне засідання і чи будемо його проводити вже в режимі очному з огляду на зміну нашого… поведінки Верховної Ради України. Тоді треба планувати на середу на після обіду, так, як зазвичай відбуваються засідання комітетів. 
Які пропозиції будуть? 

ВІНТОНЯК О.В. У мене пропозиція все ж таки…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Підтримую, в середу.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я пропоную так і зробити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте по черзі.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Повернутись до режиму.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Олена. Потім пані Марія, добре?

ВІНТОНЯК О.В. Насправді я хотіла запропонувати ще лишити хоча би тижні два онлайн-засідання для того, щоб зменшити ризик інфікування великої кількості людей, скупчення. Зрозуміло, що ми працюємо в Раді. Але все ж таки ми не будемо запрошувати ще більшу кількість з міністерств, з інших. Тобто, мені здається, засідання в онлайн-форматі ще прийнятні певний час. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Пане Валентине.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я підтримую пані Олену. 
І ще один такий від мене аргумент. Це те, що наші помічники навіть, наскільки я знаю, тільки один буде допускатися в комітети. Тобто я не зовсім розумію…

ВІНТОНЯК О.В. Один на громадських засадах. А штатні будуть допускатися.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. А штатні тепер всі будуть?

ВІНТОНЯК О.В. Так-так. Вчора було озвучено.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добилися, що штатні будуть, але по черзі. І тут уже є розрахунок на відповідальність народних депутатів стосовно того, що вони все-таки не будуть стимулювати прихід, якщо їх є два чи більше, усіх...

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Тоді я підсумовую таким чином. Моя пропозиція була б підтримати пані Олену. І хоча б до кінця травня залишити і нас, і запрошених на режимі відеоконференції. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Марія.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, я підтримую колег.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я повністю поділяю вашу пропозицію, колеги. Бо я взагалі вважаю, що передчасно парламент переходить в режим очний. І цим самим показує, і себе ставить під ризик, і людей, які працюють в парламенті, не тільки народних депутатів, а й їх апарати, секретаріати і помічників, ну, і показує поганий приклад взагалі суспільству з точки зору взагалі того, що таке карантин і навіщо тоді він є. Тому повністю підтримую.
Чи ви вважаєте, що треба голосувати? Я думаю, що висловилися, не потрібно голосувати.

_______________. Ні, нема заперечень. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Єдине я попрошу, колеги, те, що я вам писала в чаті, будь ласка, підготуйте ці листи на кожне засідання. Пану Валентину, ну, просто відмінно…

ЛЮБОТА Д.В. Любота все зробив. Передав учора. Все зробив.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, направили?  От я нагадую, я не уточняла, просто користуюся цією можливістю. Добре? І тоді перед кожним засіданням я прошу електронний лист, ну, так готові до проведення засідання. 
Тоді, колеги, з огляду на таке рішення ми проводимо  в наступну п'ятницю комітет чи…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Якщо можна все разом, колеги, якщо ви не заперечуєте. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не заперечую, тому що секретаріату буде трошки складніше зараз готуватися до…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. А може в четвер?

ВІНТОНЯК О.В. Маленький порядок денний, можливо, зробити просто.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте зробимо маленький порядок денний і просто перейдемо в нормальний звичний такий режим, в звичний режим комітетів.

ВІНТОНЯК О.В. Чудово.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Супер. Я підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре? Тоді наступне засідання в середу о 14.30, давайте 15-а онлайн. Тому що, якщо ми там якісь час будемо у Верховній Раді, щоб ми тоді могли доїхати, якщо не в кабінетах, до свого місця, ми можемо поспілкуватися онлайн. І до зустрічі в залі у вівторок. 
Будьте здорові. Дякую. 


