СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань інтеграції України з Європейським Союзом  
01 жовтня 2019 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, добрий день! Маємо кворум, можемо починати наше з вами засідання. 
У нас з вами сьогодні досить обширний порядок денний. Чи є якісь запитання, пропозиції, уточнення до порядку денного? Немає. 
Тоді пропоную підтримати такий порядок денний, який ми маємо. З однією пропозицією від мене. Я бачу, що у нас є кілька народних депутатів, які є співавторами законопроектів, які в нас тут зазначені. То, якщо ви… Я би пропонувала може їх спочатку розглянути, там, де є колеги депутати присутні, і тоді вже переходити до інших питань порядку денного, якщо не буде заперечень. У нас є пан Федієнко по нашому пункту 6, порядку денного пункту 6. Є Марія Іонова по нашому пункту порядку денного 7. Обіцяє, що підійде пан Безгін. Ну, коли підійде тоді будемо розглядати по пункту 2. 
Немає заперечень, якщо ми ці просто перенесемо наперед? Хто за такий тоді порядок роботи, прошу голосувати. Дякую, одноголосно. 
Тоді ми почнемо якраз з проекту Закону про публічні електронні реєстри (реєстраційний номер 2110 від 10.09.2019), народний депутат Крячко та інші. І пан Федієнко тут є присутній, теж серед співавторів закону. Будь ласка, коротко нас…

ФЕДІЄНКО О.П. Так, Іванна Орестівна, дякую за надане слово. 
Я дуже коротко, дуже стисло. Це рамковий законопроект. Він розрахований те, щоб ви розуміли, ми в Україні маємо понад 350 електронних цифрових реєстрів, які потрібно поєднати в єдиний інтерфейс спілкування для того, щоб суспільству, громадянину було кофмортно комунікувати з усіма реєстрами, для того, щоби ми в подальшому не дублювали особисті персональні дані в кожному реєстрі, в кожній державній установі. Таким чином, цим законопроектом пропонується все ж таки це все поєднати в єдине вікно комунікацій для громадянина, зробити операбельність. Це коли дані в різних реєстрах, одні і ті ж дані не дублюються, тобто, наприклад, особливі персональні дані, їх не потрібно там запрошувати кожний раз в кожній державній установі  громадянина України.  Це, якщо стисло, по законопроекту.
Якщо є запитання, готовий відповісти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую. 
Ну, власне кажучи, наш попередній аналіз цього законопроекту говорить, що… про те, що він  принципово не має суперечностей із міжнародно-правовими зобов'язаннями України. Одночасно виникають ну певні застереження чи то радше питання або рекомендації до того, як створити систему відповідальності за порушення законодавства у сфері якраз введення публічних електронних реєстрів  і  використання інформації тими людьми, які матимуть доступ до цих реєстрів. І тут, очевидно, є питання захисту  персональних даних. У нас є конкретна особа, конкретна інституція, яка відповідає за  контроль за захистом персональних даних у державі, це є  Уповноважений Верховної Ради чи Уповноважена радше Верховної Ради з прав людини і   чи планували звертатися взагалі до  уповноваженої за її баченням, баченням цієї інституції щодо того, чи  захищені там якраз використання персональних даних і доступ до персональних даних. І чи є запобіжники для того, щоби не було зловживань  в цьому напрямку.

ФЕДІЄНКО О.П.  Дякую. 
Ще раз наголошу про те,  що це технічний законопроект, який, в першу чергу, буде стимулювати технічне поєднання реєстру, тобто у нас зараз відсоток суспільства, який хоче користуватися  відповідно розпорошен….. електронним реєстром, це приблизно 3-5 відсотків. У подальшому, звісно, коли ми будемо… ці реєстри технічно поєднаємо, то завдяки цьому законопроекту, то, звісно, ми будемо вже у  подальшому працювати над іншими змінами  до законодавчої ініціативи щодо ще більшого підвищення безпеки  персональних даних і відповідальності тих осіб, які відповідають за збереження цих… посадових осіб, які  відповідають за збереження цих  персональних даних в тих  або інших державних реєстрах. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи не створюється, на вашу думку,  ну можливості в той час, поки… ну поки ми рухатимемося, країна чи законодавець, чи уряд поки рухатимемося до того, щоби створити ці запобіжники, що, ну, в цей період попри необхідні. Ми повністю підтримаємо. Я думаю, що тут всі колеги абсолютно підтримають необхідність того, щоб зробити якомога зручнішим використання надання електронних послуг громадянину і спрощення цих доступу до даних, там, де це пришвидшить процедуру отримання чи інформації, чи якоїсь потрібної довідки, чи ще чого-небудь. Але чи є у вас впевненість в тому, що в цей період, поки ми будемо думати над тим як вдосконалити захист персональних даних, ми не стикнемося з проблемою, коли персональні дані є недозахищеними?

ФЕДІЄНКО О.П. На мою особисту думку, зараз персональні дані є технічно захищеними, і є відповідні адміністративні механізми для того… Ну, ми ж розуміємо, що відбувається зміна в тих або інших державних інституціях відповідного керівництва. Технічно персональні дані зараз захищені. Зараз ми працюємо в іншому законопроекті над тим, щоб окрім того, що технічні дані повинні бути захищені, людина повинна в подальшому відповідати за… Я перепрошую. Нести карну відповідальність у разі того, якщо з причини цієї установи відбувся витік інформації. Але зовні технічні дані щодо впливу на ці дані технічно захищені. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, які… Прошу. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  У мене, шановні колеги, є два питання. 
Перше. А хто є, на базі кого будуть зведені всі публічні електронні реєстри, як ви передбачаєте якраз в рамках цього законопроекту?
І друге. Чи зразу передбачається це узгодження з цифровою країною, тобто електронною державою? Простіше кажучи, саме введення і доступ, я підтримаю повністю безкоштовний і повний для громадян України до всіх реєстрів, чи на базі вже зведеного доступу буде окремо передбачатися в тому числі захист прав громадян України на потім вільне використання інформації чи даних, отриманих цих реєстрів? Розумієте, про що я? Щоб не тільки людям дати механізм доступу, але і механізм можливості користатися даними з цих сподівань вже доступних реєстрів?
Дякую. 

ФЕДІЄНКО О.П. Давайте спочатку, я так розумію, питання, які установи будуть на базі якого. Зараз створено Міністерство цифрової трансформації, наскільки я розумію, на базі цієї установи будуть у подальшому і імплементовані ті напрацювання, які були напрацьовані агенцією з електронного врядування, вони будуть перенесені.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  (Не чути)

ФЕДІЄНКО О.П.  Так, так, воно вже буде передано.
Наступне питання це було щодо…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. От громадянин отримав …….…, і ми ж маємо надати право повністю користуватися...

ФЕДІЄНКО О.П. У разі, якщо громадянин пройшов відповідну верифікацію та автентифікацію для користування цим реєстром і реєстр підтвердив його автентифікацію, то, звісно, громадянин буде користуватися цим реєстром. У подальшому навіть закладаємо механізм, що громадянин буде отримувати відповідний маячок, хто цікавився його даними особистими та іншим, тобто ми беремо за основу прибалтійську схему у подальшому. Да, естонський уряд. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто на сьогоднішній день ваш законопроект передбачає відповідальність конкретної людини і слід, тобто відслідковування того, хто конкретно з тієї чи іншої інституції заходив за отриманням тієї чи іншої інформації, і відповідно передбачає відповідальність цієї людини. Мені здається, що я цього в законопроекті не побачила. 

ФЕДІЄНКО О.П.  Ні, саме цей законопроект не несе механізми відповідальності людини. Це прописується в інших статтях, це зміни до Кримінального та Адміністративного у подальшому кодексів буде. Цей законопроект, ще раз кажу, це технічно, ми поки  не можемо поєднати всі ці реєстри, їх дуже багато, 350 реєстрів, які спочатку потрібно поєднати. Коли ми їх поєднаємо, ми почнемо вибудовувати, це вже підзаконні документи щодо обмеження доступу до цих реєстрів, ми повинні дати спочатку законодавчий інструмент для того ж міністерства для того, щоб воно почало розробляти вже свої відповідні підзаконні там документи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви дуже правильно зараз сказали, що якраз найбільші ризики цього законопроекту лежать в імплементаційній площині. От саме в імплементаційній площині. І для того, щоб ці ризики не стали вже загрозами, як на мене, варто було б врахувати ті рекомендації, які ми досить широко пропонуємо… пропонували б відобразити в цьому проекті закону, визнаючи, що він не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України, а, власне, ці врегулювання питання і відповідальності, і так само  ми… я хотіла би просити підтримки колег з тим, щоби ми рекомендували профільному комітету звернутися до Уповноваженого з питань захисту, Верховної Ради з питань захисту прав людини для отримання висновку щодо того, чи… бо це їхня компетенція пряма, щодо того, чи це порушує персональні дані, захист персональних даних чи ні. Будь ласка.

ФЕДІЄНКО О.П.  Я хотів би зазначити ще, що проект розроблено спільно з фахівцем Міжнародної організації права розвитку (IDLO) в Україні на підставі меморандуму з проекту міжнародної технічної допомоги. Тобто там уже були залучені міжнародні фахівці і…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ми говоримо про наших фахівці, да. Да, ми говоримо, я говорю, не ми поки що, да.
Да, прошу, пане Валентин.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Ні, ні в якому разі не заперечую ще вашу пропозицію. Все ж таки давайте відзначимо, що в Україні ще не було електронного уряду і не було вільного доступу до реєстрів. Якщо колеги мають дорожню карту, ми схильні вірити, що це рамковий закон. Після цього будуть уповноважені.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я, наскільки розумію, це не про вільний доступ до реєстрів, це не є. 

ФЕДІЄНКО О.П.  Це рамковий закон поєднання реєстрів…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Спочатку об'єднання.  Потім треба дати доступ громадянам. Якщо ми рухаємося таким чино, тоді все о'кей. Зараз уповноваження з прав людини, от до речі, якщо людина, її фахівці не мали відношення до електронного уряду, ну, чим вони допоможуть?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я просто хочу нагадати, що захист персональний даних - це є одна з наших умов і безвізу, і да, да… Тобто я тільки тому вважаю, що це мав би бути такий серйозний запобіжник, можливо, ми отримаємо, поскільки кожен із цих реєстрів має там сертифікат ДССЗЗІ, наскільки я розумію, да, і…

ФЕДІЄНКО О.П.  Ну, або ДССЗЗІ, або в майбутньому ISO.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, або в майбутньому ISO.  Да, тобто питання тільки ось цього обміну, чи захищені будуть навіть канали обміну цієї інформації, правильно я розумію? Так, я не є…

ФЕДІЄНКО О.П. Ну, цей законопроект, це ж не регламентує, не регулює, це саме цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, тоді, значить, треба в комплексі розглядати, як на мене.

ФЕДІЄНКО О.П. А це питання розглянуто. Ми ж… питання захисту каналів, вони вже врегульовані, це елементи КСЗІ або, якщо іншу…….. законопроектом, ми будемо ISO впроваджувати. Це окремі механізми. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. То тим більше, я думаю, що ви отримаєте там схвальний висновок Уповноваженого Верховної Ради.

ФЕДІЄНКО О.П. Цей законопроект більше спрямований на те, що чому люди не користуються електронними реєстрами. Ми маємо 350 реєстрів. Кожен реєстр, він відрізняється навіть інструментом користування. Людям незручно це, розумієте? Тому ми хочемо не тільки поєднати всі ці реєстри, а й зробити одне віконце входу для всіх цих реєстрів для людини.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, там більша проблема, там не тільки… Там вони написані на  різних програмах. Так само.

ФЕДІЄНКО О.П. Ну, можливо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну тобто там є величезна кількість  нюансів технічних, які, очевидно, там не є нашою компетенцією для того, щоби  ми з ними визначалися. 

ФЕДІЄНКО О.П.  Ми врахуємо всі пропозиції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, а хто за те, щоби ну ухвалити рішення, що цей проект закону не суперечить нашим міжнародно-правовим зобов'язанням, рекомендувати головному комітету звернутися до Уповноваженого з прав людини за висновком щодо висловлення позицій в частині дотримання вимог законодавства щодо захисту  персональних даних суто в цій частині "Захист  персональних даних"?

______________.  Я тут, напевне, з Валентином Олександровичем погоджуся. Ми не впевнені, що це саме до уповноваженого потрібно звертатися, тому що, ну, питання захисту персональних даних, наприклад, GDPR, європейські стандарти, які зараз досить активно імплементуються, які ну дуже в принципі жорсткі накладають зобов'язання на власників і розпорядників такої інформації, тому використання навіть  цього GDPR  стандарту, можливо, до речі, це варто розробникам взяти до уваги і десь згадати саме про GDPR як про стандарти, до якого  ми… ну немає  зараз зобов'язання його використовувати, але, наскільки мені відомо, багато українських компаній самі їх використовують…

ФЕДІЄНКО О.П. Це вже ви кажете про кодифікацію в подальшому. Коли буде розроблятися…. (Шум у залі) комунікацій, всі ці питання, звісно, там вони будуть…

______________.  Так, власне.  Бо Офіс Уповноваженого з прав людини  я не впевнений, що в цьому випадку це якраз та інстанція, яка могла…

ФЕДІЄНКО О.П. Ми спілкуємося. До речі,  з…

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас є питання тільки захисту персональних даних.  Це те, на сторожі чого ми з вами ну зобов'язані просто стояти, да. І тому питання: чому ми  вважаємо, що  ну Уповноважений не може дати висновок? Якщо хтось вважає… 
Я думаю, що навіть колега… 

______________.  Якщо розробники не заважають… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. …розробник не проти цього, так? Тобто я думаю, що це якраз ну дасть нам кращу платформу до підтримки всіма цього руху.

______________.  Коротенька ще ремарка. Було би… Як на мене, було би теж доцільно, може, звернути увагу на те, що зазначити   теж в законі, що громадянин є власником, розпорядником тих даних,  тобто дати можливість не тільки   подивитися, хто використовує його дані, але дати можливість і чи заборонити, чи обмежити доступ певним компаніям до його даних або навіть ну є така, наскільки мені відомо, в світі практика давати можливість там доступу  платного до певних даних, до проведення досліджень з його даними і так далі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас на даний	 момент є  платний доступ.

_______________. Ну, тобто отакі більші можливості для  розпорядження…  

 ФЕДІЄНКО О.П.   …юридичних там осіб. Фізичних осіб -  це  окреме питання. ну це дуже дискусійне питання, до речі, про що  ви зазначили  тільки що, щодо того, чи є держава, в якій знаходиться громадянин, володільцем персональних даних цього громадянина, розпорядником цих персональних даних. Розумієте, да? Але ще раз кажу, цим законопроектом… це технічний законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто, колеги, у нас  є ну розуміння того там і повна згода, що він не суперечить ніяким міжнародно-правовим зобов'язанням України. Разом з тим, ми рекомендували би звернутися до Уповноваженого ВРУ з прав людини щодо висловлення позиції по захисту персональних даних.
Хто за такий проект рішення, прошу голосувати.  Дякую. Одноголосно. 

ФЕДІЄНКО О.П.  Дякую, колеги. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми зараз з вами, колеги, як домовилися, розглянемо пункт  7 нашого порядку денного, це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо  імплементації окремих положень законодавства Європейського Союзу у сфері інтелектуальної власності (реєстраційний номер 1199).  Пані Марія Іонова є  серед колективу авторів. 
Пані Марія, якщо можна, будь ласка,  коротко нам презентуйте цей законопроект. 

ІОНОВА М.М. Доброго дня всім! Дуже дякую. Я спробую коротко  такі основні моменти наголосити, тому що, насправді, це два роки  дуже плідної роботи були і з міністерством, і з Урядовим офісом з питань  європейської інтеграції. Це  один з тих законопроектів, які взагалі ввійшли в реформу інтелектуальної власності, і ми з вами знаємо, що взагалі система інтелектуальної власності все ж таки має такий більш наднаціональний характер, і тут у нас дуже було багато  прогалин, тому зараз ми намагаємося врятувати і, скажемо так, позбутися  тих застарілих уявлень і підходів до врегулювання правової охорони і винаходів, і корисних моделей, і промислових зразків, і саме торгівельних марок. Тобто це законопроект стосується тільки цього. Тобто і ми будемо, і ми в цьому законопроекті узгоджуємо - узгоджуємо положення законодавства України з правом Європейського Союзу, а саме зокрема з Європейською патентною конвенцією. Тобто це наше зобов'язання. І намагаємося в цьому законопроекті, ми намагаємося зробити систему правової охорони більш прозорою, більш ефективною і такою, що взагалі припинить махінації в цій сфері, і ми зможемо стати, також ця сфера може стати одним з розвитку і економіки, і формування саме добросовісної конкуренції.
Я зараз буду називати такі основні моменти, які і що ми змінюємо. Наприклад, те, що от такий приклад, да, через відмінність норм саме українського законодавства до норм європейських директив і регламентів, є колізії. І тому дуже важко захищати в судовому порядку ці історії. Наприклад, використання торгівельних марок: якщо, наприклад, за українським законодавством не використовується торгівельна марка там більше трьох років, то згідно права Європейського Союзу, максимальний термін невикористання є п'ять років.
І тому, скажемо так, суди не можуть керуватися такою нормою, є колізія така, правова невизначеність. Якщо ми хочемо бути активним учасником на міжнародних ринках, нам треба цю норму врегулювати.
Друге. Ми часто чули, що така є проблема, і науковці, практики зазначали, що в Україні склався такий перекос між саме патентуванням і винаходом… патентуванням винаходів і саме патентуванням корисних моделей. Тобто технічно дуже слабкі рішення, вони отримують державний захист, і взагалі це дискредитує саму ідею патентування. Тобто ми зменшуємо саме науково-технічну творчість, і це призводить до зловживань.
Значить, я хотіла би сказати, що в цьому законопроекті якраз вдосконалюється ця система. І ми як би розводимо два ці напрямки: ми чітко визначаємо критерії, що стосуються для отримання державного захисту, і ми повертаємося до тих приписів, які прописані у Всесвітній організації інтелектуальної власності. Тобто ми узгоджуємо ці всі випадки.
Тобто іде така боротьба, іде така боротьба, скажемо так, ми… збільшились випадки боротьби з конкурентами, коли там, вибачте, може, такою не дуже дипломатичною мовою скажу, надуваються такі щоки, да, коли отримують патент. І дуже такі слабкі технічні результати, вони як би видаються за щось дуже інноваційне і технологічне.
Третє дуже важливе питання теж, і воно давно дискутується, це патентний тролінг. Ми з вами дуже багато і часто чули про це ганебне явище. Недобросовісні особи, вони зловживають цим правом інтелектуальної власності і, скажемо так, наприклад, вони патентують саме зовнішній вид будь-якого предмету там від вішаків для пальто, да, там кузови автомобіля, а потім на підставі цього патенту вони як би забороняють ввезення в Україну інших аналогічних товарів. Це надзвичайно велика перешкода для добросовісного імпорту товарів і, звичайно, знижується інвестиційна привабливість нашої держави.
Всі ці проблеми ми знаємо, це так звана також, часто називають, що це є піратство. І нам чітко треба визначити, що може бути запатентовано, а що може бути зареєстровано. От якраз цей законопроект, він робить це визначення, і ми забороняємо, да, щоб цим правом зловживали.
Четверте: дуже важливо те, що передбачено в цьому законопроекті, можливість оскаржувати отакі недобросовісні випадки, які я зазначила. Реєстрація саме в апеляційній палаті, тому що це набагато швидше, ефективніше, воно дешевше, ніж саме оскарження в суді.
П'яте: важливий напрямок законопроекту, який просто, дійсно, покращить життя пересічних громадян, це те, що пов'язане з ліками. І це боротьба з патентними такими монополіями щодо лікарських засобів. Це так звані вічно зелені патенти, і наслідок такого - це недопущення на наш ринок генериків, які значно… тобто бюджетні кошти витрачаються значно більше на закупівлю саме тих монопольних препаратів, а в нас є з вами препарати, які життєво необхідні. Тобто це є економія бюджету і взагалі доступ простих громадян до більш, скажемо так, дешевих ліків. І на жаль, вона дійсно утворилась внаслідок саме недосконалості українського законодавства.
Я вже завершую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я просто хотіла запропонувати, може, щоб у колег, якщо є питання, то вони… Ну, так.

ІОНОВА М.М. Тобто, да, ось і останнє, те, що стосується вічно зелених патентів. Тобто якраз ця штучна проблема, вона скасовує приведення, от ми зараз будемо приводити національне законодавство саме у відповідність ЄС, і у повній відповідності до Угоди про асоціацію, Угоди так званої TRIPS, да. Це торгівельні такі аспекти прав інтелектуальної власності і громадянське здоров'я. Тобто там є теж перелік, те, що ми удосконалюємо, запроваджуємо за прикладом ЄС із сертифікатами додаткової охорони.
Значить, я ознайомилась з висновком вашого комітету. Дійсно у нас там є деякі директиви, які не враховані. Одна є, точно без злого умислу, там чисто технічна помилка - те, що стосується статті 220…

ГОЛОВУЮЧИЙ. 212-ї.

ІОНОВА М.М. 212-ї, вибачте, Угоди про асоціацію. Тобто ми не врахували дійсно ці нові підходи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що стосовно терміну промисловий зразок…

ІОНОВА М.М.  Так, да-да-да. І ми там просто вказали стару норму 93-го року. Тобто там такі дрібні невідповідності, але мені здається, що до другого читання якраз це все можна врахувати. Ми будемо працювати з профільним комітетом.
Я прошу колег підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що навіть за розгляду в профільному комітеті, це вже можна на комітетському обговоренні до першого читання врахувати і в частині визначення терміну "промисловий зразок", і в частині відповідності нових регламентів…

ІОНОВА М.М. Нові регламенти, які були введені, я би дуже просила, дійсно, от ваші такі зміни від комітету можу подати, і щоб це було все разом враховано. Там все чітко прописано у вашому висновку. Те, що не прописано навіть в ГНЕУ…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це попередній проект, це проект висновку, так?

ІОНОВА М.М. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому що тут були конкретні зауваження. 
Я думаю, що це визначення "промисловий зразок" ви можете врахувати на комітеті головному, профільному.
Колеги, може, у вас, давайте так, може, у вас є, у колег є…

ІОНОВА М.М. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Або… ну, є якісь там додаткові рекомендації або, наприклад, ми з вами можемо оформити наш висновок, крім того, що подати його висновком, пропозиціями наших з вами спільних правок, які ми можемо подати до цього законопроекту. Від комітету. Так? 
У нас є проект висновку, який говорить про те, що проект Закону не суперечить праву Європейського Союзу і зобов'язанням України відповідно до Угоди, але потребує більш повної імплементації актів права ЄС, зокрема Регламенту (ЄС) 2017/1001 та Директиви (ЄС) 2015/2436.
Томи ми би: а) просили вас, пані Марія, при вже роботі над підготовкою до першого читання перед винесенням в зал, якщо з комітетом буде йти профільним розмова, то, власне, по-перше, врахувати відповідність статті 212-й Угоди про асоціацію визначення термінології.
А по-друге, максимально попрацювати над врахуванням якраз позиції Регламенту і директив, які я озвучила. Поза тим колегам з комітету пропонувала би, попросивши секретаріат оформити пропозиції як правки до цього законопроекту від комітету, внести спільні правки до цього законопроекту.
Немає заперечень проти такого рішення?

_______________. Тим більше, з таким красноречивым названием… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
Ну, насправді нам дещо вдалося зробити в минулому скликанні якраз стараннями колег за участі пані Іонової якраз для того, щоби розблокувати той такий страшний стан з охороною інтелектуальної власності, який у нас був до того часу. Тому я би…

ІОНОВА М.М. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Автори отримають.
 
ІОНОВА М.М. Автори, вони як би в більших  умовах отримають нормальні кошти. ………… незрозуміло куди йшли. Дійсно, цю систему просто треба врегулювати.  Ми зможемо на європейському ринку теж непогано…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Марія.
Колеги, немає заперечень щодо озвученої мною пропозиції? 
Хто за таке рішення, прошу голосувати. Дякую. Рішення прийнято одноголосно. 
Дякую вам, пані Марія. 
О'кей, колеги. Пана Безгіна у нас ще немає. Правильно? Ще не прийшов. Тому я пропоную іти і рухатися так, як у нас було заплановано. Пункт 1 порядку денного: проект Закону про державний бюджет України на 2020 рік (реєстраційний  номер 2000 від 15 вересня 19-го року), поданий Кабінетом Міністрів України. 
Колеги, я думаю, що у вас був час і можливість ознайомитися з проектом бюджету. Чи є у членів комітету якісь конкретні запитання до наших колег з Мінфіну, які тут присутні стосовно цього проекту бюджету? 
Ми щойно обговорювали, ми щойно мали, ну, я думаю, щ ви зараз це озвучите, але отака спільна щойно у нас вникла, виникло питання, віце-прем'єром з європейської євроатлантичної інтеграції було озвучено бажання чи намір уряду і пріоритетна дія уряду щодо створення офісів європейської, євроатлантичної інтеграції в регіонах, то у нас питання. В який спосіб це забезпечено бюджетно? Як це відображено в бюджеті? Чи є на це якийсь конкретний рядок? Тому що декларація є. А чи є, ну, власне, забезпечення? 
Да, будь ласка. Пане Дмитро, поки допоможіть Мінфіну.

 _______________. Так, там питання в тому, що я з паном Дмитром Кулебою  на цю тему вже спілкувалися, і зараз будемо думати, як це питання рішити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто це поки що тільки декларація? 

 _______________. Я так розумію, так. Тому що це було ще до того, як я побачив це інтерв'ю. І ми спілкувалися з ним ще до того, і, мабуть, наша розмов десь, якимось чином, надихнула його теж.
А як це зробити в бюджеті, то ми ж з  повернулися з округів і до 1 жовтня мали подати свої пропозиції до бюджету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не подали.

_______________. Так. Там я дещо не встиг. Але подивимось, чи  можна щось зробити ще. Тому що там є ж загальна стаття витрат, закладена певна сума на роботу всього уряду. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Урядового офісу  чи уряду? 

_______________. Уряду, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чекайте. От точно, я буду вам критиком, щоби забирати що не будь з Урядового офісу.

_______________. Надо подумать.
Тому що я ще раз кажу, ідея ця дуже добра. А зараз треба подумати, як це зробити в рамках цього бюджету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, може колеги з Мінфіну щось знають уже?

_______________. Доброго дня, шановна пані  голово, шановні народні депутати члени комітету, присутні! Питання подавалося і  бюджет подавався на макропоказниках і підходах, які були сформовані ще  в травні місяці. І був сформований, бо він був по суті підготовлений  новим урядом за два   тижні. Вчора, ви знаєте, було, не 15-го, позавчора була подана Програма діяльності уряду, яка визначила чіткі пріоритети уряду. Вона подана до Верховної Ради, на базі  якого буде формуватися.  Також будуть подаватися пропозиції від народних депутатів. І при розгляді в першому читанні Міністерство фінансів буде доопрацьовувати відповідно до цих пропозицій.  
Тому ми просимо тоді це питання включити і розглянути. І вже тоді для підготовки до другого читання законопроект буде доопрацьовуватись.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Знаєте, колеги, чесно, то перепрошую, але це певна профанація подання бюджету. Тоді на виконання одних пріоритетів бюджет поданий на виконання інших пріоритетів.

_______________. Я кажу не про пріоритети. Я кажу про макроекономічні показники, які були сформовані ще  останнім, в травні місяці.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я розумію.

_______________. Тобто база це бюджету, і ми про це кажемо, вона сформована на макропоказниках, які були травневі. Зараз Мінекономрозвитку разом з Національним банком і уряд розглядають питання щодо також можливих змін до макропоказників. Всім відомо, що курс гривні значно закріпився з моменту травневих подій, і це також може вплинути на показники бюджету. В тому числі зараз у Верховній Раді дуже багато законопроектів, які безпосередньо впливають на можливості бюджету у майбутньому. Це показники, які будуть по суті стосуватися доходів. Тобто саме питання започаткування функціонування повноцінного ринку землі, він передбачає певні суми надходжень, підходить до приватизації. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми розуміємо, але ми вам говоримо про конкретні, тобто ви подали на інших макропоказниках і на інші пріоритетні заходи, а потім після того подаєте пріоритетних дій уряду. І тепер будете корегувати під час весь бюджет, тому де-фато не профанація, перепрошую. Пан Валентине, а там після того я надам представнику Офісу віце-прем'єра.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую.
Я погоджуюся з тим, що озвучували і голова комітету, і мої колеги, і в мене ще одне фахове питання до вас, як до представника Міністерства фінансів. 
2020 рік ЄС, фінансові інституції, і не тільки ЄС, чи є у вас інформація і ми просимо прямо зараз її надати на 2020 рік, які фінансові механізми співробітництва, які програми, які кредити вже відомі Мінфіну, Україна буде мати з інституціями Європейського Союзу, простіше кажучи, від ЄС? 
Дякую.

_______________ На тому тижні працювала місія МВФ, два тижні була, дуже багато залежить від тієї програми, якщо буде реалізовуватися з місією. Дуже швидко пропрацювали, ви знаєте, що підтримка від ЄС, в тому числі, є запорукою, якщо у нас є програма співробітництва з Міжнародним валютним фондом. Ми очікуємо отримати макрофінансову допомогу від європейської спільноти вже в цьому році після того, як буде продовжуватися робота, нова програма буде започаткована з Міжнародним валютним фондом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправте мене, якщо я не права, але, наскільки я  пам'ятаю наш дедлайн попереднього уряду до того, щоб виконати показники по МFA, 13 вересня, так я  пам'ятаю я сама ставила задачу. 13 вересня. Ми вже з вами не маємо тоді перспективи отримати МFA  від Європейського Союзу. Правильно я розумію? Тому що МВФ навряд чи зможе запропонувати, і ви проведете консультації раніше ніж жовтень місяць. Це найоптимістичніші показники. А це означає, що Європейський Союз на внутрішніх ринках і на зовнішніх не зможе провести запозичення, які потрібні для надання нам макрофінансової допомоги… другого траншу макрофінансової допомоги в кількості 500 мільйонів євро.

_______________. На тому тижні також була місія Євросоюзу і стосовно програми взаємодії, про те, що ви кажете, там дійсно є певні маяки наших  зобов'язань перед Європейським Союзом, які ми мали виконати. На тому тижні була місія, яка знову-таки збирала інформацію щодо цих показників, і також буде прийматися рішення за результатами її роботи. 
Рішень не було.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Будь ласка, пані Лариса, ви хотіли щось додати по цим євроінтеграційним центрам.

ПОЛІЩУК Л.  Так. Доброго дня. Шановна Іванна Орестівна, шановні народні депутати.  Поліщук Лариса, заступник керівника служби віце-прем'єра Кулеби. 
Я хотіла би стосовно офісів з питань євроінтеграції буквально два слова. Дивіться, зараз ми говоримо про пілотний проект, ми вибрали, подивились зараз, ми говоримо про Херсонську область. В пріоритеті уряду було сказано про те, що ми зараз спробуємо зосередитись на південних і східних регіонах.
Пілотний проект це буде у нас Херсон. Ми подивимось, другий    ми дивимось на Харків і будемо закладати фінансування, це буде співфінансування з європейцями. І будемо закладати кошти вже  при доопрацюванні державного бюджету і будемо просити народних депутатів… або народних депутатів, якщо  будуть зміни до централізовано до бюджету і будуть подаватися урядом, ми будемо подавати ці пропозиції. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ми би тоді, я думаю, що колеги погодяться,  що ми би просили, власне кажучи,  ми з цього комітету будемо підтримувати проведення такого  або пілотного, або ширшого  проекту щодо створення центрів координації, офісів координації європейської, євроатлантичної  інтеграції в регіонах, і ми, я думаю, що всі будемо готові, якщо буде така воля, то взяти і подати нашу пропозицію від комітету. 
Да, будь ласка,  пане Дмитро. 

ЛЮБОТА Д.В. Я б ще пропонував впровадити окремий код фінансування, щоб він з'явився… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Стрічка в бюджеті…

ЛЮБОТА Д.В. Окрема стрічка в бюджеті, так, її дуже не вистачає. І це було б дуже  зрозуміло, яка цифра, яка там буде…. Ну, ви розумієте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ми би тоді… це одне з тих питань, яке би ми просили врахувати, як рекомендації нашого комітету до першого… до його розгляду в першому читанні.
Скажіть, будь ласка,  а  чи є передбачено,  бо теж не знайшли ми в цьому проекті закону яке-небудь бюджетне фінансування заходів, які би передбачали переклад актів………на українську мову і українського законодавства на англійську мову і аналіз діючого законодавства щодо його відповідності міжнародно-правовим зобов'язанням в сфері європейської  інтеграції. Це та проблема інституційна… Ні, це не МЗС. В МЗСі такого немає. У нас не було такої спроможності у Урядового офісу, Урядовий офіс весь час послуговувався  проектами технічної допомоги для того, щоби забезпечувати переклади права  Європейського Союзу. Ми вважали би… ну я би вважала за  необхідне це нарешті вже передбачити в бюджеті, в проекті  бюджету на наступний рік. 

______________.  Це дуже спеціалізоване питання, воно, може, закладалося в бюджетних запитах, коли подавалося розпорядниками, тобто те, що  може бути не розкрито в цьому. Я окремо тоді це питання дізнаюся і вам доповім.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, я би просила нам його тоді письмово надати відповідь, якщо можна, нашому комітетові з цього приводу, і я думаю,  що знову ж таки, колеги, ми могли тоді ініціювати з вами конкретні правки.
Будь ласка, пане Валентине. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Колеги, я пропоную не зволікати з цим, ми знаємо, яка буде відповідь. А я пропоную нам сьогодні ухвалити таке рішення, направити офіційного його на Міністерство фінансів або краще на Прем'єр-міністра, що настав час…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що і Прем'єр-міністру, і Міністерству фінансів. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. …офіційно, щоби з'явилися ці переклади, тому що недооцінювати це питання, це не критика до урядовця, недооцінювати цього питання новому уряду, як і всім іншим, неможливо. А МЗС має право тільки на неофіційні переклади, як дипломат зразу кажу. І цей переклад не просто ви отримали і ми отримали офіційні переклади від Угоди до асоціації і до рекомендацій, це в тому числі і юридична відповідальність як у нас в країні, так і в країнах-членах ЄС. Тобто для держави, для уряду і для парламенту це вкрай важливо. Я пропоную навіть ухвалити рішення і офіційно звертатись вже до Прем'єр-міністра. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз тільки надам слово колезі з міністерства…

______________. Дякую. 
От мені з секретаріату Кабінету Міністрів підказують, що, дійсно, в бюджетному запиті на саме ці цілі закладалися кошти. Тобто при розгляді цих питань бюджетний запит формувався до Міністерства фінансів при підготовці…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Але  ми не знаємо чи він задовільнений чи ні.   Тобто ми теж цього не розуміємо, тому що це ніде не розкривається. Тому я підтримую вашу пропозицію, пане Валентине, що ми зараз, ухвалюючи це рішення, ми з вами спільно, з членами комітету, від імені комітету звернемося і до Прем'єр-міністра, і до, я би сказала, Прем'єр-міністра, віце-прем'єра і міністра фінансів, копію, та з тим, чи є це передбачено, які кошти конкретно передбачені і де це, ну, де заховано воно в бюджеті. 

______________. (Не чути)
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Що треба… Да, да, ми це все перерахуємо. Тобто це є така готовність.
В мене ще було теж два питання, які пов'язані з тим, чи було… Протягом довшого часу в уряді функціонував такий євроінтеграційний портал, який мав бути переданий  уже на баланс Кабміну. Перше питання. Чи він був переданий на баланс Кабміну? Ми робили його через технічну допомогу. І, якщо так, то чи передбачені кошти для його обслуговування? Може там представники Урядового офісу знають, чи він переданий на баланс…

______________. Так, я думаю краще так, бо це спеціалізоване питання. 

_______________. На жаль, на даний момент я не маю  інформації, не володію цією інформацією.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що ми, це теж одне з тих питань, яке ми можемо в цей запит тоді додати колеги, якщо ви не заперечуєте. Да? Да, разом із цим.
І третє питання у мене було стосовно того, що в 19-му році на фінансування проектів по транскордонці було 10 мільйонів гривень виділено. Зараз не виділено, принаймні в стрічці на 20-й рік є рівно нулі на транскордонні проекти. Я розумію, що їх є якась кількість, яка мала розглянутися. Наша програма передбачала, яка була постановою Кабміну ще 16 року, була програма розвитку транскордонного співробітництва до 20-го року включно. І так виглядає, що на 20-й рік вона не передбачає ніяких, ніякого фінансування.
Будь ласка, пані Лариса, якщо у вас є відповідь, бо бачу, що поки що…

ПОЛІЩУК Л. Так, дякую, пані Іванно. Дійсно, всі ці роки були передбачені 10 мільйонів окремою бюджетною строчкою, бюджетною програмою. В цьому році зняли. Віце-прем'єр подавав свої пропозиції і просив профільне міністерство, пані Бабак подати цю пропозицію, щоб знову…

ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей, тобто її теж немає. Я думаю, що якщо ми на даний…

ПОЛІЩУК Л. Немає. Коли подавав, тоді не було дійсно, але ми доопрацьовували, щоб вона була. Ми знаємо, ми…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, значить, я думаю, що це теж може бути пропозиція від нашого комітету і ми її також направимо. Тоді прошу, прошу тоді секретаріат відпрацювати це, да, і ми спрямуємо отакі 4 як мінімум наші пропозиції до бюджету, до врахування при доопрацюванні. А за необхідності будемо готові до другого читання подавати тоді наші спільні комітетські правки і наполягати на них, і відстоювати їх. Правда? О'кей, дякую, колеги.
Тоді пропоную з вами, якщо, я не знаю, є ще якісь питання? Будь ласка, по бюджету, будь ласка, пане Валентин.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую. 
Шановні колеги, за цей якраз такий підхід, і зразу пропозиція. Якщо ви не проти, як тільки ми офіційно це зробимо, опублікувати і у вигляді в тому числі наших рекомендацій, нашого листа. Пані Іванно, пропозиція: як тільки це буде підготовлено, в тому числі і опублікувати наше таке офіційне звернення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що тут є тільки повністю підтримка. І ми це можемо, да, зробити якраз на сайті комітету. Так і зробимо. Да, будь ласка.
Хто за такий проект рішення з урахуванням цієї всієї дискусії? Дякую. 
Але ми також з вами маємо ухвалити тоді прийняти за основу цей проект бюджету чи рекомендувати прийняти за основу. Ну, очевидно, що за основу, а не в цілому. Бачите, все зараз поміняється. 
Хто за цей проект рішення? Дякую. Всі одноголосно.  Дякую, колеги, з цього питання. 
Колеги, нам повідомили, що пан Безгін, на жаль, до нас не зможе приєднатися. Це проект закону, ну, це другий наш пункт порядку денного, з реєстраційним номером 1067. Я би пропонувала так, як ми з вами домовилися, перенести його. Мене поінформував, що він не зможе і просив без нього не розглядати, так само, як і ми з вами маємо рішення не розглядати. Я думаю, тут наші з вами спільні інтереси співпадають. 
Тоді, колеги, хто за те, щоб перенести розгляд другого пункту порядку денного на наступне засідання? Одноголосно. Дякую.
Проект Закону про фінансовий лізинг (реєстраційний номер 1111), пан Гетманцев і…

 _______________. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Про фінансовий лізинг. Пані Марія, як ви?

 _______________. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут немає серйозних насправді потенційних зосереджень. Тут написано, що він не суперечить угоді та праву Європейського Союзу. Тому, можливо, в тих випадках, коли ми не маємо якихось конкретних питань, тоді ми можемо з вами. 
Тоді, колеги, пропоную цей проект рішення власне підтримати, який ми маємо, і спрямувати в Комітет фінансів, податкової та митної політики. Дякую. Одноголосно. 
Проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України щодо деяких питань функціонування авторизованих економічних операторів. У нас є 1048 і у нас має бути 1048-1. І це, власне кажучи, як на мене, тут без авторів або без їх принаймні представників було б складно розбиратися. Тут, наскільки  я розумію, в принципі, обидва законопроекти, це законопроекти, які регулюють одну і ту ж саму галузь, це законопроекти, які були напрацьовані, база для яких була напрацьована у кілька етапів у попередньому скликанні парламенту восьмого. Це був законопроект урядовий, який переносився кілька разів урядом і після того колеги з фракції "Слуга народу" перереєстрували законопроект під своїми іменами: 1048, які розглянули ми з вами в першому читанні,  той час 1048-1, це був доопрацьований законопроект, вже на базі того комітетського, який був зареєстрований представниками монобільшості. 
У нас в обох випадках в принципі є підсумок такий, що жоден з них не є таким, що суперечить зобов'язанням України в рамках Угоди про асоціацію і відповідає європейським …... Ми можемо з вами ухвалити рішення, я так розумію, що основна дискусія буде точитися стосовно механізму, який буде запроваджений, вони пропонують трішки різні механізми, але і той, і той є. 
Да, будь ласка. Зараз, я закінчу. 
І той, і той є відповідним до права Європейського Союзу і до Угоди про асоціацію, і він зараз обговорюється в комітеті. Вчора, да?

_______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. А можете включити який-небудь мікрофон.

ЛІПІХІНА Т.Д. Ліпіхіна Тетяна Дмитрівна, представник  секретаріату Комітету з питань податкової та митної політики. Даний законопроект 1048 і 1048-1 був розглянутий вчора на засіданні комітету. Було прийнято  рішення… в другому читанні вже був розглянутий. Було прийнято рішення…  було подано туди 75 пропозицій, з яких 15 пропозицій було враховано. І ще декілька пропозицій буде опрацьовано додатково, це пропозиції Ніни Петрівни Южаніною щодо критеріїв, які пред'являються до операторів. І голова комітету про результати цих пропозицій буде доповідати вже на трибуні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто йдеться про те, що в принципі пропозиції законопроекту 1048-1, розробником якого є Ніна Петрівна Южаніна, вони ще обговорюються…

ЛІПІХІНА Т.Д. Ще будуть обговорюватись.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще будуть обговорюватись в комітеті. Наша задача зараз визначитися, чи вони, чи обидва ці законопроекти відповідають, чи не відповідають праву ЄС і Угоді про асоціацію. Я думаю, що колеги могли би повністю розблокувати роботу колег і дати можливість їм на базі податкового комітету вже визначитись стосовно окремих критеріїв і до уповноважених чи авторизованих, як ви їх там називаєте, економічних операторів. 
Будь ласка,  зараз пані Олені дам слово. 

ВІНТОНЯК О.В. Хотіла додати, що у зв'язку, по суті ви вже сказали, що у зв'язку з тим, що обидва законопроекти відповідають, не суперечать вірніше законодавству ЄС. Ми можемо рекомендувати їх до розгляду в профільних комітетах і до другого читання прийняти…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  І максимально поєднати їх, оскільки вони жоден не суперечить…

ВІНТОНЯК О.В. А вже все решта буде вирішуватись безпосередньо в залі засідань.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, і врахувати максимально всі позитивні компоненти обох законопроектів. Я думаю, що якраз з таким налаштуванням ми би рекомендували розглядати ці законопроекти. Так?
Будь ласка, пані Марія.

МЕЗЕНЦЕВА М.	С. Можна ще один коментар? На жаль, не було змоги бути присутніми на захисті правок в п'ятницю через роботу на окрузі. Я хотіла запитати, оскільки 1048 вже був обговорений, правки подані, розглянуті. Чи в пункті 3 підпункті 2 "Прикінцевих положень" була врахована наша пропозиція стосовно "Перехідних положень", чи є така інформація? Тому що я от попередньо говорила з головою комітету трішки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Може трішки детальніше було б, по суті скажіть, про що йдеться, а не пунктами?

МЕЗЕНЦЕВА М.	С. Там про "Перехідні положення".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, а що саме?

МЕЗЕНЦЕВА М.	С. Це була правка стосовно "Перехідних положень", які враховані в тексті. Але, якщо це потребує додаткового розгляду, це не претензія до самого законопроекту, там ми в цілому…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, може в робочому порядку ви можете тоді зараз надати інформацію, пані Марія.

МЕЗЕНЦЕВА М.	С. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мінфін, будь ласка.

_______________. Доброго дня! Я буквально декілька слів хотів би додати. Ми відпрацювали, йдеться 1048, йдеться 1048-1, в комітеті в робочих групах. 
По 1048 слід зазначити, що у нас є офіційний лист від європейської делегації, де вони говорять про те, що Європейська комісія подивилася цей законопроект, і він в цілому відповідає законодавству. 
По 1048-1 у нас немає такого листа.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Саме тому, що він не був засланий одночасно з тим.

_______________. Але ми так само говоримо про те, що ми 1048 законопроект, який був зареєстрований, він, дійсно, напрацьований на базі того урядового законопроекту, який був до цього, ……, ми тоді дуже багато часу разом. І фактично ми, під час реєстрації законопроекту 1048 і рішення Комітету з питань податкової і митної політики в першому читанні, ми врахували там чотири з п'яти ключових позицій із законопроекту 1048-1. Тобто у нас наразі залишається єдина розбіжність -  це щодо того, як ми будемо його впроваджувати на території України. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бо є така і така практика.

_______________. Так. І ми говоримо про те, ключова позиція, що наша задача запустити його саме так, як це діє у всьому Європейському Союзі, бо це наша мета, зробити взаємне визнання операторів. Приводилися на комітеті в понеділок приклади Молдови, на жаль, негативна історія, що вони зробили не так, як у Європейському Союзі, і, розпочавши процедуру взаємного визнання, підписання угоди, вони в односторонньому порядку визнали всіх операторів європейських, а молдовських операторів будуть визнавати тільки тих, які будуть отримувати відповідно вже по новій, по удосконаленій процедурі. Тобто тут питання в тому, що я просив би якимось чином застерегти зараз від якихось правок, які не будуть узгоджені з Європейським Союзом зараз для того, щоб ми могли сказати, що ми прийняли закон, який повністю відповідає тим критеріям, які є. І ми, фактично, в постійному контакті з європейською комісією. Тому проект 1048-1, він дещо розбалансовує законопроект 1048…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, все одно це рішення профільного комітету. Ми тут не рекомендуємо. Ну, тобто у нас немає задачі рекомендувати конкретний механізм. Для нас важливо зрозуміти, чи і той, і той законопроект, і ви самі визнаєте, що вони в принципі жоден з них не суперечить праву ЄС і відповідає угоді.

 _______________. Пані Іванна, по 1048-1 у нас немає підтвердження, що він не суперечить. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Ні. Почекайте. Ми зробили його аналіз. Ви теж кажете, що ви його робили. У вас просто немає від Європейської комісії такого листа. Правильно я розумію?

 _______________. У нас є як би такого плану…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від делегації Європейського Союзу. 

 _______________. Від делегації. І у нас є речі, наприклад, там, де іде  мова про загальну гарантію, який запропонований 1048-1, вона не так запроваджується, як в Європейському Союзі. Тобто не тим критеріям іде перевірка. Тобто там є деталі, які потребують досить такого ґрунтовного аналізу. Тобто для того, щоб отримати якесь хоча б одне…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, у нас немає підстав. Ну, тобто з нашого аналізу я не бачу підстав для того, щоб ми могли сказати, що це суперечить праву Європейського Союзу.

 _______________. Іванна Орестівна, я б зараз не говорив би там, що  воно чомусь суперечить. Я зараз просто, я чому так говорю досить обережно юридичною мовою, що у нас немає офіційної позиції Європейського Союзу по 1048-1. Тому я просто я утримаюсь від коментарів, що він там відповідає і не суперечить. Але ми як експерти на своєму рівні ми бачимо ризики, наприклад, при впроваджені спеціального спрощення, як у вигляді загальної гарантії, де законопроектом 1048-1 пропонується надавати будь-яким підприємствам. То в Європейському Союзі для цього потрібно пройти перевірку на відповідність першому критерію, там відсутність порушень законодавства і так далі. 
Тобто це вже дещо ми робимо трошки в інший спосіб, як є в Європейському Союзі. Тобто на що це буде впливати?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я так розумію, що в деяких країнах є один підхід, а в інших країнах є інший підхід. І це питання вже національного законодавства. Колеги, дивіться, знову ж таки ми тут зараз не ставимо для себе задачу сказати, що тільки 1048-1 чи 1048 є прийнятними. Для нас важливо, що жоден з них не є таким, що суперечить угоді і праву Європейського Союзу. І я саме хотіла, щоб ми з колегами ці висновки проголосували.
Тут є вказані, в наших висновках детальніше, є вказані ці нюанси, і це вже питання буде зараз профільного комітету, щоб врахувати. І те, що ваші застереження Мінфіну, фахівців з Мінфіну, щоб були відображені в тій дискусії, яка остаточно вийде на проект Закону, який буде виноситись до залу.
Колеги, тоді по 1048 і 1048-1 я пропоную обидва висновки підтримати, про проекти висновку. Рішення прийнято. Дякую. 
Вісім. У нас є перелік законопроектів, що регулюються національним законодавством країн-членів Європейського Союзу і не стосується  зобов'язань України в рамках Ради Європи, і не потребують експертного висновку Комітету з питань інтеграції України з ЄС. 
До цього переліку, колеги, якщо є якісь заперечення, до цього переліку віднесені законопроекти: 1038, 1164, 1064, 1174, 1007, 1124, 1156, 1125, 1142, 1093, 1099, 1091, 1139 і 1140. Всього 14 законопроектів. Чи є якісь                                                         уточнення, заперечення щодо цього переліку, який не потребує нашого висновку? Немає? 
Хто за те, щоб ухвалити цей перелік, прошу голосувати. Дякую. Рішення прийнято одноголосно. 
І у нас з вами, колеги, залишились інші питання, які стосуються формування складу парламентських делегацій, діяльність яких забезпечується нашим з вами комітетом. У нас є дві делегації, у на с нарешті практично всіма подані пропозиції, всіма фракціями подані пропозиції щодо представництва  в делегаціях. Спочатку пропонувала би розглянути українську  частину парламентського комітету асоціації між Україною. У нас тут подані практично всі, крім  кандидатури заступника, члена делегації від депутатської групи "За майбутнє" у ВРУ. У нас є тільки  кандидатура члена делегації. 
Я би пропонувала зараз ухвалити наданий нам перелік. Я думаю, що ви всі ознайомились. Чи треба зачитувати? Так, інформаційно… О'кей. 
Значить, кандидатури членів делегації. Давайте… Що, без заступників? 
Климпуш-Цинцадзе Іванна Орестівна, Порошенко Петро Олексійович, Волошин Олег Анатолійович, Пузанов Олександр Геннадійович, Наливайченко Валентин Олександрович,  Совсун Інна Романівна, Галайчук Вадим Сергійович, Ананченко Михайло Олегович, Горобець Олександр Сергійович, Кузбит Юрій Михайлович, Семінський Олег Валерійович, Мезенцева Марія Сергіївна, Скороход Анна Костянтинівна, Шинкаренко Іван Анатолійович, Ковальов Артем Володимирович і Білозір  Лариса Миколаївна. Це основні члени делегації.

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні-ні, це членів делегації. Нема заступника. В нас немає одного заступника. І я думаю, що ми мали би ухвалити рішення про склад парламентського комітету асоціації. 
Колеги, хто за такий склад? І тут у нас є заступники членів делегації: Іонова Марія Миколаївна, Колтунович Олександр Сергійович, Павленко Юрій  Олексійович, Кабаченко Володимир Вікторович, Лозинський  Роман Михайлович, Матусевич Олександр Борисович, Радуцький Михайло Борисович, Мошенець Олена Володимирівна, Тарасов Олег Сергійович, Зуб   Валерій Олексійович, Фролов Павло Валерійович, Павлюк Максим Васильович, Гузенко Максим Васильович, Соломчук Дмитро Вікторович і Поляков Антон Едуардович.
Колеги,  хто за такий склад української частини парламентського комітету асоціації. Прошу голосувати.  Дякую. Одноголосно.
Я би пропонувала тоді нам ініціювати від імені комітету  ініціювати перше засідання цього парламентського комітету асоціації. І, напевно, вже зробити  це на наступному тижні під час комітетського тижня. Можливо, наприклад, в четвер.  І ініціювати його від уже імені комітету. А тоді далі вже делегація буде сама. Я думаю, що наш стандартний в середу ми би провели. Так, колеги? Стандартно, в середу.
(Загальна дискусія)
Або в середу одну? Дивіться, в нас там була  просто, ще не виносила серед іншого, різного, може, пропозиція, пан Вадим говорив про це. Ми говорили про те, щоб організувати зустріч з громадськими організаціями, і теж ніби в середу ми хотіли зробити, максимально заповнити середу, щоб колеги могли працювати вже в інших місцях на інших засіданнях. 
Тоді на четвер будемо планувати засідання парламентського комітету асоціації, наприклад, на 14 годину, на наступний четвер, української частини відповідно, вибачте, да, української частини парламентського комітету асоціації. Тому прошу підготувати там проект порядку денного з тим, щоб ми це могли ініціювати вже від комітету.
І у нас є постійна делегація Верховної Ради України Парламентської асамблеї ЄС, східні сусіди, це Парламентська асамблея ЄВРОНЕСТ. Вона знову ж таки не має на даний момент пропозицій, кандидатур від депутатської групи "За майбутнє"… 
Я би пропонувала ухвалити склад цієї парламентської асамблеї без їхніх пропозицій. Тобто вони мали надати тільки заступника члена делегації, не члена делегації, а заступника. Ми їм дали можливість таку. Тому ми можемо точно, я думаю, тут ухвалити рішення. 
У нас тут кандидатури членів делегації "ЄС" Ар'єв Володимир Ігорович і Федина Софія Романівна, від "ОПЗЖ" Королевська  Наталія Вікторівна, від "Батьківщини" Крулько Іван Іванович, від "Голосу" Лозинський Роман Михайлович, від політичної партії "Слуга народу" Совгиря Ольга Володимирівна, Вінтоняк Олена Василівна, Руденко Ольга Сергіївна, Любота Дмитро Валерійович і Мельник Павло Вікторович. Заступники кандидатури: Величкович Микола Романович, Німченко Василь Іванович, Мамка Григорій Миколайович, Ніколаєнко Андрій Іванович, Шуляк Олена  Олексіївна, Володіна Дар'я Артемівна, Дмитрієва Оксана Олександрівна, Дубінський Олександр Анатолійович, Юращ Святослав Андрійович.
Хто за такий склад цієї делегації з одним невідомим, прошу голосувати. 
І також я б пропонувала ініціювати і ЄВРОНЕСТ наступного тижня також у четвер, ну, там по часу розділити. Можна ПК на 12-у, наприклад, а на 14-у - ЄВРОНЕСТ, ну, щоби тут, наприклад, проводити, і тоді… Так?  
Так.  

_______________.  (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. На середу комітет, як зазвичай. Але…  о 12-й одна ЄВРОНЕСТ… Ні, як ми сказали, ПК, тоді о  12-й і ЄВРОНЕСТ - о 14-й. А середа - наш комітет. (Шум у залі)  О 14-й, я думаю. Це ж не є… Ну, я думаю, о 14-й, да, тобто це не є  той час, коли у нас пленарне зранку. 
Ще, колеги. До нас звернувся  посол України  в Литовській… Вибачте, посол Литовської Республіки в Україні з тим, щоби… з тим, що члени комітету Сейму Литовської Республіки хотіли би  відвідати Україну, відповідно нашого відповідника, да, і власне кажучи, пропонують  обговорити потенційні дати, рішення про це буде ухвалюватися на Комітеті у закордонних справах, тому що вони визначають ті делегації, які  за рахунок Верховної Ради  приймаються протягом року. Але ми з вами, колеги, ну маємо: а)  висловитися стосовно того, що ми  ну готові  зустрічатися з нашими литовськими колегами;  і друге - запропонувати якісь дати, якщо, наприклад, ми  готові зустрічатися. Ми можемо дати погодити з вами ну там в  робочому режимі,  якщо зараз ніхто не готовий дивитися. Тут немає ну пропозицій по конкретному місяцю, тому я думаю, що ми можемо  звернутися до колег у закордонних…. Комітету у закордонних  справах, по-перше, погодити і там виділити фінансування на прийом цієї делегації. Там є якась, я зараз не знаю, яка кількість точно  делегацій може протягом року бути прийнята  Верховною Радою. Вони мають потрапити  в цю… ну в цей ліміт, да. Тобто я би пропонувала з цим листом разом надіслати нашого листа, що ми це підтримуємо, і ми би пропонували ухвалити цю ініціативу наших литовських депутатів. А вже  після того, якщо вони ухвалять, то  визначатися з  датами. Да, не буде заперечень?  Так?
І ще одне питання, ще два питання. До нас було кілька звернень як до комітету стосовно проведення таких зустрічей комітетських. Наприклад, була така пропозиція від Європейського інвестиційного банку. І ви бачили, пан Павло нагадував якраз в нашому з вами спілкуванні. 
Я би пропонувала теж, наприклад, спланувати їх на середу, до, наприклад, проведення комітету, щоб всі запланували, що середа, починаючи з 10-ї години ми зустрінемося з ……. Якщо були ще якісь звернення до комітету, то ми би їх запропонували цей графік зустрічей. А поза тим є пропозиція провести широку зустріч з представниками двох платформ громадянського суспільства, які працюють, одна з них працює в рамках Угоди про асоціацію, це офіційний орган Угоди про асоціацію, але з громадянського суспільства, вони звернулися до фракції з пропозиціями зустрітися нам з ними, і Платформи східного сусідства. Запросивши ці всі громадські організації, які  є членами платформи, з їхнім керівництвом сюди до нас на розмову про співробітництво.

_______________. Це теж на середу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  На середу теж. Наприклад, на 11-у. До десятої з ..…., а потім в 11-й з платформами, потім зробити на півтори години. І потім зробити перерву і на 14-у зібратися на комітет. Да? Давайте тоді таким чином. Давайте тоді таким чином, щоб ми інтенсивно попрацювали наступної середи тут вже в комітеті. Так? 
Дякую, колеги. Тоді з такими… ми всі одноголосно за таке рішення. Будемо вдячні секретаріату, щоб це вже відпрацювали з нашими партнерами. Дякую. 
Порядок  денний вичерпаний. Ні в кого немає ніяких пропозицій? До зустрічі. 
