
СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України
з Європейським Союзом
6 листопада 2020 року
Веде засідання Голова комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

(Початок відеозапису відсутній)

_______________. … у нас слухання справи у Конституційному Суді щодо конституційності Закону "Про систему гарантування вкладів фізичних осіб". Був розроблений фактично і внесений на виконання плану «Б» щодо самого негативного сценарію, якщо Конституційний Суд прийме рішення про неконституційність усього закону в цілому. І був розроблений з метою внесення і прийняття його, якщо Конституційний Суд не дасть взагалі даже терміну для приведення у відповідність, як це було з іншими суб'єктами таких конституційних подань НАЗРК, тобто НКРЕ, було таке рішення Конституційного Суду, дали півроку, і вони за півроку відмінили закон, і тому він був розрахований на те, що не буде даний такий термін. Він цей законопроект, він ніяким чином не регулює, не регламентує, не змінює принципи системи гарантування вкладів, які закладені в Європейській Директиві 49. Він тільки говорить про статус, безпосередньо цей законопроект говорить про статус фонду. Фактично цим законопроектом пропонується визначити, уточнити те, що Фонд гарантування є на кшталт СРО (саморегульованою організацією), в якої є члени банки, учасники системи гарантування вкладів, які безпосередньо утримують Фонд гарантування вкладів. 
І тому, якби, на сьогодні, враховуючи тенденцію, те, що зараз здійснюється у Конституційному Суді, ми би пропонували якби його все-таки схвалити так. І ми будемо його тримати як запасний варіант на випадок дуже негативного там сценарію рішення Конституційного Суду. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Так. 

_______________. А мене чути ?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, вас чути добре.

ГОЛОВУЮЧА. Так, вас чути. (Шум у залі)
Тому, що ми просто не можемо зробити запис нормальний, коли ми збираємося довкола стола і тоді є нарікання у колег, які розшифровують наші з вами записи, тому попросив нас секретаріат, щоб, якщо можемо, то таким чином зібратися.
Наш попередній проект висновку він, власне кажучи, каже про те, що зміни, які пропонуються до цього законопроекту, то вони кореспондуються з положеннями відповідних директив Європейського Союзу. То я, колеги, якщо немає додаткових запитань до представника фонду спершу, хочу запитати у колег депутатів. Немає запитань?
Якщо немає, то тоді пропоную затвердити наш проект висновку, що проект закону за метою не суперечить Угоді про асоціацію.
Немає заперечень?
Хто за такий проект? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. Підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Мельник теж "за". 
Дякую. 
І я теж - за. Дякую за одностайність. 
І дякую, вам пане Новіков, пане Вікторе, за роз'яснення.
Колеги, проект Закону про внесення змін до Господарського кодексу України щодо обмеження права державних підприємств залучати кредити, які можуть загрожувати національній безпеці (реєстраційний номер 3810), від 08.07.20 року народна депутатка Клименко та інші. 
Чи є у нас хтось, хто представлятиме цей законопроект? 
Це я до секретаріату чи хтось зголошувався, чи ні?

_______________. Ні, на жаль, ніхто.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, які будуть пропозиції стосовно цього законопроекту, до колег-членів комітету звертаюся. Тут є певні застереження до того, що цей законопроект, на жаль, тільки частково враховує керівні принципи ОЕСР, якими ми мали би керуватися при роботі державних підприємств. І, власне, я б тоді пропонувала, якщо інших пропозицій немає, щоб викласти наші ці застереження у висновку і зазначити, що проект закону в цілому не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. Але потребує доопрацювання в частині визначення порядку виконання вже укладених кредитних договорів.
Є якісь інші пропозиції?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Є пропозиція підтримати проект висновку.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Хто за такий проект висновку, прошу голосувати.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Павло, ви теж включайте періодично мікрофон. Але, добре, що ми вас бачимо.
Бачу, що ви теж "за". Дякую, за одностайність, колеги. Тоді ми з вами рухаємося далі. Законопроект реєстраційний номер 3955 04.08.20 про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо управління державними унітарними підприємствами та господарськими товариствами, у статутному капіталі яких більше 50 відсотків акцій (часток) належить державі. Народні депутати автори Юлія Тимошенко, Сергій Власенко.
Може пан Валентин міг би представити коротко, якщо є таке бажання. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую, пані Голово.
Я і готувався, але оскільки матеріалів багато на цю тему у нашому розпорядженні, скажу коротко. За змістом ясно, що ті підприємства, яких є засновник, власник держава, цим законопроектом пропонується віддати в управління, підпорядкування Кабінету Міністрів України, відповідно з наслідками для наглядових рад. Наглядову раду визначати пропонується законопроектом, не як орган управління, а з іншими функціями по суті з наглядовими і іншими, але ніяк не орган управління. 
І третє. Справді пропонується законопроектом обмежити якраз роботу в Наглядових радах на негромадян України і відповідно для іноземців. Ось три короткі, і я вважаю, найбільш суттєві обмеження, які пропонується встановити цим законопроектом. 

ГОЛОВУЮЧА. Власне, ми бачимо, що цей законопроект там суттєво порушує ці керівні принципи якраз ОЕСР, якими ми взяли на себе зобов'язання керуватися щодо корпоративного управління і на підприємствах державної форми власності.
Тому я думаю, що тут напевно дискусія перейде в площину вже профільного комітету стосовно прийнятності і не прийнятності такого підходу, і напевно політичну площину тоді, коли йдеться про залучення чи не залучення там міжнародних експертів до наглядових рад. Але ці речі, які порушують керівні принципи якраз щодо залученості наглядових рад і щодо їхньої участі в управлінні державними підприємствами, вони тут порушуються. 
Я не знаю, які у вас інші, колеги, пропозиції, я би все-таки пропонувала говорити про те, що проект закону не узгоджується з цілями Угоди про асоціацію і потребує доопрацювання з метою приведення у відповідність до положень керівних принципів ОЕСР щодо корпоративного управління на підприємствах державної форми власності. 
Які є інші пропозиції? Інших пропозицій немає? Тоді будемо голосувати. Хто за такий проект рішення, прошу голосувати. 
Я - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук -за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

МЕЛЬНИК П В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - утримався. 

ГОЛОВУЮЧА. Один - утримався. Інші "за". Рішення ухвалене. Дякую, колеги.
Переходимо до наступного проекту закону - про внесення змін до де яких законодавчих актів України щодо зменшення вживання тютюнових виробів і їх шкідливого впливу на здоров'я нації (№4114), від 17.09.20 року.
Тут є співавтором Дмитро Любота, а також є два альтернативні: 4114-1 -  народний Торохтій, 4114-2 - автор Дануца. 
Я пропоную панові Дмитрові спочатку представити основний законопроект. 

ЛЮБОТА Д.В. Вітаю всіх! Законопроект 4114, я є співавтором. Метою  прийняття цього законопроекту є боротьба з тютюном, з курінням, з продажом тютюнових виробів. І ми знаємо, є така практика зараз, що місцева влада на місцях дуже якісно маскується під різними приводами, вони облаштовують зупинки так звані смарт-зупинки. І разом з тим, що там є пристрої для зарядки мобільних телефонів, там можна відпочити, але в цих місцях розташовуються майданчики, магазини, де продаються тютюнові та алкогольні виробити. Тобто цим законопроектом пропонується заборонити продаж та куріння тютюнових виробів на зупинках громадського транспорту та в радіусі 10 метрів від них. Зараз вже є у нас на руках висновки ГНЕУ, висновки секретаріату нашого комітету, і те, що я бачу, основні зауваження - є стосовно того, що в районах щільної забудови, де поряд з зупинками маршрутних транспортних засобів розташоване підприємство торгівлі: магазини, кафе, бари, ресторани тощо. Застосування такої практики матиме наслідки перешкоджання, обмеження або спотворення, конкуренція на внутрішньому ринку в розумінні глави 1 "правила конкуренції" розділу VII та порушувати право започаткування та введення самостійної трудової діяльності, закріплене главою 2.
Тобто, що я хочу сказати. На мою думку, і я бачу, вже є у нас висновок комітету, що цей законопроект не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції.
Але я хочу попросити вас, пані голово, і, можливо, колеги підтримають, можливо, ми можемо переформатувати цей висновок, тому що, якщо ми між першим та другим читанням правками внесемо, наприклад, такі терміни, що замість того, що 10 метрів там, де майданчики 10 метрів можна внести правку, що це допустимо точок роздрібної торгівлі тютюну на зупинках в радіусі 10 метрів можна заборонити. Тобто внести конкретизацію, що саме розміщення цих самих ларьків, точок роздрібної торгівлі, щоб у них не було, тому що. І таким чином ми цю норму ми уберемо - те, що нам секретаріат запропонував і можна так би мовити, сказати, що проект закону відповідає за своєю метою  цілям Угоди про асоціацію, але потребує доопрацювання у частині відповідності глави 1 "правила конкуренції" розділу VII глави 2 право на застосування розділу IV договору про заснування Європейського Союзу. 
Що ви скажете, пані голово?

ГОЛОВУЮЧА. (Не чути) 

ЛЮБОТА Д.В. Тобто я хочу сказати ще раз. У нас є зауваження, що, коли у нас є норма у нашому законопроекті, що заборонити продаж та куріння тютюнових виробів на зупинках громадського транспорту та в радіусі 10 метрів від них. Є зауваження, що під ці 10 метрів може прийти, поряд з зупинкою, наприклад, стоїть магазин, якийсь АТБ чи ще щось і таким чином, права конкуренції можуть бути порушені. Якщо ми зараз введемо правками між першим читанням та другим, що не продаж, куріння тютюнових виробів на зупинках громадського транспорту та в радіусі 10 метрів від них, а більш конкретно внесемо правки, що це точки роздрібної торгівлі тютюну на зупинках і в радіусі 10 метрів, тоді це не буде вже стосуватися, наприклад, там магазинів чи ще чогось. І таким чином, вже весь цей пласт зауважень він буде знятий. Тобто я хочу, щоб внести пропозицію, щоб у нас було таке, що відповідає цілям угоди, але потребує доопрацювання. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Шановні колеги, якщо дозволите, я хотів би слово. Я готувався слово сказати.
Перше. Я хотів би піти й підтримати пана Дмитра. 
Друге. Я хотів би зазначити, що, насправді, у країнах-членах Європейського Союзу практика якраз свідчить про те, що закон, тобто законопроект і за ціллю, і за змістом відповідає практиці країн-членів ЄС у всякому разі північних країн, де я працював. 
І друге, моя пропозиція, коли дійдемо до пропозицій, була б все ж таки сформулювати висновок комітету як такий, що відповідає практиці країн-членів ЄС та праву Європейського Союзу.
Далі щодо директив можна і треба, я підтримав би рекомендації для співавторів врахувати якраз те, про що пан Дмитро, про що шановний наш секретаріат вказує в проекті висновку.
Тому від мене такі дві пропозиції. 
Дякую, за увагу.

_______________. Пане Валентин, а дозвольте МОЗ також позицію.
Добрий день, шановні колеги! Ми також підтримуємо, саме цей законопроект опрацювали. Звичайно, європейська директива, не містять саме визначення "10 метрів". Але дійсно я погоджуюсь з колегами, що це по духу відповідає абсолютно цілям, які направлені на боротьбу із табакопалінням. Оскільки, дійсно, існує юридична прогалина саме у визначенням, що є зупинкою громадського транспорту, і ми спостерігаємо численні факти саме  реалізації у точках роздрібної торгівлі, які розміщені неподалік від пунктів зупинок громадського транспорту продажу і реклами тютюновмісних виробів. 
Тому ми також підтримуємо цей законопроект і погоджуємося з правками, які були зауважені, і з механізмом виходу з цієї ситуації. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. І там ще просто потрібно також наголосити на необхідності приведення у відповідність визначень, які використовуються в директивах. Я думаю, що це теж автори могли це зробити до другого читання. Так. 
Тому я підтримую, щоб ми зазначили, що цей законопроект відповідає цілям угоди, відповідає, як пропонував пан Валентин, практиці країн Європейського Союзу, але потребує доопрацювання відповідно до наданих рекомендацій комітету. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Так, дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Можемо голосувати за такий проект рішення? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую, колеги. 
Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галуйчук - за. (Шум у залі)
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Прекрасно. Рішення ухвалено. 
Щодо альтернативного законопроекту Торохтія, там трошки інші застереження, і якраз йдеться про визначення, які містяться в директивах і, які пропонуються цим законопроектом. 
Які є пропозиції, колеги?

_______________. Можна ще теж добавлю.

ГОЛОВУЮЧА. Да. 

ЛЮБОТА Д.В. Можна я ще теж добавлю. 
Я спілкувався із Торохтієм і з Дануцою, ці два законопроекти дуже схожі і, дійсно, там є, не таким чином визнані ці електронні сигарети, рідини, як в Європейському Союзі. Тобто можна рекомендувати колегам до другого читання, щоб вони в ці нові поняття "тютюновмісні вироби" та "електронне нагрівання (ТВЕН)", щоб вони використовували такі терміни, які вже є в Європейському Союзі. Тобто новітній тютюновий виріб у Директиві 2014/40/ЄС. Тобто це все можна правками теж врегулювати. 

ГОЛОВУЮЧА. Але, де-факто, ці законопроекти містять трошки іншу історію, і вони реально суперечать от цим положенням чітким і Угоді про асоціацію, і конкретним директивам. 
Отже, стосовно цих законопроектів ми можемо зберегти проект висновку, який пропонувався.

ЛЮБОТА Д.В. Я запрошував колег на комітет, на жаль, вони не змогли долучитися, можливо, вони б там більш детально змогли відстояти позиції. Тобто тут я…

ГОЛОВУЮЧА. Тут я конкретно…

_______________. Дозвольте. МОЗ. Дякую вам дуже.
Дійсно питання, яке порушується, це введення в перелік тих обмежень щодо рекламування і продажу тютюновмісних виробів, щоб їх розповсюдити на тютюновмісні вироби для електричного нагрівання. 
За даними Міністерства охорони здоров'я вони дуже швидко розповсюджуються, і ми абсолютно підтримуємо введення тютюновмісних виробів електричного нагрівання саме в цих законопроектах. Оскільки вже понад 10 відсотків наших громадян застосовують такі тютюновмісні вироби. Ми знаємо, що у Євродирективі вона ще, на жаль, прикінцево не оформлена, але Європейський Союз також веде роботу, щоб включити це визначення у свою Директиву 2014/40, оскільки це явище є досить новим. 
Окрім того, окремі національні вже органи ввели у правове регулювання обмеження саме тютюновмісних виробів електричного нагрівання у зв'язку із збільшенням кількості випадків їх застосування. 
Тому ми ці два законопроекти також підтримуємо і також давали свої пропозиції, що було в самих тютюновмісних виробів. Також і надати такі самі обмеження, покласти на пристрої для нагрівання, які також реалізуються і дуже суттєво рекламуються. Оскільки їх застосовувати без самого пристрою також неможливо. 
Тому ми також просили як його прийняти, тому що не зважаючи на те , що явище нове, але всі країни Європи зараз над цим працюють, і ми знаємо, що директива також оновлюється, щоб ввести відповідні поняття.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, тоді ми можемо піти за тим аналогічним шляхом і аналогічні проекти рішень, як щодо основного, ухвалити і щодо цих двох. Так. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так. 

ГОЛОВУЮЧА. Є готовність? 

МЕЗЕНЦА М.С. Мезенцева підтримує.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. 
 
ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Любота - за. 
Мельник - за.
Галайчук - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

ГОЛОВУЮЧА. Волошин - за. 
Наливайченко?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. За.
Дякую. Одностайне ухвалення рішення.
Дякую. 
Дякую Міністерству охорони здоров'я.
Законопроект 3262 і альтернативний до нього 3262-1 Закон про внесення змін до Закону України "Про ринок електричної енергії" (щодо перетоків електричної  енергії), від 24.03 народний депутат Нагорняк автор.
Колеги, хтось готовий був би представити, він в принципі достатньо короткий, суть його. 

МЕЗЕНЦЕВА В.М.С. Колеги, я думаю, що це стається, який раз не пам'ятаю, але зазвичай у нас всі такі енергетичні законопроекти в даному сенсі відповідають нашим зобов'язанням. Але знову ж таки потребують консультацій відповідно …(не чути) з Єврокомісією.
Я би пропонувала підтримати існуючий висновок і наголосити для наших колег всіх у парламенті, що все-таки цей напрямок повинен бути якби проведений з попередніми консультаціями. Ми вже весь рік видаємо такі самі висновки для всіх законопроектів.

ГОЛОВУЮЧА. А ви знаєте, це, до речі, питання я хотіла би може звернутися також і до пана Вадима Галайчука, я на жаль, вчора змушена була вже піти, коли виступав представник …(не чути)  Міністерства енергетики, я хотіла в них запитати, а що вони роблять для того, щоб цей механізм консультацій, нарешті, запрацював між Урядом України і Європейською комісією. 
І я думаю, що, можливо, на основі зараз цих висновків ми, колеги, з вами могли би написати такого спільного листа до наших партнерів в уряді з наполяганням дати нам відповідь, а що, власне кажучи, зроблено для того, щоб цей консультаційний механізм працював, і в якому він стані зараз знаходиться. Не буде заперечень, що ми такий лист підготуємо від членів комітету? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Да. О'кей, колеги. Тобто проекти висновку секретаріату можемо підтримувати за обома законопроектами.
Хто за ці проекти? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Бачу, Волошин - за, Любота - за, Павло Мельник - за. Наливайченко.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Так, дякую, колеги. Одностайно.
І у нас із вами лишається один законопроект про природно-заповідний фонд України (реєстраційний номер 3518). 

_______________. Уже засідання почалося. 

ГОЛОВУЮЧА. Так. Але Дмитро у нас є співавтором. Я думаю, що ми можемо просто подивитися проект висновку наш.

_______________. Пані Іванна.

ГОЛОВУЮЧА. Так.

_______________. У нас є автор Рубльов.

РУБЛЬОВ В.В. Доброго дня! Готовий представити.
Радий всіх привітати! 
Дивіться щодо цього законопроекту, я коротенько щоб не забирати багато вашого  часу і уваги, і відповідно … (не чути)… 

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, у вас просто чомусь весь час переривається зв'язок, я не знаю чомусь не досить добре чути. Але насправді наш аналіз законопроекту говорить про те, що цей законопроект не відповідає цілям Угоди про асоціацію і не відповідає певній кількості статей, там 361статті Угоди про асоціацію. 
І я би пропонувала колегам, власне кажучи, з огляду на те, що … (не чути) входять до смарагдової мережі, йти за рішенням, яке нам пропонував секретаріат. 
(Не чути) , щоб автори дізналися.

РУБЛЬОВ В.В. Розумію. Відповідно до мене зверталися лісівники …(не чути) якраз ми спільно працювали над законопроектом, якщо є відповідні застереження, то я тоді. …(не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Тут треба буде, я думаю, що попрацювати насправді з екологічним комітетом теж для того, щоб і, можливо, навіть із міністерством для того, щоб знайти ту форму…(не чути) угоди, одночасно могла забезпечити ту ціль, яку ставить перед собою автор законопроекту.
Тому, колеги, я пропоную підтримати проект висновку, який наданий секретаріатом, а далі вже працювати над тим, щоб узгодити його з Угодою про асоціацію і відпрацювати так, щоб врахувати ці нюанси. 
Хто - за?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Мезенцева - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Любота - за. Павло бачу - за, Галайчук - за і я теж - за.
Дякую, колеги. Дякую за оперативність. Засідання завершено. 
Дякую. До побачення.


