
СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України
з Європейським Союзом
21 квітня 2020 року

Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Зараз чекаємо ще п'ятого і почнемо. 

ВІНТОНЯК О.В. Доброго дня.

_______________. Вітаємо, пані Олено!

ВІНТОНЯК О.В. Дякую. Навзаєм. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну що, є нас п'ять? 

_______________. Так, є. Вже кворум є. 

ГОЛОВУЮЧА. Є кворум, колеги. А хто у нас є? Є Валентин, бачу Олену. 

_______________. Мезенцева Марія, Галайчук Вадим.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Є, я теж є.

ГОЛОВУЮЧА. І? 

_______________. Ви, Олена Василівна, Вадим Сергійович, Валентин Олександрович.

ГОЛОВУЮЧА. Окей. 
Добре, колеги, давайте ми можемо почати, поки наші колеги і долучаються. В нас насправді дуже короткий порядок денний. В нас з вами тільки один законопроект 3321, поданий Кабінетом Міністрів України: про внесення змін до деяких законів України щодо захисту населення від розповсюдження інфекційних хвороб (реєстраційний номер 3321) (від 10.04.2020 року). 
І в нас із вами є попередній проект висновку нашого у секретаріату, який базується в основному на правилах, санітарно-епідеміологічних правилах, які ми зобов'язалися виконувати і втілювати в життя відповідно до Угоди про асоціацію. 
На жаль, я не бачу того, щоби в нашого секретаріату було також підготовлено якесь посилання на принципи Ради Європи. Тому що є Європейська конвенція по захисту прав людини і основоположних свобод. Вона, звичайно, в цих санепідемправилах врахована. Але, як на мене, ми мали теж згадати про те, що ми маємо перевіряти на відповідність і принципам Ради Європи, а тут точно порушена стаття 2 Протоколу 4 до цієї конвенції про свободу пересування. 
І ви бачили, що в нас є така розлога аргументація стосовно того що з правил треба доопрацювати. Але ми також бачимо, що наші колеги зі "Слуги народу" надіслали нам проект висновку, який виходить, при такій же самій аргументації, виходить на рішення, що це повністю все відповідає цілям Угоди, і що цим медико-санітарним правилам міжнародним 2005 року. Я з цим не згодна. Більше того, те, що ми не розуміємо зараз відповідь від Міністерства юстиції. Я так розумію, що, ось колеги з секретаріату говорять про те, що заступник міністра має ось-ось вийти на зв'язок, а насправді вони зараз завантажують свій висновок про відкликання цього законопроекту. Наскільки я розумію.
Тому, колеги, які будуть думки з цього приводу, що ми маємо з вами, на яке рішення ми маємо вийти? 

ВІНТОНЯК О.В. А інформація… Скажіть, будь ласка, інформація щодо того, що вони планують відкликати цей законопроект, вона виходила з Міністерства охорони здоров'я, так? Тоді цьому…

ГОЛОВУЮЧА. Я прошу секретаріат проінформувати нас про це.   

БУРЯЧОК Т.О. Зараз ще раз додатково з'ясує, Альона. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Тамара, включіть, будь ласка, мікрофон. Там виключений мікрофон у вас. 

БУРЯЧОК Т.О. Він включений. Доброго дня! Перепрошую. Альона зараз з'ясовує додаткову цю інформацію з Міністерством юстиції. Зараз, одна хвилина, якраз телефонують звідти. Добре, секунду. 

ГОЛОВУЮЧА. Між тим, колеги, які є думки?

_______________. Всім вітання! Якщо мали час переглянути ті наші пропозиції, то власне там викладено все так більш детальніше. Але тут тільки хотів сфокусувати увагу на тому, що, почнемо з того, що в правилах, які ми обговорюємо, передбачені положення, якими держави-учасниці в національному законодавстві в цій галузі можуть більш такі жорсткі заходи вживати. 
Єдине що, звичайно, ми звертаємо увагу на рекомендації, ми прислухаємо до того, що наші міжнародні партнери роблять, і ми бачимо специфіку цієї ситуації. І в цій ситуації, ми вважаємо, що все-таки говорити про те, що дані заходи протирічать цілям Угоди - перебільшення. Бо в цьому плані ми бачимо, які заходи вживають і інші країни-учасниці, ми також знаємо, пам'ятаємо про різну практику Європейського суду з прав людини, якщо вже говорили про конвенцію, стосовно того, що деякі такі обмежувальні заходи, якщо вони є обґрунтовані, якщо вони, будемо так казати, направлені на досягнення певної легітимної мети, то вони цілком допустимі. 
Тому ми вважаємо, що такого роду ситуація вимагає саме такого реагування і в цьому плані запропоновані законопроектом обмеження, які пропорційно переслідують легітимну мету, а тому не можна говорити про порушення взагалі наших… Ці заходи стосуються карантину, стосуються ситуації, яка склалася у зв'язку з пандемією COVID, а не з тим, які, будемо так казати, зобов'язання за Угодою ми виконуємо за допомогою цього закону чи навпаки, як він нам заважає їх виконувати. Загалом у мене все.

ГОЛОВУЮЧА. Насправді, ці правила вони дозволяють вводити певні обмеження, але, як ви правильно сказали, там якщо вони обґрунтовані і розумні. І, наприклад, тобто забороняти виїзд у заражені регіони чи обмежувати виїзд, або обмежувати виїзд тих, хто є з епіцентру спалаху. В нас же пропонується, цим рішенням Кабінету Міністрів, тотальна заборона виїзду українців за кордон, яка, як на мене, повністю порушує основоположний принцип свободи пересування. Мені це нагадує, реально нагадує, Радянський Союз. Давайте ще довідку отримаємо про виїзд у будь-якому випадку. 
І тут тоді це треба більш продумано, тоді треба не просто, знаєте, так от напалмом взяти і випалити все, а зробити рішення, яке набагато більш продумане, яке пов'язане, наприклад отакі заборони чи обмеження, вони можуть бути пов'язані з конкретними умовами. За умови знову ж, якщо людина була заражена або була в контакті, або вона планує поїхати, умовно, в Італію в те містечко, яке зараз знаходиться в епіцентрі, чи в Іспанію, чи там, я не знаю, в Ухань, де це нібито закінчилось. Тобто тут треба градацію ввести, а не ось такі тотальні… 
І тому наш висновок мав би передбачати потребу суттєвого доопрацювання у відповідності якраз до цих Міжнародних медико-санітарних правил і у відповідності до принципів Ради Європи щодо якраз основоположних прав і свобод людини. От в такому ключі я би вважала, що це можливо ухвалювати, що потребує доопрацювання, а не просто всьому відповідає, такий молодець і все. 

_______________. Іванна Орестівна, можна? 

ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка. 

_______________. Те, що ви кажете, це правильно, але воно не зовсім може, мені здається, застосуватись все ж таки до наших реалій підготовки стану економіки, стану системи здравоохранения. Тому все ж таки, мені здається, я би підтримала висновок, який ми підготували, тому що… І ми бачимо на прикладі того, що було в Європі і що ще є в Європі, скажемо так, коли слідували тим всім таким їхнім принципам, скажемо так, і це ще більше додало розмаху поширення пандемії. Тому для нас все ж таки набагато краще більш жорсткі умови. В даному випадку ми будемо переслідувати, ми переслідуємо національні інтереси. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, але йдеться про жорсткі умови, які мають бути, кожна з яких має бути обґрунтована. А ці правила не дають обґрунтування. Розумієте, ці правила є тотальними. 
Я вважаю, що нам потрібно вимагати від уряду доопрацювати ці речі у відповідності з прописанням конкретних передумов для кожного такого обмеження виїзду, зокрема виїзду. Мене найбільше турбує те, що сьогодні уряд вирішує, що він просто може тотально взяти і заборонити виїзд. А я вам скажу інше, я особисто займаюся кількома людьми, які онкохворі, яким потрібно за кордоном лікування. І ми отримуємо дозвіл на їх проїзд через окремі країни, от особисто я займалася двома такими випадками. Дозвіл один на Словаччину дозволили проїхати, а другий - на Угорщину, щоби вони в'їхали в Австрію. А ми зараз дамо заборону, бо їм не можна виїхати. І ми одних людей, які не хворі на коронавірус, але хворі онко і можуть отримати там допомогу, ми зараз їм скажемо: "Ні, ви виїжджати не можете". Про що ви говорите? Це реально основоположне право. Колеги, воно потребує доопрацювання, воно потребує деталізації. А не просто отаке тотальне "ні" і все. 

_______________. Іванно Орестівно, у нас з технічних причин, на жаль, заступник міністра не може на відеозв'язок доєднатися до нас. Але він у нас зараз на телефоні на гучному зв'язку, він може таким чином взяти участь в засіданні. Це підходить? 

ГОЛОВУЮЧА. Ну давайте послухаємо, якщо ніхто не заперечує, заступника міністра юстиції. Скажіть, хто з них там, будь ласка, бо ми не знаємо. 

_______________. Банчук Олександр Анатолійович. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

БАНЧУК О.А. Доброго дня! Чутно мене? Олександр Банчук. 

ГОЛОВУЮЧА. Чутно. 

БАНЧУК О.А. Пробачте, я п'ять хвилин тому тільки отримав доступ до вашої програми і до зустрічі не встиг її інсталювати, цю програму. 
Сам, чесно кажучи, законопроект тільки побачив сьогодні, тому що не відповідав за нього, просто що прийшло запрошення зранку долучитися. І можу сказати таким чином, що інформація є в нас від департаменту публічного права, який готував цей законопроект, що на їх думку, значна частина положень цього законопроекту, вона вже не зовсім актуальна і вступає в суперечність з законом, який був ухвалений парламентом 13 квітня. Були внесені зміни до Закону "Про захист населення від інфекційних хвороб", номер Закону 555. І очевидно, що цей текст він був внесений урядом 10 квітня, але 13 квітня парламентом було в цілому ухвалено цей закон, і там є там суперечності вже з чинним законодавством. Тому що в цьому ухваленому законі вже визначається обсервації і самоізоляції, і інших речей. І очевидно, в будь-якому випадку, що цей законопроект потребує доопрацювання. 
І я особисто доможусь, що так сказати, щоб взяти навіть на себе таку відповідальність, що сказати, що справді законопроект потребує доопрацювання, хоча б в тій частині щодо приведення до нових законодавчих положень, які з'явилися буквально кілька днів тому. 

ГОЛОВУЮЧА. А можна я запитаю? Наскільки я бачила рішення урядове, там були застереження якраз Міністерства юстиції щодо невідповідності цього законопроекту принципу верховенства права. Це дійсно так? 

БАНЧУК О.А. Не можу, пробачте, тому що матеріалів… Я просто скажу, що із-за такої організації роботи я зараз не можу сказати. Я не бачу матеріалів, я бачу тільки, маю доступ до проекту Закону, пояснювальної записки, до інших матеріалів нема доступу. Тому що півгодини тому прийшла інформація, що буде це засідання комітету по цьому законопроекту і я відкрив цей документ. Я не бачив, не можу зараз сказати певно. Щоби в мене було більше часу, я можу в мене є контакти, наприклад, Наталя, яка мене приєднала, я можу спробувати подивитись по Системі електронної взаємодії. Мені також окремо потрібно ввійти в неї і подивитися, є який і чому, наприклад, висновок наш, наприклад, секретаріату Уповноваженого у справах Європейського суду з прав людини і інші, чи був їхній висновок і який їхній висновок. Можливо, тоді я просто можу давати інформацію.   

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, може у вас є запитання до заступника міністра? 

БАНЧУК О.А. Тобто моя позиція, що він крім того, що у вас є застереження і з приводу ….., з приводу свободи пересування. Хоча знов же ж, вона є абсолютно, свобода пересування, гарантована Конституцією нашою, а вона може обмежуватись. Але крім цього ще просто є зауваження до цього тексту щодо невідповідності чинного, до нових законодавчих положень, до чинного законодавства, які уже ухвалені як зміни до Закону "Про захист населення від інфекційних хвороб".

ГОЛОВУЮЧА. Не чути. Що останнє було сказано? Я не знаю, колеги чули, я не чула. Що останнє було сказано, можете нам переказати? Хочу заступника міністра останні слова, що він сказав.

БАНЧУК О.А. Що є, я бажаю обговорити в цілому цю річ, я хотів підсумувати, що є… Наразі законопроект потребує доопрацювання, тому що не відповідає останнім змінам до Закону "Про захист населення від інфекційних хвороб" від 13 квітня. 

ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміло. Тобто Міністерство юстиції хоче відкликати для того, щоби доопрацювати, привести у відповідність з іншими законопроектами. Правильно я зрозуміла? 

БАНЧУК О.А. Да-да, іншими законами. Так.

ГОЛОВУЮЧА. Законами, да. Колеги, які будуть пропозиції? 

(?)МЕЗЕНЦЕВА М.С. Колеги, є пропозиція сформувати висновок, хоча ми розуміємо, що ми формуємо висновок до того тексту, який не побачить зал, а він буде доопрацьований. Але це наше завдання формальне - зробити висновок. Я би пропонувала сформулювати його в такий спосіб, що загальна концепція проекту не суперечить нашим зобов'язанням. Тому що, базуючись на міжнародному праві, все-таки в свободах і правах людини є винятки. У нас в попередньому чинному Законі про протидію COVID є винятки по лікуванню осіб за кордоном, якщо є таке підтвердження. А оскільки міністерство нас повідомило, що все-таки він буде доопрацьований і увійде в колізію з чинним законом від 13.04, тому ми чекаємо наступний проект закону. 

ГОЛОВУЮЧА. Я пропоную, щоб ми, в нашому попередньому висновку, ми не пропонували писати, що він щось порушує чи не порушує. А ми пропонували писати, що він потребує доопрацювання з урахуванням міжнародних правових зобов'язань з метою приведення у відповідність до Міжнародних медико-санітарних правил, які Україна має…(не чути)

(?)МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так. А я би пропонувала, що він потребує доопрацювання, оскільки вступає в колізію з діючим, з чинним законодавством. 

ГОЛОВУЮЧА. Це не є нашою компетенцією. 

(?)МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Ну як гібридний висновок. Ну окей, це пропозиція була. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я ще пана Валентина не чула, може, є якісь думки з цього приводу? Павло Мельник, є, так.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Привіт, Україно! Громадян України ми не маємо права обмежувати на виїзд - це однозначно. Більше того, другий аргумент - будь-які тотальні обмеження, а тим більше, якщо урядові дамо повноваження, це одразу підвищує в рази корупцію на кордоні, тому що люди у відчаї все рівно будуть купляти собі "вікна" і проїжджати, особливо, коли будуть рятувати дітей або родичів. Тому я і з точки зору навіть порядку на кордоні не бачу сенсу в такому тотальному обмеженні. 
Тому я пристаю на позицію, що цей законопроект потребує ясно що доопрацювання з урахуванням зауважень якраз, які обмежують права і свободи людини, відповідно наших європейських зобов'язань, та і до Конституції України.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Вадиме? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Як ми пропонували в своєму проекті висновку, давайте, може, так і зафіксуємо, що загалом проект не суперечить цілям Угоди, зважаючи на те, що направлений він саме на запобігання поширенню COVID-19, відповідає зобов'язанням по підтримці високого рівня громадського здоров'я, але… І викласти ті зауваження, які ми всі маємо. 

ГОЛОВУЮЧА. З урахуванням міжнародних правових зобов'язань України з метою приведення у відповідність до Міжнародних санітарних правил, які Україна має імплементувати.

ГАЛАЙЧУК В.С. Да. З таким висновком, я думаю, ми можемо…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я згоден з Вадимом, можна і так. Тоді так нормально буде.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді ми робимо такий об'єднаний гібридний висновок, так: частину того, що озвучив Вадим, і частину того, що я додала з нашого проекту висновку. Так підходить? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Так-так, підтримую.

ВІНТОНЯК О.В. Підтримую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую. 
І ще у мене до вас оголошення. Ми разом з DiXi Group, з громадською організацією, яка займається енергетикою, готуємо 28 числа, це наступний вівторок, з 10-ї до13-ї Zoom міжнародну конференцію по впровадженню Додатку XXVII до Угоди. 
Ми всім вам надішлемо запрошення на Zoom, таку конференцію. Якщо ви будете мати можливість взяти в ній участь, вона буде двомовна, англо-україномовна, з залученням Європейської комісії, з залученням, ми домовилися з Пристайком, що він братиме участь, з залученням і посла, і кількох представників DG Energy, Ukraine Support Group. 
Наших колеги також хотіла попросити, колеги зі "Слуги народу", ми офіційно надішлемо запрошення і Бондаренку і Герусу, щоб вони взяли участь також у якості спікерів, якщо би ви могли підтримати це запрошення, було би дуже доречно, я би була дуже вдячна, і до пана Вадима, і до всіх інших колег, хто може з ними попрацювати. Окей? Добре? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я можу взяти на себе колег голів комітетів, так, якщо пані Альона скине запрошення. Ми з ними ж кооперували по секторальним…

ГОЛОВУЮЧА. Ми насправді розішлемо запрошення усім членам комітетів - нашого, енергетичного, екологічного. Але з колегами якраз головами просила би переговорити стосовно того, щоб вони підготувалися до участі. Там буде ця програмка, ми намагаємося так стисло її сформувати для того, щоби отримати дискусію і вийти на якесь рішення. Окей? 
Добре. Дуже дякую вам, колеги. Дякую. Гарного вам дня. 
Засідання: п'ятниця 11-а, так? Все, до побачення.  



 


