СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України 
до Європейського Союзу
05 лютого 2024 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА.  Ми чекаємо кворуму. Я так розумію, що нам  треба ще одна людина. Є? Все, є вже, так? Бачу, пані  Олена. Дякую. 
Вітаю, колеги! Дякую за оперативність у відповіді на необхідність зібратися ще  на одне засідання комітету. Розпочинаємо позачергове засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. На жаль,  тип планування сьогодні роботи  Верховної Ради України  не дозволяє  прогнозовано працювати. І тому  ми змушені з вами в авральному режимі розглядати деякі законопроекти або розглядати ті законопроекти, які там  з остаточною таблицею з'явилися, наприклад,  у п'ятницю ввечері. До речі,  є  в проекті порядку денного пленарного наступного засідання  є  ще кілька  законопроектів  євроінтеграційних,  які до другого читання розглядаються сьогодні профільними комітетами. Я буду, сподіваюся з вашою  підтримкою, шановні члени комітету, буду наполягати на тому, щоб їх  розгляд перенесли тільки після того, на той   час, після того, коли  ми зможемо подивитися  їх до другого читання. Бо інакше  ніякої  євроінтеграції системної ми ніколи не  доб'ємося, на мою думку.
Колеги,  у нас  є дуже короткий порядок денний, фактично це два  питання. Проект був розісланий вам. Чи є якісь іще застереження, доповнення  до порядку денного, до членів  комітету звертаюся? Якщо немає, то тоді пропоную його затвердити.  
Хто - за?  Прошу голосувати.
Я підтримую відповідно.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за

ГОЛОВУЮЧА. Чудово. Дякую, колеги. Одностайно.
Тоді переходимо  до  розгляду законопроектів до першого читання, законопроекти, що належать до пріоритетних сфер адаптації України до  законодавства Європейського Союзу. Проект Закону про внесення змін до розділу XXI "Прикінцеві та перехідні положення" Митного кодексу України та інших законів України щодо особливостей здійснення митного декларування легкових автомобілів засобами Єдиного державного вебпорталу електронних послуг (реєстраційний номер 10380 від 26 грудня 2023 року), поданий народним депутатом Ковальчуком та іншими колегами. 
Я дякую, що Міністерство фінансів відгукнулося. Я знаю, що профільний керівник департаменту, на жаль, є, наскільки я розумію, у відпустці. Я дякую, що є представник міністерства. 
Чи пан Юрій Задорожний є вже? Ну, мав бути. Є на зв'язку? Немає? 

ЗАДОРОЖНИЙ Ю.М. Є. Добрий день. 

ГОЛОВУЮЧА. Добрий день. У вас просто не підписано. Можливо, ми могли би почути точку зору Мінфіну стосовно цього законопроекту, якщо така була сформована. Будь ласка. 

ЗАДОРОЖНИЙ Ю.М. Да. Добрий день. Згідно з дорученням Кабінету Міністрів головним виконавцем серед центральних органів виконавчої влади було Міністерство цифрової трансформації, тому ми надавали пропозиції Мінцифрі. Разом з тим, я хочу сказати коментарі, пропозиції, які були надані міністерству в частині відповідності європейському законодавству. 
Офіційна позиція Міністерства фінансів. Ми підтримуємо прийняття законопроекту за основу, проте законопроект потребує доопрацювання, зокрема з метою його відповідності актам Європейського Союзу та Світової організації торгівлі. 
Якщо коротко з приводу необхідності відповідності. Відповідно до вимог Додатка XV Угоди про асоціацію між Україною та ЄС Україна в рамках угоди взяла зобов'язання впровадити до законодавства України відповідні положення Митного кодексу Європейського Союзу. В Митному кодексі Європейського Союзу, а це статті 69, 70 та 74, закладено принципи оцінки товару для митних цілей встановлені статтею 7 Генеральної угоди про тарифи і торгівлю, тобто ГАТТ, і Угодою про застосування статті 7 ГАТТ, що є невід'ємною частиною Угоди про СОТ, якими передбачено послідовне застосування методів визначення митної вартості, тобто від першого методу і поступово до останнього, до шостого. 
Разом з тим, нормами законопроекту запроваджується алгоритм визначення митної вартості інший, ніж передбачено статтями 1, 6 Угоди про застосування статті 7 ГАТТ. Тому ці норми необхідно після прийняття в першому читанні доопрацювати, щоб вони відповідали угодам СОТ, оскільки це є міжнародний договір і Україна приєдналася до Світової організації торгівлі у 2008 році, і відповідно маємо виконувати свої зобов'язання по цим угодам. 
Якщо стосовно європейського законодавства, у нас були ще там інші пропозиції, но вони не стосуються, в принципі, сьогоднішнього розгляду. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Юрію.
Урядовий офіс, я так теж розумію, що директор Урядового офісу на засіданні урядового комітету.
Будь ласка, Олексій Гузько. Є якась позиція в Урядового офісу? 

ГУЗЬКО О.Ю. Доброго дня, шановна Іванна Орестівна, шановні присутні! Я перепрошую, зараз якраз з'ясовую, мала бути людина по цьому питанню від нас. 

ГОЛОВУЮЧА. Окей. 
Я так розумію, з огляду на те, що ми побачили цей законопроект приблизно в п'ятницю в проекті порядку денного, я звернулася до секретаріату, щоб секретаріат це опрацював, цей законопроект. Я так розумію, що секретаріат також звернувся до, навіть і самі опрацьовували, і до громадських організацій, зокрема до Євроатлантичного курсу, і до, я так розумію, також звернулися до цього офісу, який у нас тут є євроінтеграційний, і, наскільки я розумію, то всі три підсумкові висновки, поправте мене, будь ласка, пане Богдане Фостик, якщо я не права, то всі три висновки доходять до підсумку, що положення цього проекту не відповідають аcquis Європейського Союзу, Угоді про застосування статті 7 Генеральної угоди про тарифи і торгівлю 1994 року та міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції.  
Чи пане Олексію, ви там мали можливість з'ясувати, що, з Урядовим офісом була якась оцінка?

ГУЗЬКО О.Ю. Я перепрошую ще раз, я, на жаль, не зможу відповісти на це питання, якраз з'ясовую і роблю можливе, щоб надати якусь відповідь по цьому. Вибачте.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи є якісь думки стосовно того? 
Я би пропонувала просто ухвалити це рішення і розраховувати на те, що весь оцей такий довгий перелік зауважень, які там є в нашій аргументаційній частині, що колеги будуть тоді, якщо за умови ухвалення цього законопроекту, то до першого читання будуть використовувати для його доопрацювання в другому читанні. Якщо немає інших пропозицій, я би ставила, зачитаний мною висновок, на голосування. 
Хто - за, колеги, прошу висловлюватись.
Я підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
І другий проект закону, який би ми хотіли сьогодні розглянути до другого читання. Ми дійсно планували його... сподівалися його розглянути на попередньому плановому черговому засіданні, на той момент не було таблиці до другого читання. Це проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення участі місцевого самоврядування у міжтериторіальному та транскордонному співробітництві (номер 9450  від 03 липня 2023 року). Серед співавторів цього законопроекту у нас є дві членкині нашого комітету - і пані Олена Вінтоняк, і пані Марія Мезенцева. Але я дякую панові Аліксійчуку, головному автору, за те, що він сьогодні долучився до нашої розмови. Я думаю, що пан Аліксійчук досить предметно, пане Олександре, ви нам представите зміни, які відбулися до другого читання в цьому законопроекті, і ми зможемо теж почути і Міністерство розвитку громад, територій та інфраструктури, і Мінфін. 
Будь ласка.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Дякую, Іванна Орестівна. 
Перш за все прошу вибачення  перед членами комітету, що не надійшла вчасно таблиця в п'ятницю, ми сподівалися і працювали разом з Головним юридичним управлінням з юристами, не встигли вони підготувати, поміж тим, що ми 18 січня на комітеті розглянули. Тому прошу вибачення. Дякую за сьогоднішнє зібрання комітету в тому числі по законопроекту 9450. 
Як я вже сказав, що 18 січня 2024 року на засідання Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, містобудування та регіонального розвитку було вирішено рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до деяких  законів України щодо вдосконалення участі місцевого самоврядування у міжтериторіальному та транскордонному співробітництві (реєстраційний номер 9450) і прийняти в другому читанні  та в цілому.
При підготовці законопроекту до другого читання комітетом було детально опрацьовано всі зауваження та пропозиції, які надійшли до Комітету з питань інтеграції… від Комітету, перепрошую, з питань інтеграції України до Європейського Союзу, з нашими стейкхолдерами, ми  попрацювали з усіма фракціями, попрацювали, зокрема, з нашими партнерами з USAID, Програмою "ГОВЕРЛА", з Інститутом громадянського суспільства (CSI). 
Законопроект змінився, зокрема ми змінили назву, ми змінили структуру. Структура на сьогоднішній день відповідає повністю програмі роботи  Interreg Europe, і ми відповідно до їхньої структури поміняли і підлаштували визначення, доповнене, уточнене, основних термінів, що допоможуть усім адміністративним одиницям України мати можливість доступу до європейських програм, до програми великої Interreg Europe.
Якщо раніше у нас в законодавстві, а не в проекті, бо  проект  в першому читанні передбачав можливість  незалежно від географічного розташування тих чи інших територій, громад або регіонів України дотичності до кордону з Європейським Союзом, наш законопроект спільний дозволяє будь-якій громаді і будь-якому регіону, адміністративно-територіальній одиниці брати  участь в  усіх програмах, створювати єврозони і єврорегіони. 
Крім того, ми розробили системний підхід до здійснення міжнародного територіального співробітництва через підтримку і з боку держави, механізму через Державний фонд регіонального розвитку і через програми державної стратегії регіонального розвитку. Опрацювали механізми цієї співпраці і реєстру такого співробітництва з центральними органами виконавчої влади, зокрема, і з профільним Міністерством відновлення, попрацювали з Міністерством закордонних справ, врахували їхні зауваження, направлені так само по структурі роботи такого європейського співробітництва з Офісом Віцепрем'єр-міністра з питань європейської та євроатлантичної інтеграції України. Вдосконалили процедуру погодження проектів угод про міжнародне територіальне співробітництво та повноважень відповідно центрального органу виконавчої влади в цій сфері. Оскільки ми повинні розуміти, хто як працює, і вести цей реєстр, аби не нашкодити маленьким якимось проектам в цілому, щоб вони відповідали як законодавству України, так і нашим ратифікованим угодам Верховної Ради з країнами-членами Європейського Союзу або іншими країнами, можливість з якими є утворення такого співробітництва. 
Крім того, зробили заборону участі міжтериторіального співробітництва з представниками держави-агресора або державами-спонсорами тероризму. І також передбачили можливість участі у міжнародному територіальному співробітництві громад, на території яких утворені  військові адміністрації населених пунктів, яким передано функції органів місцевого самоврядування. Виключно в цій частині. Тому що там у нас ще є дискусія, що десь є військові адміністрації, але вони не забирають і не перебирають повноваження, делеговані органам місцевого самоврядування. 
Хотів би також наголосити, пані Іванна Орестівна вже згадувала, що законопроект 9450 було визначено як законопроект, спрямований на адаптацію законодавства України до положень права Європейського Союзу, виконання міжнародних правових зобов'язань України в сфері європейської інтеграції. І прошу пані голову та шановних членів комітету підтримати даний законопроект до другого читання. Якщо є питання по ньому або по структурі, готовий відповісти.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Можливо, я спочатку би може запросила до слова, якщо є бажання в пані Олени чи в пані Марії щось додати стосовно цього законопроекту. Немає?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Поки що немає. 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді, колеги, давайте Міністерство розвитку громад, територій і інфраструктури, пані Анна Юрченко, якщо є.

ФОСТИК Б.В. Поки не підключилась. 

ГОЛОВУЮЧА. А, Мінфін, Манцуров?

КОШАРНИЙ О.М.  Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧА. Добрий день!

КОШАРНИЙ О.М. На жаль, пан Манцуров зараз на іншій нараді, він делегував мене. Я його заступник, Кошарний Олексій. 

ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка.

КОШАРНИЙ О.М. Дякую.
Міністерство фінансів мало зауваження до цього законопроекту до першого читання. Наразі законопроект доопрацьовано і до цієї редакції законопроекту Мінфін зауважень не має. 

ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміло. Дякую. 
А в нас нікого немає, да, від Міністерства розвитку громад, територій і інфраструктури? 

ФОСТИК Б.В. Ні. Вони телефонували і сказали, що на урядовому комітеті засідають.  

ГОЛОВУЮЧА. Тобто вони не будуть.
Урядовий офіс, чи є у вас позиція до другого читання по цьому законопроекту?

ГУЗЬКО О.Ю. Так, добрий день! У нас правок, якихось  зауважень не буде. Ми проаналізували законопроект до другого читання і за результатами нашої експертизи законопроект не суперечить положенням угоди, міжнародно-правовим зобов'язання у сфері євроінтеграції, в тому числі актам права ЄС.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я просто дивлюся, що у нас є певне застереження, зокрема, стосовно повноважень центральних органів влади, наскільки я бачу, да, і визначення цих повноважень в рамках цього закону. Бо Європейська рамкова конвенція про транскордонне співробітництво, вона, власне, там регулює питання транскордонного співробітництва саме між місцевими общинами і їх властями, а тут виходить, що у вашому законопроекті ви пропонуєте серйозне і широке залучення органів центральної влади. 
І тут є проблема, певно, з основним принципом європейських підходів -   принципом субсидіарності, да. І, можливо, ви могли би це пояснити або чи, можливо, все-таки є можливість залишити варіант вирішення проблем, які можуть бути  вирішені на місцях саме цим місцевим органом  влади?

АЛІКСІЙЧУК О.В. Да, дякую, Іванна Орестівна.
Ні, дивіться, в нас в частині участі територіальних громад або  регіонів центральний орган виконавчої влади відіграє роль структури, яка перевіряє статут і угоди на відповідність законам, Конституції України і нашим міжнародним зобов'язанням, лише в цій частині, не втручається  в будь-яку подальшу роботу. 
Натомість, якщо дані проекти, які ідуть від даного євро... подібного об'єднання може брати участь у фінансуванні з Державного фонду регіонального розвитку або з програми держави чи яка підпадає під державну стратегію регіонального розвитку, тоді центральний орган виконавчої влади розглядає, залучаючи  міжвідомчу координаційну комісію, яка  складається з депутатів... в тому числі з представників депутатського корпусу трьох комітетів: євроінтеграційного, організації державної влади і міжнародки в розгляді  подібних проектів щодо співфінансування з державного фонду, виключно в цій частині, тому вони не втручаються. Угоди надходять, структура наступна: суб'єкти - це органи місцевої влади - подають проекти угод про міжнародне територіальне співробітництво до центрального органу виконавчої влади; центральний орган або схвалює угоду на пленарному засіданні, або схвалює угоду, перепрошую, подану на її розгляд, на відповідність закону, Конституції України, що вони не суперечать, і наших міжнародним зобов'язанням, ратифікованих Верховною Радою України.
Якщо не суперечить, дає на це згоду, вносить її в реєстр і відправляє. Якщо є якісь зауваження, вказує на ці зауваження, відправляє на доопрацювання і з доопрацюванням до них повертаються і статут, і угода. І якщо ці пункти виконані, вона автоматично повинна зараховуватись як така, що відповідає і не суперечить виключно в цій частині.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Олександре, але це може бути просто функція Мін'юсту, я перепрошую, перевірити на відповідність Конституції і там ратифікованим нашим…

АЛІКСІЙЧУК О.В. Тут ми передбачили, Міністерство закордонних справ попросило, ми спілкувались ще з ним, бо зараз ця функція у Міністерства закордонних справ. Міністерство закордонних справ попросило їх прибрати з цього функціоналу, натомість центральний орган виконавчої влади, який відповідає за місцеве самоврядування…

ГОЛОВУЮЧА. Він не має функції перевіряти на відповідність Конституції, тобто… От завтра давайте Мінфіну дамо ці повноваження.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Ні, чому Мінфіну? Це ж орган виконавчої влади, який відповідає за регіональну політику, а це частина регіональної політики.

ГОЛОВУЮЧА. Правильно. Але питання відповідності Конституції цей орган не визначає. Перепрошую, колеги, поправте мене, може, хтось знає, що Мінрегіон, розвитку громад та територій…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Виключно Міністерство юстиції, як і реєстрація всіх нормативних актів будь-якого міністерства.

ГОЛОВУЮЧА. Як цей орган може перевіряти на відповідність Конституції? Це просто ми хочемо зруйнувати повністю взагалі систему державного управління?
Прошу, будь ласка.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Дивіться, у нас є відділ у Мінвідновленні, який відповідає за регіональну політику. Частина програм Мінтерегу - це регіональна політики. І даний орган має…

ГОЛОВУЮЧА. А ви кажете, що буде перевіряти відповідність цього, місцевих цих договорів на відповідність зокрема Конституції і нашим міжнародно-правовим…

АЛІКСІЙЧУК О.В. Далі відділ, який відповідає за цю політику в центральному органі виконавчої влади, буде спрямовувати в той же самий Мін'юст, але вести…

ГОЛОВУЮЧА. Цього в законі немає. Ви пропонуєте надати органу державної… центральному органу державної влади перевіряти закони… договори на відповідність нашим міжнародно-правовим зобов'язанням і не на відповідність того, чи це буде реалізовувати регіональну політику, чи ні, а на відповідність тому, чи це відповідає Конституції. Це дві різні відповідності. 

АЛІКСІЙЧУК О.В.  Питання регіональної політики.

ГОЛОВУЮЧА. Я розумію, я ж не проти про регіональну політику, але ви наділяєте зараз центральний орган виконавчої влади - Міністерство розвитку громад, територій і інфраструктури - повноваженнями, не властивими для цього міністерства. Воно не може виконувати, ні комітет жоден, хіба що правової політики може там щось пропонувати, якусь думку, але він точно не може це інтерпретувати.

АЛІКСІЙЧУК О.В. На сьогоднішній день у нас ці угоди реєструє і перевіряє Міністерство закордонних справ. 

ГОЛОВУЮЧА. Так, але воно не перевіряє на… Ви йому пропонуєте… Міністерство закордонних справ на сьогодні, воно не перевіряє на відповідність Конституції. 

АЛІКСІЙЧУК О.В. Законам України. Але воно тоді спрямовує, очевидно, на Мін'юст, якщо потреба виникає. 

ГОЛОВУЮЧА. Я розумію, що МЗС може перевіряти на відповідність міжнародно-правовим зобов'язанням, я це розумію. 
Колеги, дивіться, мені видається, для того, щоб ми не ламали, не доламували, може, це там неочевидно з першого погляду, але мені видається, що тут це потребує додаткової уваги, цей елемент. Це навіть не є… Це навіть, зараз скажу так, це навіть не зовсім те, що стосується наших повноважень. З точки зору наших повноважень це там зростання ролі центрального органу виконавчої влади по відношенню до місцевого, і це порушення принципу субсидіарності, це є певним таким застереженням. Але тут іще, якщо глибше копати, то тут проблема з повноваженнями центральних органів виконавчої влади. 
Може, пані Анна має, я дякую, що ви долучилися, може, ви маєте якесь там розуміння стосовно, зокрема цього елементу, цього законопроекту. 

ЮРЧЕНКО А.С. Дякую.
Прошу вибачення, що я суттєво запізнилась на засідання комітету, але не з моєї вини, скажемо так. 

ГОЛОВУЮЧА. Ні-ні, я дякую, що ви долучилися. Ми, бачите, це робимо в авральному режимі. 

ЮРЧЕНКО А.С. Погодження проектів угод безпосередньо нашим міністерством, дійсно, ми це питання проговорювали з профільним комітетом. Ми надавали свої пропозиції по, скажемо так, інші формулювання, тому що, дійсно, я погоджуюсь, наше міністерство не наділено повноваження перевірити відповідність до Конституції України. Крім того, ми говорили, що якщо ми говоримо про відповідність міжнародним договорам України, дійсно, тут необхідна роль Міністерства закордонних справ. Хочуть вони цього чи не хочуть цього - це їхній функціонал. Ми також можемо багато чого хотіти чи не хотіти, але діємо в межах і в спосіб визначених. Тому наші зауваження в даній  частині не були враховані, тому тут ви вже чуєте від профільного комітету позицію.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Будь ласка, пане Олександре. 

АЛІКСІЙЧУК О.В. Дякую.
Міністерство закордонних справ і Міністерство юстиції готові співпрацювати з профільним міністерством, якщо такі запити будуть від них надходити. Але на сьогоднішній день всі учасники процесу і обговорення зійшлися на тому, що за регіональну політику, а цей законопроект саме про регіональну політику, відповідає у нас Мінвідновлення. І воно вже при перевірці і формуванні списку,  перепрошую, формуванні реєстру даних угод і статусів буде в свою чергу як центральний орган, який відповідає за регіональну політику, спрямовувати звернення на предмет відповідності до Міністерства юстиції.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, мені здається...

АЛІКСІЙЧУК О.В. Якщо  це  просто не буде робити...

ГОЛОВУЮЧА. ...що ви створюєте додаткову таку юридичну котовасію, яка тільки буде певним, ну, певним чином, у вас же ну, на меті полегшити, наскільки я хочу в це вірити, да, і там розширити можливості для міжнаціональної... для ось цієї  міжтериторіальної...

АЛІКСІЙЧУК О.В. Межтериторіальної.

ГОЛОВУЮЧА. Да, зокрема, міжтериторіальної співпраці, коли ви хотіли би залучити, тобто мені здається, що основна первинна ідея полягала в тому, щоби дати можливість, скажімо, не прямо прикордонним областям брати участь...

АЛІКСІЙЧУК О.В. Не прикордонним, а всіх в регіонах країни  взяти участь  в програмах  і фондах, так.

ГОЛОВУЮЧА. Але... Да, да. Тобто це абсолютно благородна мета, яку я повністю проділяю, підтримую. Я думаю, що там, ну, уже кілька разів робилися всякі підходи до цієї штанги ,і ми розуміємо цю потребу, абсолютно поділяємо, що це треба бігом, бігом зробити.
Проблема тільки полягає в тому, що, роблячи це коло: а) створюються якісь невластиві функції для одного з міністерств; б) певною мірою перекос іде до залучення центрального органу виконавчої влади і в) ну, є певні проблеми стосовно того, як взагалі... способі, скажімо, погодження і там моніторингу... ні, погодження оцих  угод місцевих, куди додається: і комітети, і міністерства, і створюється, ну, якийсь такий, мені видається, необов'язково потрібне, але радше гальмівне сито. Ну, вибачте, мені так видається.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Да, дам відповідь. Дивіться, не погоджуюсь, тому що сьогодні це відбувається хаотично, сьогодні це відбувається без супроводу будь-якого  центрального органу виконавчої влади. Ми сьогодні не знаємо і не володіємо до кінця, хто бере участь, хто має можливість, а мають можливість значно менше. Сьогодні наше міжтериторіальне співробітництво зводиться лише до одного: підписали угоду про міста-побратими, отримали натомість якісь тверді речі по прикладу швидкої допомоги або пожежного автомобіля, що теж добре і корисно, але ми говоримо про те, що ми можемо спонукати і допомогти нашим органам місцевого самоврядування, допомогти нашим громадам, допомогти нашим регіональним органам місцевого самоврядування і залучити їх до участі в програмах. Це хтось має координувати, ми не можемо бігти в програми і фонди, хто в ліс, хто по дрова. 
Тому центральний орган виконавчої влади, яким є Міністерство розвитку громад, територій та відновлення, мав би стати цією парасолькою, яка буде не лише підштовхувати, а буде допомагати і формувати цю політику в тому числі. Звісно, що йому потрібно буде співпрацювати і з Міністерством закордонних справ, і з Міністерством юстиції, і з громадами, і працювати постійно, оскільки наші громади потрібно вчити. На жаль, ми сьогодні не маємо достатнього підґрунтя і основи для того, щоб всі громади взяли участь в тих програмах, до яких нам сьогодні Європейський Союз відкрив можливості. Тому що наші громади в першу чергу треба навчити користуватися цим інструментом. Відповідно ми бачимо, що центральний орган, який відповідає за регіональну політику, цією парасолькою, який буде ув'язувати. Бо сьогодні в тому числі на обговоренні, які ми проводили як публічні консультації, до нас звучить запит від громад:  дайте нам можливість через якийсь один орган комунікувати, консультуватися і вимагати. 
Бо якщо ми говоримо про це погодження, про яке ми зараз зайшла у нас дискусія, там є два етапи. Перший етап. Мінвідновлення перевірило, все окей, погодило і далі вони працюють незалежно, якщо вони не беруть участі в співфінансуванні з боку держави. І другий механізм. Якщо вони побачили зауваження або взагалі не відправили, 10 днів, виправили. Якщо… Далі воно, виправлення цих зауважень, автоматично вважається погодженим. Тоді тут питання зрізу на певному етапі, що робить центральний орган виконавчої влади, чи він виконує свої функції і правильно координує, і допомагає місцевому самоврядуванню взяти участь і скористатися тими можливостями, які сьогодні ми маємо. Вони…
Питання в тому, що громади не можуть достукатися до МЗС, достукатися до Мін'юсту, достукатися до Мінвідновлення. Ми повинні зробити один шлях, одні двері для вирішення. Це, навпаки, спрощує, бо вони сьогодні заплутані, вони їх відфутболять від одного до іншого, від іншого до третього. А так ми маємо чіткого виконавця, з якого можна запитати. І міжвідомча комісія - це інструмент того, щоб перевіряти чи правильно справляється центральний орган виконавчої влади з своїми, наділеними для них повноваженнями. А вони створені для того, щоб допомагати місцевому самоврядуванню.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, пане Олександре, але з мого досвіду роботи в уряді я ще не бачила жодної міжвідомчої координаційної комісії, яка би могла перевіряти роботу міністерства і, власне кажучи, мати якісь повноваження для того, щоб вдосконалювати роботу міністерства і вказувати йому на…

АЛІКСІЙЧУК О.В. На помилки?

ГОЛОВУЮЧА. Тобто я це просто не бачу як інструмент з точки зору того як працює урядова машина в Україні. 
Пані Анно, може, у вас інший досвід роботи в міжвідомчих координаційних комісіях? 

АЛІКСІЙЧУК О.В. Давайте це змінимо. 

ГОЛОВУЮЧА. Я, дивіться, я хотіла би, щоб це працювало, і для того, щоб воно працювало, треба розуміти як воно діє між… всередині уряду і як воно може бути дієвим інструментом. 
Колеги, я не знаю, може, хтось хотів би там висловитися? Пані Анно, а міністерство на загал підтримує цей законопроект і не має до нього зауважень, я правильно розумію, крім того, що…

ЮРЧЕНКО А.С. В цілому ми підтримуємо. Дійсно, коли ви проводили консультації з профільним комітетом, ми наголошували на тому, що ми не маємо ускладнити механізм. Наприклад, ми дали примірну форму угоди про міжтериторіальне співробітництво, затвердили би її до виконання. Власне кажучи, вже потім залишається питання, яка роль після цього міністерства, тобто форма надана. 
Якщо по моніторингу виконання і так далі, тут чітко треба розуміти, що конкретно ми хочемо моніторити для того, щоб покращити... якого роду статистика нам треба, які висновки ми з цього всього хочемо зробити. Але точно ми стоїмо на тому, що ми не маємо ускладнити процес. По-друге, якщо навіть Міністерство інфраструктури має погоджувати проекти угод про міжнародне територіальне співробітництво, то все-таки в межах завдань міністерства і в межах тих політик, які вона формує, які, власне кажучи, вона формує і реалізовує. В цій частині окей, але ширше... 
Крім того, якщо ми говоримо про те, що наше міністерство, отримуючи проект такої угоди, піде її погоджувати з Міністерством юстиції і з Міністерством закордонних справ, ми отримаємо однозначну відповідь від обох міністерств, що це не передбачена така процедура погодження з жодним з актів. Це не є міжнародною угодою у визначенні... Тобто це буде... просто цих погоджень не буде, власне кажучи. 
Тому що ми хочемо погоджувати і яку задачу при цих погодженнях ми хочемо вирішити - це питання.  

ГОЛОВУЮЧА. Мені видається, що є потреба...

АЛІКСІЙЧУК О.В. У мене є зустрічне питання. Які пропозиції? Перепрошую. Як ви це бачите? Тому що ми це бачили ось так і, в принципі, усі експерти в питанні регіональної політики і політики транскордонки зійшлися на думці, що це робочий механізм, він має право на його втілення. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Олександре, дозвольте так. Все-таки це вже зараз... Мені видається, що зараз оця частина дискусії говорить про те, що було би доцільно зробити ще одне коло обговорення, зокрема з головним      відповідальним за регіональну політику  міністерством, ну, можливо, там з огляду так само на кілька додаткових виписаних цих зауважень до цього нового тексту з боку наших фахівців, мені видається, що так було би, ну, ми могли вийти на реально дієвий механізм для того, щоби воно працювало. Тому що, ну, це зараз... це буде, напевно, не зовсім  правильно, так, коли ми зараз на нашому комітеті будемо пробувати вияснити, як повноваження Міністерства відновлення, чи як... А як скорочено зараз правильно називається ваше міністерство?

ЮРЧЕНКО А.С. Міністерство інфраструктури - офіційна скорочена назва.

ГОЛОВУЮЧА. Окей. Тобто як Мінінфраструктури буде там вирішувати це питання, розумієте. Чи як ви як головний автор це вирішуєте. 
Будь ласка, пане Олександр, вам слово. Але я би тут, може закликала...

Аліксійчук О.В. Да, дивіться, ну, я...

ГОЛОВУЮЧА. ...моїх колег членів комітету висловитися. Да.

Аліксійчук О.В.  Можу, так?

ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка.

Аліксійчук О.В. Дякую.
Дивіться, я буду просити сьогодні все-таки в цій редакції підтримати даний законопроект, оскільки неодноразово і не одні консультації були проведені, в тому числі направлені на Мінінфраструктури пропозиції включитися. Тому, звісно, що ні МЗС, ні Мін'юст і ні Мінінфраструктури не хотіли би робити роботу, яку потрібно робити. Бо вона, ну, скажімо так, кропітка робота. Питання необхідності реєстру і необхідності розуміння того, на якому етапі ми перебуваємо в перший рік можливості і другий рік можливості участі програм і фондів Європейського Союзу, дуже важливо, оскільки ми тоді будемо бачити що нам не вистачає для вдосконалення. Якщо ми цього не будемо робити і цього ніхто не  хоче робити, то, звісно, ми будемо думати, що в нас все добре, ми будемо показувати скільки в нас міжтериторіальних угод підписані. Питання: наскільки вони ефективні. Що  ми маємо на початку року, що ми маємо в кінці не лише  по кількості угод, а по  реалізованих проектах і залучених коштах в українську економіку  і в економіку безпосередньо громад на місцях, які за політикою згуртованості є, скажімо так, основою для росту загальнодержавної економіки.
Тому, колеги, при всій повазі до всіх, прохання підтримати, оскільки структура насправді виписана і за пів року проведено не одне обговорення з людьми, які… з експертами, які постійно в цьому процесі, і, повірте, що механізм буде робити. Ми маємо зробити одну парасольку, Мінінфраструктури - це той орган, який мав би стати цією платформою для об'єднання громад і регіонів і їх залучення в програми, і допомога їм у підготовці своїх фахівців для написання проектів, для створення проектних менеджерів, і, як наслідок, для участі в програмах, не лише в участі, а і у виграних  програмах фінансування. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я так і не зрозуміла, а хто буде визначати, що ефективно, а що неефективно. Тому що те, що може бути ефективно для одного, може бути зовсім неефективним для іншого. 
Але, будь ласка, панні Анно, будемо зараз підводити риску уже з членами комітету. Будь ласка. 

ЮРЧЕНКО А.С. Так, як я говорила, наше міністерство абсолютно підтримує цей законопроект. У цілому концепція його прекрасна. Якщо порівнювати вже доопрацьований до другого читання, тобто він дійсно, це практичний документ, який дає нам більше ясності і так далі. Там колосальна дійсно робота проведена для того, щоб сформувати цю політику і так далі. 
Але все ж таки тут питання про погодження. Дійсно, якщо його, можливо, якимось чином врахувати, просто привести у відповідність до положення Міністерства інфраструктури, однозначно це будемо робити. І ми говорили, якщо вести реєстри і формувати звітність і так далі, це міністерством буде виконуватися. І даним законопроектом ще, скажімо так, нарізається певна кількість задач для Міністерства інфраструктури після прийняття, набуття чинності цього закону, яке міністерство має виконати і сформувати, власне кажучи, яким чином цей закон буде виконуватися. Просто ми б хотіли все-таки сфокусуватися на чинних функціях Міністерства інфраструктури і щоб ми діяли в межах того, що визначено відповідним положенням про міністерство. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Анно. 
Колеги, чи є якісь ще додаткові коментарі? Мені здається, що ми могли би переходити до ухвалення рішення. І мені видається, що дійсно цей законопроект потребує подальшого доопрацювання. Але є якісь інші…
Будь ласка, пане Валентине. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пані голово, шановні колеги, моя пропозиція, якщо є така готовність і в уряду, і в шановного автора законопроекту, то насправді ці питання можна і треба вирішувати. Безумовно, в положення про міністерство вам треба буде давати… прописувати нову функцію, створювати міжнародно-правовий відділ, включати в штат Мінінфраструктури на рівні як мінімум міністра дипломатичного радника, вести реєстр, затверджувати в уряді типові угоди і так далі, і так далі. Тому, якщо ми довіряємо і, на мою думку, можна було б і підтримати, якщо колеги знають, як це робити, то я думаю, що цілком урядовими рішеннями і внутрішньоміністерськими рішеннями ви це зможете зробити. А Закон "Про міжнародні договори України" - ну, буде у вас дипломатичний радник в тому Мінінфраструктури, хай ходить в МЗС через дорогу кожен день і погоджує всі питання. Тому, якщо позитивно, я пропоную позитивно підтримати. 

ГОЛОВУЮЧА. У нас наш проект висновку говорить про наступне: що проект закону не суперечить цілям Угоди про асоціацію і праву Європейського Союзу, водночас потребує суттєвого доопрацювання з метою врахування зазначених зауважень і принципу правової визначеності. Там я навіть не чіпалася тих окремих статей, де є невідповідності і, починаючи від назви статті, до того, що вона передбачає. Це по правовій визначеності. 
Пане Олександре, то ви знову підняли руку чи то з попереднього? 

АЛІКСІЙЧУК О.В. Так. Ні, підняв. Я якраз тоді подякувати Валентину Олександрович, бо дійсно ми готові допомогти міністерству якраз по підзаконці і підказати, як воно має працювати, так, як було прописано і обговорено в процесі напрацювання законопроекту. Бо це дійсно робота вже міністерства і того підрозділу, який  відповідає якраз за регіональну політику зараз, за політику у співпраці з Європейським Союзом в тому числі. Зрозуміло, що треба розширювати буде і штат, і треба розширювати буде повноваження певним одиницям цього штату.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді я так підозрюю, що у вас є прописано, який це вплив на бюджет буде мати, і розрахунки є зроблені. Правда, пане Олександр? Чи з вашої точки зору не передбачає ніякі... 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Скоротять бюрократів на першому поверсі і переведуть на вищий поверх до міністра. Це швидко, пані Іванна. 

ГОЛОВУЮЧА. Дуже я сумніваюся, колеги, дуже сумніваюся. Але, колеги, я би пропонувала все-таки ухвалювати той проект рішення, який запропонували наші фахівці, а там уже на розсуд зали, як буде вирішено.
 Пане Микола Сорока, можна виключити, будь ласка. Пане Микола Сорока, виключіть, будь ласка, мікрофон. Дякую. 
Колеги, я ставлю на голосування той проект висновку, який нам запропонували наші фахівці, і пропоную його до голосування. 
Хто - за, прошу висловлюватися. 
Я його підтримую. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Десь був Павло. Не бачу.

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Пані голово, поки ми Павла чекаємо, я просто не встигла сказати, я не піднімала підключену руку. 

ГОЛОВУЮЧА. Так. Вибачте. 
 
МЕЗЕНЦЕВА М.С. По-перше, хочу, колеги, відзначити, що така практика підготовки до других читань дуже позитивна. Ми не боремося ні з чим уже в процесі в залі, а працюємо попередньо. Хочу Олександру подякувати в тому числі за всю пророблену роботу. Ну, і не бачу катастрофи доопрацьовувати це з профільним міністерством. Хочу надати приклад нещодавньої ініціативи регіональних офісів міжнародного співробітництва, там нікого не звільняли, як сказав пан Валентин, там трошки додали функцій в військові обласні державні адміністрації. Повірте, працює прекрасно, нарешті об'єдналися усі міжнародні зусилля, хоча би розуміння є, які фонди, з ким працюють, які повноваження, які спроможності в кожного є. І це дійсно допомагає нашим областям, особливо тим, які  перебувають під постійними атаками агресора, працювати ефективно. 
Тому, дійсно, на розсуд залу, я думаю, що багато хто з колег підтримає. Але такі виклики для додаткових асигнувань, функцій і взагалі навантажень на державних службовців виконавчої гілки влади. Ну, я думаю,  що наш комітет, який працює з максимальним навантаженням, точніше, вибачте, секретаріат комітету це вже пройшов. Тому колегам бажаю натхнення, пані Анні і всім іншим. Дякую за  роботу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пані Марія, і є пропозиція, не забувайте залучати ж представництва  МЗС в регіонах, вони є, їх можна і треба. Я тому позитивно і висловився щодо законопроекту пана Олександра. Якщо включити всю виконавчу вертикаль в тому числі і в зовнішній політиці, то цілком можна долати всі ці питання. 

ГОЛОВУЮЧА. Мені здається, їх залишилося два, пане Валентине. Один в Ужгороді і один в Одесі, якщо ще живий, там в Одесі.
Колеги, я не бачу Павла, але більшістю голосів рішення ухвалено. 
Тому дякую, дякую, пане Олександре, дякую, пані Анно. Я чомусь маю таке передбачення, що нам ще доведеться повертатися до цього законопроекту, його вдосконалювати,  навіть якщо він буде в такому вигляді ухвалений. Тому що на мою скромну думку, він має певні діри, які не будуть спрацьовувати в реалі, в реалістичному, в реальному житті. Тому хотілося би, щоби зразу ідеально, але якщо ви хочете саме таким чином іти, то можна і доопрацьовувати. Дякую.
Колеги, порядок денний вичерпаний. Я дякую всім. До побачення, до  зустрічі. І секретаріату дуже дякую. Дякую, колеги.

