СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань інтеграції України
 з Європейським Союзом 
16 вересня 2020 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. 

ГОЛОВУЮЧА. Добрий день, шановні колеги! У нас з вами є кворум. Ми можемо починати роботу. Чи є якісь зауваження, застереження, пропозиції до порядку денного, до проекту?
Так, будь ласка, пане Вадиме. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Тоді прохання від представників Міністерства інфраструктури перенести їхні питання трохи на пізніше, оскільки вони планують до нас долучитись, але мають ще засідання.

ГОЛОВУЮЧА. А це які пункти порядку денного?

ГАЛАЙЧУК В.С. Перепрошую. Перший, другий, третій.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Немає заперечень, колеги? Тобто це тільки порядковості. Ну, і у нас є прохання від кількох колег стосовно якраз розгляду їхніх законопроектів до того, як ми… стосовно зміни порядковості розгляду законопроектів. Я думаю, що ніхто не буде заперечувати. Ми навпаки вдячні, що колеги знаходять час безпосередньо самостійно долучитися, правда?
Тоді я пропоную затвердити наш порядок денний зі зміною черговості розгляду законопроектів. Хто - за, прошу голосувати. 
Дякую, одностайно прийнято рішення.
І ми можемо переходити з вами до пункту 18 нашого порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо підвищення ефективності боротьби з кіберзлочинністю та використання електронних доказів (реєстраційний номер 4004) (від 01.09.20 року), автори - народні депутати Монастирський та інші. 
Будь ласка, пане Денисе, запрошуємо вас до слова.
Ну, і нагадую, що ми розглядаємо законопроекти якраз з точки зору дотримання наших міжнародно-правових зобов'язань у сфері європейської інтеграції, і, власне, відповідності Угоді та документам Ради Європи.

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Дякую, шановні колеги. По-перше, дякую за запрошення.
Для того, щоб представити законопроект, я хотів сам особисто прийти. Оскільки цей законопроект, він фактично народився після шести місяців роботи в нашому комітеті різних спеціалістів правоохоронних органів. І останнім ми чекали перед внесенням цього законопроекту, було узагальнення Верховного Суду стосовно практики судів першої, другої інстанції, апеляційної і касаційної інстанції. І вони узагальнювали практику 18-го,     19-го року, і там фактично дійшли до висновку, що, очевидно, потребують внесення змін до Кримінального процесуального кодексу і до відповідного профільного закону. 
Норми про електронні докази. В нас фактично ця сфера надзвичайно стрімко розвивається. Останні події, те, що я пам'ятаю, десь місяць тому виник такий фактично вже казус: були арештовані криптовалюти, власне, як один із кейсів вже нашою кіберполіцією, а вони не були описані, процедура їх виїмки, процедура обробки, зберігання і, власне, що робити з цими даними, які є фактично валютою. 
Саме тому це змусило наш комітет підготувати даний законопроект, де вводиться фактично поняття "електронний доказ", який чітко прописаний окремою статтею, і визначено, що, значить, для того, щоб... Ми передбачаємо, щоб не було, наприклад, маски-шоу таке, як вилучають масово техніку, що копія також, яка зроблена відповідним спеціалістом, визнається в якості оригіналу. Це з нашої точки зору, важливий момент для того, щоб ми просунулись, для того, щоб правоохоронні органи не вилучали техніку, а саме копіювали необхідні їм дані і відповідно після цього їх передавали для експертизи і тому подібне. 
І також  зміни до Закону "Про телекомунікації" щодо допуску і, власне, становлення телекомунікаційних засобів операторами телекомунікацій. Сьогодні є ця норма, вона існує з 2003 року щодо здійснення оперативно-розшукових заходів. Але оскільки в 2012 році був прийнятий новий Кримінальний процесуальний кодекс і там основним засобом наказування вже є не оперативно-розшукові заходи, а негласні слідчі (розшукові) дії, саме тому ми доповнили цю статтю, пропонуємо доповнити цю статтю, що вже встановлено обладнання, я наголошую, то есть не йде мова про якесь нове обладнання, нові речі. На встановленому обладнанні можна буде використовувати і отримати доступ для проведення негласних слідчих (розшукових) дій. Тобто сьогодні ця база набагато ширша, оперативно-розшукова діяльність, вона набагато ширша, оскільки використовується і розвідкою, і контррозвідкою, і поліцією, і будь-якими іншими правозастосовними органами, правоохоронними. Ми говоримо тільки те, негласні слідчі (розшукові) дії використовуються тільки в межах зареєстрованого кримінального провадження. Тобто значно вужча межа використання цього ресурсу. Тому не йдеться, я наголошую, про встановлення якогось нового обладнання за рахунок телекомунікаційників, йдеться лише для того, щоб можна було використати вже встановлене обладнання для проведення і, власне, негласних слідчих (розшукових) дій або НСРД, якщо говорити коротко. От, власне, коротко суть закону в межах, які нами рухали, і, власне, те, що ми вкладали саме в нього. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, які будуть запитання до пана Дениса? Це з точки зору суті законопроекту, а я хотіла би повернутися, давайте все-таки до дискусії, яка стосується нашої з вами компетенції, можливо, в цьому контексті є конкретні запитання. Тому що там за аналізом нашого секретаріату, там попереднім, цього законопроекту є необхідність в його доопрацюванні через те, що потрібно все-таки враховувати Конвенцію про кіберзлочинність, якої ми є частиною, та, і як ви це бачите, цю роботу, на даний момент, тут є не враховані її положення? І в Рекомендації № R (95) 4, я зараз знайду… Тобто Регламенту. Зараз знайду деталі. Але, можливо, ви вже мали можливість вийти на якесь розуміння як ви бачите потенційно таке доопрацювання? 

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Ми при підготовці законопроекту також, звичайно, звертались до Конвенції про кіберзлочинність, і там ще є один законопроект 404 -  цей і 403 -  інший, там більше конвенційних саме моментів, цей законопроект насправді є більш технічним. Але, якщо будуть конкретні пропозиції, ми не бачимо проблем по доопрацюванні його до другого читання. 

ГОЛОВУЮЧА. Тут йдеться про те, що Рекомендації R(95)4 Комітету Міністрів державам-членам Ради Європи щодо захисту даних особистого характеру в сфері телекомунікаційних послуг з особливими рекомендаціями для телефонних послуг вони… Якраз йдеться про те, що не може бути втручання органів державної влади у зміст комунікацій та, включаючи використання пристроїв прослуховування або інших засобів нагляду чи перехоплення комунікацій, якщо тільки таке втручання не є передбачене законом та не є необхідним законом у демократичному суспільстві, спрямованим на: а) захист державної громадської безпеки, валютно-кредитних інтересів держави або на боротьбу з кримінальними правопорушенням; б) захист відповідної особи або право свободи інших людей. А також тут йдеться про те, що з Конвенції про кіберзлочинності там є особливий акцент на те, що для отримання тих даних такого характеру, про який ви говорите, обов'язково необхідний дозвіл. І тут є така практика Європейського Союзу…

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Я прокоментую.

ГОЛОВУЮЧА. … гарантією забезпечення прав і свобод людини.

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Я прокоментую. Це питання регулюється вже не Законом "Про телекомунікації", а Кримінально-процесуальним кодексом, і доступ до цих матеріалів у межах НСРД (негласних слідчих (розшукових) дій) надається виключно за рішенням суду. Ці положення не змінюються тут цим законом. Мова йде лише про те, що можуть використані будуть для саме НСРД. А те, що цей доступ здійснюється за рішенням суду згідно Кримінально-процесуального кодексу, як ви можете побачити в попередніх статтях, які ми вносимо зміни, вони не стосуються. Тобто ми не змінюємо порядок, тому що у нас так, я підтверджую, є там багато законодавчих ініціатив, які намагаються розширити використання без рішення суду. Ну, власне, поки що ми від цього відмовляємося, якраз посилаючись на практику ЄСПЛ, ми, власне, вивчаємо європейські конвенції.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, які будуть пропозиції?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пропозиція підтримати. Оскільки дійсно фахово, я може трошки одну деталь наведу, щоб було простіше розуміти, що колеги мають на увазі. Щоб правоохоронцям згідно із законодавством, Кримінальним  процесуальним кодексом простіше   їм було збирати і представляти докази якраз  у сфері кіберзлочинності. Зараз це оптичний диск, протокол і так далі, і так далі. Замучуєшся документувати. Щоб це спростити, автори законопроекту насправді цю норму пропонують ухвалити.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. ...проекту висновку, який  у нас був, чи нам потрібна ще міністерська  позиція, колеги, чи нам  і так зрозуміло? Зрозуміло, так. 
Тоді проект закону  за своєю метою не суперечить   Угоді про асоціацію,  проте потребує доопрацювання з метою врахування положень Рекомендації №R (95)4 та Конвенції про кіберзлочинність задля унеможливлення зловживань у сфері захисту персональних даних.
І я би тоді пропонувала, щоб автори попрацювали до другого читання саме над цим  захистом персональних  даних. Буде така готовність? 

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Якщо будуть пропозиції - однозначно.

ГОЛОВУЮЧА. Це наша вже пропозиція.  Це вже  не у формі... ми як комітет  ми не можемо  вам рекомендувати  це у формі тут на першому цьому   обговоренні  у формі поправок, ми можемо вам тільки у формі рекомендацій очевидно тоді вже.  Тут би була добра  воля авторів, бо тоді  будуть питання до другого читання, я думаю.
Дякую. Колеги, хто за такий проект рішення, прошу голосувати. Дякую. Дякую  вам, пане Денисе.
Колеги, переходимо... У нас ще  хтось із міністерств, так, хотів  раніше  трохи. 

_______________.  (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Тоді, колеги, переходимо до пункту  9 нашого порядку денного - проект Закону про заходи щодо стимулювання розвитку ІТ-індустрії в Україні (реєстраційний номер 3979 від 11.08.20 року). 
Народний депутат Чернєв Єгор є на зв'язку і є представники міністерства теж на зв'язку. Я просила б пана Єгора, якщо  можна, коротко нам прокоментувати вашу ініціативу якраз   з точки зору відповідності її   і угоді, і нашим міжнародним правовим зобов'язанням у сфері  європейської інтеграції. Вам слово, пане Єгоре. Вас не чути. А чому? Ми вас не чуємо, зараз ми тут знайдемо варіант як вас чути буде. Тепер чути, тепер вроде має бути чути, а ну кажіть. Ні, не чути. Зараз хвилинку. Єсть.

ЧЕРНЄВ Є.В.  Зараз чути, так?

ГОЛОВУЮЧА. Так, так. Вибачте.

ЧЕРНЄВ Є.В.  Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧА. Бачите, ІТ-технології потребують вдосконалення.

ЧЕРНЄВ Є.В.  ... (Не чути) 
...режиму для ІТ-інфраструктури ІТ-галузі задля того, щоб стимулювати їх розвиток, в нас є такі амбітні цілі зрости до 10 відсотків у ВВП саме щоб було...
Про що цей законопроект? Він, цей спеціальний режим передбачає спеціальне, перш за все спеціальне оподаткування, оподаткування на фонд заробітної плати перш за все, це особливості трудових відносин між айтішниками та роботодавцями в ІТ-сфері. І це деякі зміни до Кримінально-процесуального кодексу, насправді там дещо про це мій колега говорив. Є така проблема, як "маски-шоу", є така проблема, як вилучення серверів і так далі. Але це, цей закон - це базовий закон про те, яким критеріям мають відповідати такі компанії задля того, щоб отримувати ось ці преференції і податкові, і особливі трудові відносини, і зміни до КПК. Зміни до КПК та всі ці три напрямки, вони будуть регулюватись окремими законопроектами. В цьому законопроекті виключно те, яким критеріям мають відповідати компанії. Я не буду там зачитувати всі ці критерії. Тому що ми розуміємо, що щоб не створювати внутрішній офшор в країні, ми виписали саме такі критерії. Це і КВЕД, це і середня заробітна плата. Щоб саме ІТ-галузь мала змогу отримати такі преференції. 
Тому насправді на сьогоднішній день ми провели дуже багато зустрічей з ІТ-спільнотою, з представниками бізнес-асоціацій, з представниками ІТ-асоціацій. Дещо видозміняться до другого читання ці критерії. Тому що ми все ж таки їх кількість зменшимо для того, щоб простіше було отримати такий статус. Ну, ось таким чином. Якщо є питання, то задавайте. Готовий відповісти.

ГОЛОВУЮЧА. Може, ми надамо слово представникам міністерства?

_______________. Я не чую зараз.

ГОЛОВУЮЧА. Я хотіла би надати слово представникам міністерства. Чути? 

БОРНЯКОВ О.С. Олександр Борняков, заступник міністра з питань розвитку ІТ-галузі. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. Але я хотіла б почути… Ми розуміємо наміри, які хочуть бути реалізовані.

БОРНЯКОВ О.С. Я нічого не чую взагалі.

ГОЛОВУЮЧА. Ми розуміємо цілі, які хочуть реалізувати ініціатори і автори законопроекту. Але мене більше цікавить чи ви робили якусь оцінку при там підтримці цієї ініціативи? Якусь отримали позицію, наприклад, Антимонопольного комітету стосовно надання де-факто державної підтримки окремій галузі України і маєте їх заключення?

БОРНЯКОВ О.С. Ні, ми не маємо заключення Антимонопольного комітету. Але ми робили економічний розрахунок, обґрунтування, не погоджувались з Антимонопольним.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Тоді можна позицію міністерства.  

БОРНЯКОВ О.С.  Якого?  

ГОЛОВУЮЧА. Вашу. 

БОРНЯКОВ О.С.  А, я зрозумів. Ми в цілому підтримуємо. І цей проект розроблявся разом з комітетом, тому таких зауважень в нас немає. Він відповідає тому вектору політики, який ми також бачимо, і це також є позицією Президента. Не так давно було опубліковано Указ 371, де були перелічені заходи, які потрібно зробити для того, щоб ІТ-індустрія, як-то кажуть, отримала певні умови для того, щоб вийти із тіні, тому що зараз там ситуація, яка склалася з трудовими відносинами, вона є в так званій "сірій" зоні. 
І цей законопроект, він зробить умови працевлаштування повністю білими, дозволить перейти від такої "сірої" схеми використання ФОП до трудових відносин. І також там є багато інших речей, про які Ігор  сказав, які ми плануємо зробити для індустрія, для того, щоб вона зросла у 2-3 рази. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, пане Олександре.
Я хотіла запитати: а в нас є представники Мінфіну на цей законопроект? Є якась позиція Міністерства фінансів щодо цього законопроекту? Так, ні? 

БОРНЯКОВ О.С.  Я перепрошую, в мене є там наступний дзвінок дуже важливий, я можу відключитися? Там є колеги мої з міністерства, якщо потрібно буде, позицію доповнять.
Дякую. І до побачення. 

ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка. Добре. Дякую. 
Колеги, а є у нас позиція Урядового офісу з цього приводу, по цьому законопроекту?      

_______________.  Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧА. Добрий день, пані .............

_______________. Доброго дня, пані Іванно Орестівно, шановні члени комітету, запрошені! Наша позиція полягає в тому, що необхідно отримати заключення Антимонопольного комітету. І в процесі пояснення також головний розробник згадав про підвищення ВВП, якимось чином вплив на розвиток промисловості у відповідній галузі в Україні трудових відносин і так далі. І тому тут треба ще застерегти, що потрібна позиція і Міністерства економіки, звідки взялися такі розрахунки, і Міністерства фінансів так само. І вже виходячи з такої комплексної позиції, приймати відповідне рішення щодо його відповідності міжнародним правовим зобов'язанням. Поки що він знаходиться десь у сірій зоні, на наш погляд.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Наші застереження тут... Пане Єгоре, якщо ви мене чуєте.

ЧЕРНЄВ Є.В. Я вас чую. Тут питання... Ще раз, давайте все ж таки я розставлю акценти: це базовий законопроект, який описує ті критерії, яким мають відповідати компанії, аби отримати податкові пільги, стати учасником спеціального режиму, правового режиму. Все це окремими законами, законопроектами регулюватися: окремо зміни до Податкового кодексу, окремо зміни до Трудового кодексу, законодавства, окремо зміни до КПК. Цим законопроектом жодні ці зміни не регулюються. Тут виключно про те, що буде такий правовий режим, і яким критеріям мають відповідати компанії, отримувати статус Президента такого правового режиму. Виключно про це.

ГОЛОВУЮЧА. Але ви тут пропонуєте з 1 січня 2021 року його ввести в дію. Що тоді введено буде в дію? Критерії? 

ЧЕРНЄВ Є.В. Він не працює без трьох інших законопроектів. Наразі у вас поданий один із законопроектів по змінам у Податковий кодекс, він проходить зараз також комітети і буде поданий в зал. Інші два законопроекти в розробці щодо цих двох - Кодексу про працю і щодо змін до КПК.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, насправді там передбачуваність взагалі податкової системи і передбачає те, що зміни не можуть вноситися за період менше, ніж за 6 місяців до зміни якогось, якоїсь ставки. І це є, ну, там частина де-факто є частина наших зобов'язань так само перед Європейським Союзом, тобто в цій частині він точно суперечить нашим міжнародно-правовим зобов'язанням і, власне кажучи, через те, що це є різновид державної допомоги, він цей законопроект обов'язково має супроводжуватися, і аналіз його впливу аналізом того з боку Антимонопольного комітету, як він вплине на конкурентне середовище всередині країни. І з точки зору цих речей якраз, ну, він потребує суттєвого доопрацювання.
Колеги, може, у вас є якісь питання чи пропозиції, які могли зараз озвучити?

ДОБРОНРАВОВ О.В. Доброго дня! Мене чути?

ГОЛОВУЮЧА. А це хто?

ДОБРОНРАВОВ О.В. Олексій Добронравов, Міністерство цифрової трансформації. З приводу Антимонопольного комітету справа в тому, що Комітет цифрової трансформації Верховної Ради направив на Кабмін запит з приводу надання висновку до згаданого законопроекту, і наразі Мінцифри виступає на скликанні, ми направили відповідний запит до Антимонопольного комітету з приводу надання їх позицій та їх бачення щодо згаданого законопроекту. І наразі ми відповідь ще не отримали, але ми чекаємо і, звичайно, будемо враховувати їх пропозиції. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. А от мені колеги підказують, що вже є позиція Антимонопольного, який проти того, щоби виключати цю сферу взагалі з-під дії Антимонопольного комітету і переліку державної допомоги надаваної, ну, тобто тут уже є, уже є застереження, якраз те, яке, ну, яке для нас є таким, що турбує.
Колеги, може, в когось є зараз питання якісь? Чи ми можемо рухатися, ну, до прийняття рішення? Можемо рухатися, да?
Да, будь ласка, пані Марія.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Шановні колеги співавтори, ми, безумовно, підтримуємо, знаючи розвиток ІТ-індустрії. Я впевнена, що податкову правову невизначеність стосовно введення в дію з 1 січня 21-го року легко змінити, це робиться правкою. Але, безумовно, треба врахувати можливість пропрацювання зауважень Урядового офісу. Впевнена, що також це можливо зробити. І тому пропоную проводити наш висновок. Я впевнена, що це не зіб'є законопроект з позитивного шляху для ІТ-галузі, тим паче, що ми ще, я думаю, чекаємо, так, антимонопольні коментарі. 

ГОЛОВУЮЧА. Наскільки я розумію, вже є там позиція Антимонопольного комітету, яка негативна, і я думаю, що правильно, напевно, було би і співавторам прислухатися до того, що передбачають наші міжнародно-правові зобов'язання. Тому, колеги, пропоную ухвалити проект висновку щодо того, що положення проекту закону щодо вилучення з-під дії Закону України "Про державну допомогу суб'єктам господарювання"  підтримки, яка буде надаватися в рамках реалізації заходів стимулювання розвитку ІТ-індустрії не відповідає міжнародним зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. Проект закону потребує також доопрацювання щодо термінів набрання ним чинності з метою дотримання принципу правової визначеності і стабільності, і передбачуваності податкового законодавства. 
Хто за такий проект висновку, прошу голосувати. 
Дякую. Дякую колегам з Міністерства цифрової трансформації. Дякую, пане Єгоре, за те, що ви долучилися. Я думаю, що, можливо, ви подумаєте з колегами над тим як можна вдосконалити цей законопроект для того, щоб не порушувати наших міжнародно-правових зобов'язань.  Дякую. 
Колеги, у нас із вами, ми переходимо до пункту 1, вертаємося до нашого порядку денного щодо здійснення офіційних перекладів міжнародних договорів України. Ви пам'ятаєте, що ми ухвалювали спільне рішення комітету стосовно того, щоб запросити саме представників Міністерства закордонних справ і нарешті, і це вже буде не перша наша дискусія з представниками Міністерства закордонних справ, щодо того як нарешті вирішити проблему, з якою ми постійно стикаємося через те, що наше законодавство передбачає, що Міністерство закордонних справ, воно відповідає тільки за переклади багатосторонніх договорів. Що стосується двосторонніх договорів, то зараз наші ЦОВВи опинилися і опиняються, і продовжують опинятися в тій ситуації, що це питання є неврегульоване чинним законодавством. І на практиці самі ЦОВВи здійснюють переклади або самостійно, або із залученням якоїсь третьої сторони. І за таких умов ми точно не можемо говори ані про формування і дотримання певної термінологічної бази з пам'яті взагалі цих перекладів, і на практиці ми часто з вами стикаємося із помилками в перекладі. Пригадуєте, в одній з останніх ратифікацій у перекладі був вжитий термін "глибока зона вільної торгівлі між Україною та ЄС". Я думаю, точно ми з вами там таких ляпів не можемо… не мусимо вичищати їх на етапі розгляду Верховної Ради вже ратифікації цих законопроектів чи договорів. І є весь час неузгодженості між англійською, українською версією. 
Тому я хотіла би почути представника, заступника міністра закордонних справ України, пан Єнін до нас сьогодні долучився Євген. Чи ми можемо почути бачення Міністерства закордонних справ, як ви пропонуєте врегулювати цю проблему? Насправді тисячі нарад з цього приводу вже були проведені. Ми вже зверталися до вашого колеги заступника, який був, напевно, десь місяців 8 тому. Пропозиції від міністерства, що ми з колегами з комітету готові подати законопроект, наприклад, який би для того, щоб швидко пройти всі ці обмеження, які вимагаються проходження через Кабінет Міністрів такої ініціативи, але так і не отримали ніякої офіційної позиції. 
Прошу, пане Євгене, розкажіть нам, як ви бачите, як можемо порятувати…

ЄНІН Є.В. Шановна пані головуюча, шановні народні депутати, шановні колеги! Насамперед хочу дійсно відзначити, що проблематика перекладів є не новою, ми багато разів вже обговорювали на різних рівнях, і, безумовно, це гостре питання, яке потребує вирішення в найкоротший шлях. Наразі ми діємо в рамках чинного правового поля, яке вимагає, нагадаю, згідно Закону "Про міжнародні договори України" від 2004 року, що проект міжнародного договору має... пропозиції щодо укладення міжнародного договору має містити проект міжнародного договору українською мовою. 
Тим не менше, ми маємо непоодинокі випадки укладення двосторонніх договорів тільки однією мовою. Насамперед йдеться про угоди з міжнародними фінансовими організаціями, які наполягають на укладенні угод виключно англійською мовою, що в свою чергу породжує необхідність оформлення перекладу державною мовою. На превеликий жаль, є вимоги і закони, а є практика і деяким органам центральної виконавчої влади простіше укладати міжнародні договори однією мовою. Про це ми розуміємо, що процес змін не зупинити і нам його варто в належний спосіб врегулювати. І саме досвід застосування положень законодавства про міжнародні договори і практична відсутність врегулювання на законодавчому рівні низки питань, зокрема, і щодо перекладів, доводять необхідність прийняття закону у новій редакції, роботу над яким наразі здійснює Міністерство закордонних справ. 
Ми активно, як я уже  зазначив, працюємо над тим, щоб адаптувати наше законодавство до вимог реалій сьогодення, і тому ми вже розробили нову редакцію Закону про міжнародні договори, яким, серед іншого, передбачаємо можливість укладання двосторонніх міжнародних договорів України з міжнародними організаціями тими умовами, про які домовляться сторони. 
Ще однією новелою буде запровадження порядку здійснення офіційних перекладів двосторонніх міжнародних договорів на українську мову міністерствами, які ініціювали процес укладання відповідного договору. Офіційні переклади багатосторонніх міжнародних договорів, як і раніше, буде здійснювати Міністерство закордонних справ. І зважаючи на суспільну значущість  якісної нової редакції Закону України про міжнародні договори, ми направили текст для опрацювання провідними юридичними школами України в Харків, Київ і Одесу.
І проте повернемось до сучасних реалій. Значна кількість нарікань з боку комітетів Верховної Ради, і я з вами, Іванна Орестівна, абсолютно згоден, щодо якості перекладів звучить саме на адресу тих міністерств, які          наполягали на укладенні і в кінцевому рахунку уклали угоди тільки англійською мовою. І очевидно, що здійснення якісних прикладів текстів є відповідальністю міністерств, які ініціюють процес укладання відповідних договорів. Тому до прийняття Верховною Радою нової редакції Закону України про міжнародні договори пропонуємо керуватись практикою, яка на сьогоднішній день склалась. Якщо є додаткові запитання, я і мої колеги з задоволенням готові відповісти.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, це ви так фактично, пане Євгене, вибачте, але уникаєте відповідальності, Міністерство закордонних справ. Тому що, ну, знову ж таки я нагадаю, у нас, напевно, є протоколи наших засідань, коли ми вже пояснювали, звертались, виставляли терміни стосовно того, коли ми хочемо бачити пропозицію і так далі від Міністерства закордонних справ.
Зараз ви нам кажете, вчергове ми чуємо про те, що хтось щось готує, щось ми там кращих науковців залучаємо. І на кажете, користуйтесь, шановні народні депутати, практикою, вичищайтесь весь час самі ці недолугі законопроекти, а ми будемо дивитися… як, ну, оці переклади, а ми будемо дивитись, як ви "бодаєтесь" з кожним міністерством. Це приблизно те, що ви нам пропонуєте зараз, користуйтесь практикою.

ЄНІН Є.В. Іванна Орестівна, не зовсім так. Ми ще в травні цього року внесли…

ГОЛОВУЮЧА. Зараз я ще задам питання.

ЄНІН Є.В. …на погодження ЦОВВ відповідні правки до чинної редакції закону, в якому пропонували дозволити можливість здійснення перекладу міжнародних договорів на українську мову відповідними відомствами, які ініціюють. Ці відомства погодили, крім Міністерства фінансів України, які в той самий момент знаходились на фінальній стадії Угоди з Євросоюзом про надання макрофіну. 
Ми вважаємо, що кожний договір в певній специфічній сфері потребує не лише перфектного знання англійської зокрема мови, а ще й знання предмету. На превеликий жаль, ми не володіємо настільки фаховими знаннями, наприклад, у сфері енергетики або у сфері міжнародних фінансів. Саме тому ми вважаємо, що відповідальність за переклад має нести конкретний центральний орган виконавчої влади, який виступив ініціатором укладення відповідного міжнародного договору.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Валентин.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Спочатку питання фахові. Чи залишається чинним указ Президента про координацію саме Міністерством закордонних справ України всіх зовнішніх зносин для всіх органів виконавчої влади України? Дайте, будь ласка, відповідь. 

ЄНІН Є.В. Так, безумовно, цей указ є чинним, і ми надаємо всі відповідні роз'яснення, рекомендації всім центральним органам виконавчої влади, які і потребують цього, і звертаються до нас в установленому порядку.  

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Питання номер два. Залишається чинним… Я знаю на нього відповідь, зразу озвучу відповідь. Залишається чинним Закон "Про міжнародні договори України". А відтак третє питання. Який орган зараз буде здійснювати переклади офіційно на українську мову, українською мовою, для того, щоб ці переклади використовувались як органами виконавчої влади, так і обліковувались, тобто кодифіковувались Міністерством закордонних справ України? Дайте, будь ласка, відповідь.

ЄНІН Є.В. Вибачте, не чутно останньої частини. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Просто остання…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Будь ласка, повторю вам останню частину. Дайте, будь ласка, відповідь, який саме орган зараз буде здійснювати переклад або переклади українською міжнародних договорів України…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Двосторонніх. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Двосторонніх або інших міжвідомчих, немає значення, і відповідно ви як Міністерство закордонних справ будете далі вести кодифікацію і систематизацію таких перекладів міжнародних договорів? 

ЄНІН Є.В.  Дякую за запитання, абсолютно слушне.
Відповідно ви згадали про указ Президента про координуючу роль Міністерства закордонних справ. Водночас ми вимушені рахуватись також із положенням чинного Закону про міжнародні договори, який надає повноваження Міністерству закордонних справ щодо здійснення неофіційних перекладів текстів виключно багатосторонніх міжнародних договорів. Це є прогалиною в праві, яке ми своїми пропозиціями щодо законодавчих змін і намагалися врегулювати на початку, в кінці травня цього року, якщо не помиляюсь. Наразі близько місяця тому ми отримали відповідне доручення Офісу Президента України розробити нову редакцію Закону про міжнародні договори, що ми успішно, в принципі, майже виконали, і на останній узгоджувальній стадії це відбувається і відповідний проект буде скеровано до центральних органів виконавчої влади для його погодження. Водночас, якщо з боку депутатського корпусу є відповідна ініціатива, з метою більш швидкого вирішення цього питання ми готові до зустрічі, обговорення цих питань і з радістю підтримаємо відповідну законодавчу ініціативу з боку народних депутатів України. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Валентине.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Сам прозівав МЗС, тому ще раз хотів би, чітко щоб ви відповіли на питання. Зараз питання, от тут і зараз: хто буде здійснювати переклади офіційно і українською мовою. Те, що ви озвучили, ми повністю підтримаємо. Тільки ми законопроекту від уряду як суб'єкта законодавчої ініціативи не бачили. Більше того, я знаю, що на уряді не затверджено такий законопроект. Але це, мабуть, не до вас. Ви, наскільки я знаю, переведені не так давно в Міністерство закордонних справ. Тому питання про зараз, от зараз до кого звертатись?

ЄНІН Є.В. Дивіться, станом на зараз це є прогалина. І в чинному законодавстві чітко не регламентовано питання, хто здійснює офіційний переклад двосторонніх міжнародних договорів. Саме тому ми останні роки змушені були користуватися наступною практикою. Відомство, яке ініціює укладення двостороннього міжнародного договору…

ГОЛОВУЮЧА. Ми знаємо, пане Євгене, ми знаємо практику, тому що ми стикаємось з наслідками цієї практики на нашому комітеті. Я вважаю, що члени нашого комітету повели себе просто абсолютно по-державницьки, коли вони, незважаючи на ці проблеми з доопрацюванням цих ратифікацій і так далі, все-таки розуміючи інтерес держави, допомогли рекомендувати Верховній Раді ратифікувати кілька таких двосторонніх угод, зокрема і з IАB, і з IBRD, і так далі. 
Я думаю, що для того, щоб стимулювати Міністерство закордонних справ і Кабінет Міністрів, всі зацікавлені органи в тому, щоб, нарешті, питання було внесено, вирішення цього питання було внесено на розгляд Верховної Ради України від Кабінету Міністрів, ми маємо просто відмовитись від розгляду законопроектів про ратифікацію тих чи інших угод, якщо вони не мають конкретної процедури і містять весь час такі і містять весь час от такі ляпи. І ми не будемо більше керуватися практикою, як ви пропонуєте нам, яка склалась. Як ви дивитеся на таке рішення, колеги? 

_______________. І керуватися прогалиною... (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Да, ми ж не можемо керуватися весь час прогалиною. Або - або. Якщо так дуже довго у вас це там... Я думаю, що так треба стимулювати швидке проходження цього проекту закону до Верховної Ради, надання. Або ми самі зараз там ініціюємо проект закону, яким, як вирішимо, так і будемо це регулювати. І не будемо враховувати вашу думку. Це буде стимулом? Колеги, давайте ми з вами ухвалимо таке рішення, що ми не будемо розглядати, до поки Кабмін не внесе...

ЄНІН Є.В. Іванно Орестівно, дозвольте, з усією повагою, хотів би наголосити, що ті міжнародні договори, про які ви згадували, вони переважно були укладені з міжнародними фінансовими організаціями, і затягування процесу їхньої ратифікації, на превеликий жаль, має негативні фінансові наслідки для нашої держави.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не повірите, пане Євгене, ми були саме тим складом комітету, котрий розблокував ці проблеми із ратифікаціями. І тільки завдяки позиції членів нашого комітету ці ратифікації були розблоковані. Але ми також сподівалися на те, що коли ми розблокували їх на початку цього року (Так було? От пані Наталія, напевно, підтвердить, правда, з Міністерства інфраструктури), то було звернення до вашого колеги, то був пан Божок, якому було сказано: просимо негайно внести пропозиції, якими ми можемо вирішити ці питання, щоб ми не діяли в рамках оцієї прогалини. Ми більше не будемо на себе брати цю відповідальність діяти в рамках прогалини, поки ви ніяк не можете узгодити між собою ці пропозиції і внести їх від Кабінету Міністрів. Я не знаю... (Не чути)
 
ЄНІН Є.В. Іванно Орестівно, я готовий буквально в ближчі дні до зустрічі з вами або з вашими колегами, які зацікавлені у внесені відповідних законодавчих ініціатив. Вони у нас вже давним-давно напрацьовані, ми з радістю ними поділимося і будемо їх підтримувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте нам передайте, ми самі зареєструємо законопроект тоді. 
Кажіть, пане Валентине.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Якщо дозволите, шановні колеги, я підготував законопроект про зміни до Закону "Про міжнародні договори України", але він стосується іншого - боротьби з корупцією. Відвідайте хоч один комітет, у вас декілька заступників міністра закордонних справ, дайте ваш законопроект, якщо він завізований міністром, і достатньо фахових дипломатів, які зараз є народними депутатами, і навпроти мене, і не тільки, які можуть після швидкого аналізу вашого законопроекту подати це як законодавчу ініціативу, а ми вже знайдемо підтримку і можливості вирішення цього питання. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, або це можу бути наш комітетський законопроект. 

ЄНІН Є.В. Дуже дякую за ініціативу. Ближчими днями ми до цього тоді повернемось. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Євгене, ми пропонували нашому колезі, що наш комітет може бути ініціатором цього законопроекту. Ми це вже пропонували. Тому ще раз повторюю свою пропозицію, колеги. Пропоную на основі цієї дискусії ухвалити рішення не розглядати ратифікаційні історії двосторонні до того моменту, поки не буде або внесено законопроект від Кабінету Міністрів, або не надані нам пропозиції, і ми не зареєструємо… 
Будь ласка, пані Наталю. Я думаю, що ми маємо вже переходити до прийняття рішення. Прошу. 

_______________.  Дякую.
Перед тим як ви прийняли рішення, пані Іванно, дуже би просила, можливо, розглядати сьогоднішній комітет як останнє китайське попередження, бо в нас як в Міністерстві інфраструктури зараз дві ратифікації готується, і я насправді просто переживаю.

ГОЛОВУЮЧА. А ми в цих ратифікаціях не є головним комітетом. Ми в цих ратифікаціях, це Комітет у закордонних справах. Я думаю, що ми просто можемо зазначити це своє застереження в наших рекомендаціях до Комітету у закордонних справах, і, можливо, ми спільно з колегами таки стимулюємо вас усіх, колеги, на те, щоб ви внесли відповідний законопроект або пройшли спільно, відпрацювали його спільно з народними депутатами. 
Колеги, є готовність за таке рішення голосувати? Колеги?  За рішення стосовно нерозгляду ратифікацій двосторонніх… 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. (Не чути)  

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я би просто пропонувала колегам з монобільшості взяти на себе більшу відповідальності з метою прямої комунікації, і тиснути на це в тому числі і хардпауерами і софтпауерами, і всіма пауерами, якими нас наділив Закон України про статус нардепів.
(Шум у залі)
 
ГОЛОВУЮЧА. Так, дивіться, ми всі підтримаємо це. Ви сказали, їм пропонували, що це буде спільна ініціатива нашого комітету. Було таке? Ну, було таке? Колеги, чому ми боїмося казати, що ні, ми не будемо ратифікувати. 
(Загальна дискусія)

ГОЛОВУЮЧА. О'кей, колеги. Добре. 
Я все-таки готова поставити на голосування наше з вами на наступному засіданні комітету нерозгляд ратифікацій, які укладені там двосторонніх угод, переклади яких зроблені в рамках цієї прогалини в законодавстві до моменту, допоки міністерство… Кабінет Міністрів України не внесе. Тобто, можливо, ми його не зразу ухвалимо, не внесе на розгляд Верховної Ради таку ініціативу, яка би впорядковувала, внормовувала цю прогалину. Або ми не знайдемо спільної мови з міністерством і не внесуть це народні депутати України. 
Хто за таке рішення, прошу голосувати. 
Хто - проти? 3. Хто - утримався?  3. 
І що, у нас рішення прийнято, не прийнято? У нас  рішення прийнято на 50 відсотків. Ну, хорошо, добре.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  (Не чути) 	

ГОЛОВУЮЧА. Присилайте завізований у міністра законопроект і присилайте його на наш комітет, а  ми тоді  його будемо готові вносити. Ми будемо готові його розглянути і вносити. Підходить? Чи пана Єніна ми вже втратили?

_______________. Він є ось.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Євгене. Загубився? Пане Євгене, ви узгоджуєте  з міністром позицію, чи що відбувається?
О'кей, ми маємо з вами тоді... Алло.

_______________. Алло. Да, вибачте. Пане Євгеній терміново пішов на інший комітет, але ми пришлемо до вас проект закону, завізований міністром.

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо. О'кей. Дякую дуже.
Колеги, переходимо до наступних двох пунктів порядку денного.

_______________. Перепрошую, в нас ще є пан Леонов,  депутат, в нас на зв'язку, теж просив  розглянути одну із перших.

ГОЛОВУЮЧА. Хто?

_______________.  Четвертий пункт порядку денного, пан Леонов.

ГОЛОВУЮЧА. А, да, проект про заборону фінансових пірамід в Україні (реєстраційний номер 3479 від 14.05.20 року). Пане Олексію, будь ласка, вам слово.

ЛЕОНОВ О.О. Доброго дня, шановні колеги!

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, да, що ми тут затримались.

ЛЕОНОВ О.О. За останні роки в Україні прийнято багато законів та підзаконних нормативно-правових актів у сфері захисту прав споживачів  фінансових послуг. Однак до цього часу в Україні поза межами контролю зі сторони держави залишається питання залучення активів фізичних та юридичних осіб у фінансові піраміди. У  багатьох країнах світу фінансові піраміди заборонені, а діяльність щодо їх створення, функціонування, інформаційного  супроводження тягне відповідальність, визначену законом. Нові фінансові піраміди модернізовані і використовують перевірені рекламні інструменти, використовують сучасні методи психологічного впливу для залучення клієнтів. Головна ознака пірамід криється в джерелі заробітку: вони обіцяють високу окупність своїх інвестицій, виплачуючи учаснику гроші за рахунок вкладень нових клієнтів.
На ринку постійно виникають нові піраміди. Фантазія ..... шахрайських схем не знає кордонів, а бажання населення розбагатіти швидко і, не докладаючи жодних зусиль, з роками не зменшується. Відсутність спеціального регулювання у вигляді прямої заборони діяльності фінансових пірамід, кримінальної відповідальності за цю діяльність призводить до того, що засновники фінансових пірамід - осіб, які публічно закликають до вкладень у фінансові піраміди, дуже важко притягнути до відповідальності. Така вседозволеність лише посилює бажання аферистів до легкої наживи. 
Лише визначена проблема може бути розв'язана шляхом прийняття спеціального закону, який визначає поняття фінансової піраміди та встановлює заборону її діяльності, а також доповненням Кримінального кодексу України новою статтею, яка прямо встановить відповідальність за створення та діяльність фінансової піраміди, поширення інформації про неї, пропонування участі в ній або залучення фінансових активів за допомогою фінансової піраміди.
Для досягнення цієї мети актом пропонується: визначити поняття "фінансова піраміда"; встановити заборону створення сприяння діяльності фінансових пірамід та розповсюдження рекламних фінансових пірамід; встановити кримінальну відповідальність за організацію або сприяння діяльності фінансової піраміди.
Реалізація положень запропонованого акта не потребує додаткових матеріальних та фінансових витрат з Державного бюджету України. Прийняття акта дозволить отримати позитивні результати. Зокрема: припинення діяльності фінансових пірамід та їх реклами в Україні; зменшення соціальної напруги у суспільстві; підвищення рівня довіри населенню до фінансових установ та послуг; гармонізація до світового законодавства; підвищення захисту майнових прав та інтересів громадян України. 
І найважливіше. За останній час біля 600 тисяч українців стали жертвами шахраїв лише однієї піраміди з 18 працюючих на сьогодні в Україні. І на жаль, у правоохоронних органів немає нормального інструменту до притягнення до кримінальної відповідальності шахраїв.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи є питання до пана Олексія?
Пане Олексію, дякуємо вам. Власне кажучи, у колег питань немає до вашої ініціативи. Я, колеги, пропонувала б ухвалити наше з вами рішення стосовно цього, що цей законопроект про заборону фінансових пірамід в Україні (3479) відповідає праву Європейського Союзу.
Хто за такий проект рішення, прошу голосувати. Дякую, рішення ухвалено одностайно. 
І дякую вам, пане Олексію, і вибачте, що вас затримали трохи.

ЛЕОНОВ О.О. Дуже дякую комітету.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, тоді вертаємося до наших... Ще у нас є звернення від народного депутата Соломчука стосовно законопроекту номер 3631. Він є пунктом 16 нашого порядку денного, про прохання перенести його розгляд на одне з наступних засідань комітету через те, що автор хотів би бути присутній на розгляді. Немає заперечень, колеги, це? Немає, да? Дякую. О'кей, тоді ми таким чином і зробимо, цей законопроект перенесемо з вами на наступний раз або на одне з наступних засідань.
Будь ласка, проект Закону про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Чорногорії про міжнародні автомобільні перевезення пасажирів і вантажів (реєстраційний номер 0059 від 07.08.2020).
Будь ласка, пані Наталя Форсюк, Міністерство інфраструктури. Якщо можна, коротенько по суті.

ФОРСЮК Н.В. Да. Дуже дякую, пані Іванно.
Шановні народні депутати, вашій увазі пропонується проект Закону про ратифікацію Угоди про міжнародні автомобільні перевезення між нашою країною і Урядом Чорногорії. На сьогоднішній день, на жаль, у нас відсутній просто повністю надійний правовий механізм у зв'язку з тим, що ця угода ще не має дії і немає навіть змішаної комісії між нашими державами, які могли би обговорювати питання вантажних перевезень і пожвавлення  товарообігу. Тому ратифікація цієї угоди забезпечить надійний такий механізм для реалізації і активізації процесу двосторонніх міждержавних зв'язків між нашими країнами і саме дозволить нам створити таку змішану комісію, яка буде швидко реагувати на зімни ринку і так дальше. 
Дякую. Просимо підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи є питання стосовно цієї угоди у вас? 
Ну, я пропоную тоді підтримати цей законопроект і рекомендувати головному комітету внести його на розгляд Верховної Ради України для прийняття за  основу і в цілому. 
Хто за такий проект рішення, прошу голосувати. Дякую. Рішення ухвалено одностайно.
В нас є ще дві ратифікації, знову ж таки, там, де ми  не є головним комітетом.

_______________. Можна доповідати?

ГОЛОВУЮЧА. Так.

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ми не цей, ні-ні, пане Дмитре, це не наш, ми не головний. Ми рекомендуємо комітету в закордонних справах. Так, і ці, і два наступні - так само, це не наші комітетські, ми тільки розглядаємо, чи вони не порушують якісь інші наші домовленості, зокрема з Європейським Союзом чи Радою Європи.
Колеги, проект Закону про ратифікацію Протоколу між Урядом України та Урядом Республіки Білорусь про внесення змін до Угоди між Урядом України, Урядом Республіки Білорусь про міжнародне автомобільне сполучення від 17 грудня 92-го року (реєстраційний номер 0060  від 07.08.20 року). 
В чому суть полягає цих змін, пані Наталя, будь ласка.

ФОРСЮК Н.В. Цей протокол був вчинений 6 лютого 20-го року. Суть змін полягає в лібералізації нерегулярних пасажирських та вантажних  перевезень і збільшення терміну перебування до 180 днів протягом кожних півроку для членів екіпажів автобусів та водіїв вантажних транспортних засобів, які займаються перевезеннями.
Коротко. Це просто відкриття ринку, лібералізація, попит на білоруські дозволи в нас стало росте. В  2015 році він був на рівні, обмін дозволами був на рівні 2 тисячі 500... 20 тисяч 500, вибачте, дозволів, цього року це 37 тисяч дозволів. Тобто в нас є стала потреба, власне, в білоруських дозволах, тому що це наш шлях до північної частини Європи, а також до Німеччини через порти Литви. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
Чи є якісь ще додаткові запитання до пані Наталії? 

_______________. Дуже коротке запитання. Чи не буде там якоїсь суперечності з положенням Угоди про асоціацію, оскільки автомобільні перевезення…

ФОРСЮК Н.В. Ні. В нас, до речі, в Угоді про асоціацію теж є що, навіть ми зі стороною, з Європейським Союзом докладаємо зусилля на двосторонній основі по лібералізації автомобільних перевезень. Тому ніяких протиріч немає. 

ГОЛОВУЮЧА. І для нас це диверсифікація якраз і частково потенційне вирішення, як я розумію, потенційне вирішення тієї проблеми, з якою ми весь час стикаємося з наданням дозволів проїзду через Польщу, через Угорщину, Румунію і так далі. Правильно, я… 

ФОРСЮК Н.В. Абсолютно. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, пропоную підтримати рішення, що цей проект закону ми вирішили підтримати і рекомендувати головному комітету внести його на розгляд Верховної Ради України для прийняття за основу і в цілому. 
Хто за таке рішення, прошу голосувати.  Дякую. Рішення одностайне.
І, пані Наталія, третя ратифікація стосовно… проект Закону про ратифікацію Протоколу між Кабінетом Міністрів України і Урядом Держави Катар про внесення змін і доповнень до Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Держави Катар про повітряне сполучення (реєстраційний номер 0061 від 07.08.2020 року). 
Що саме ми відкриваємо для себе цим протоколом? 

ФОРСЮК Н.В. Да. Цей протокол - це теж лібералізація ринку регулярних повітряних перевезень між Україною та Державою Катар. 
Основна мета цього протоколу. Раніше в нас було встановлено, що кожна країна має тільки одного визначеного перевізника, авіаперевізника, тепер ми знімаємо кількість обмежень, і може бути будь-яка кількість перевізників, які здійснюють польоти, будь-яка кількість рейсів і навіть будь-яка кількість міст, з яких вилітають, міст України в першу чергу, звичайно, з яких вилітають наші літаки або літаки Держави Катар. Тобто повна лібералізація і зняття будь-яких обмежень щодо кількості рейсів і кількості авіакомпаній. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Наталія. 
Чи є питання до пані Наталії додаткові, колеги? Немає. 
Тому є пропозиція ухвалення рішення, щоби підтримати законопроект і рекомендувати головному комітету внести його на розгляд Верховної Ради  України для прийняття за основу і в цілому. 
Хто за таке рішення, прошу голосувати, колеги. Дякую. Рішення ухвалено одностайно. 
Дякую, пані Наталія. Але ми дуже сподіваємося, що ви стимулюватимете ваших колег з міністерств інших все-таки дійти рішення і запропонувати рішення як прогалину в законодавстві по перекладах двосторонніх угод варто було би врегулювати.

ФОРСЮК Н.В. Звичайно, пані Іванно. І дякую за підтримку, яку ви сьогодні продемонстрували, активну позицію. Для нас як для Міністерства інфраструктури  це дуже болюче питання, тому що у нас дуже багато двосторонніх договорів, власне, під фінансування Європейського інвестиційного банку і ЄБРР, Світового банку і так далі. Тому дякуємо за підтримку, звичайно. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.  Я думаю, що ви можете стати тим двигуном прискорення цього процесу. Дякую. До побачення. 
Колеги, пункт 5 нашого порядку денного: проект Закону про внесення змін до статті 14 Закону України "Про запобігання та протидію легалізації (відмиванню) доходів, одержаних злочинним шляхом, фінансуванню тероризму та фінансуванню розповсюдження зброї масового знищення" щодо переказів коштів готівкою в межах України (реєстраційний номер 3541)… (Не чути)  

_______________. Ні, воно чути, але коли включено, краще було. 

ГОЛОВУЮЧА. Так, я знаю, що Олексія немає. Якщо ви дозволите, я трошки пізніше просто представлю цей законопроект, якщо можна прийняти це рішення.  Або може в когось є питання по тому законопроекту, ви ж дивилися, напевно, колеги?
Можемо прийняти рішення, що він відповідає праву Європейського Союзу, як нам пропонують колеги. Так. Зробимо такий подарунок, колеги.
Тоді хто за такий проект рішення, прошу голосувати. Дякую. Одностайне рішення. 
Проект Закону про внесення змін до деяких законів України (щодо врегулювання кризи неплатежів на ринку електричної енергії та питання сертифікації операторів системи передачі) (реєстраційний номер 3364-1) від… Ой, не знаю від якого. У мене просто написано від 0… 04.20-го року. Народний депутат Жупанин. 
Чи є бажаючі…

_______________. Якщо дозволите.

ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка. 

_______________. …я дуже коротко. Важливий законопроект, прямо стосується наших зобов'язань за угодою. Цим законопроектом вирішується питання сертифікації оператора системи передачі електроенергії у відповідності до вимог Третього енергопакету ЄС. І виконуються вимоги Директиви 72, яка, власне, такий анбандлінг в електропостачанні в цьому обслуговуванні електромереж.
Тому пропоную той проект висновку, який наш секретаріат підготував, що законопроект не суперечить праву ЄС, затвердити з тими зауваженнями, що, як у нас у цих законопроектах часто буває, у відповідності до пункту 5 Додатку XXVII Угоди про асоціацію, ми зобов'язані проводити консультації з Європейською комісією, а, наскільки я розумію, в нас немає на сьогоднішній день інформації про проведення таких консультацій. Тож відповідно будемо рекомендувати профільному комітету відтермінувати розгляд цього законопроекту до проведення цих консультацій і отримання відповідних висновків.

ГОЛОВУЮЧА. А я би ще пропонувала додати до цього рішення і спрямувати від нашого комітету цей законопроект вже через Урядовий офіс на Європейську комісію, якщо цього не зробили автори. Просто стимулювати цю річ.
Чи в нас є офіційний письмовий якийсь висновок Урядового офісу з цього приводу? Так само Урядовий офіс. Я просто, щоб не включати, теж вважаю, що він не суперечить праву Європейського Союзу.
О'кей, колеги, я пропоную підтримати із урахуванням дискусії наш висновок такий щодо відповідності, тобто несуперечення праву Європейського Союзу і консультації, відтермінувати розгляд отримання і спрямувати на отримання цього висновку через Урядовий офіс, як це було передбачено вже.
Колеги, хто - за? Дякую. Рішення ухвалено позитивно одностайно.
Проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо зниження ставки податку на додану вартість для молока та молочних продуктів (реєстраційний номер 3775 від 02.07.20 року). Народний депутат Мейдич.
Чи є хтось готовий, чи є якась готовність?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Є, пані Іванно.

ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Це наша фракція, мені відомий законопроект. Дуже коротко на додаток до проекту висновку секретаріату або нашого проекту, комітету. 
Зміст у тому, що ПДВ, ставку ПДВ пропонує народний депутат Мейдич скоротити вдвічі - до 10 відсотків. А ясно, що це вплине на ціну, а відтак на реалізацію, а відтак на збільшення виробництва і на багато інших речей, які ми з вами добре розуміємо.
Друге. Ті цифри, які навіть мене вражають, що в Німеччині такі ПДВ на таку ж саму продукцію 7 відсотків, у Франції - 5,5, у Польщі сусідній - 5. Ясно, що країни стимулюють свого фермера, свого виробника. Тому, я так розумію, народний депутат Мейдич і розробив цей законопроект.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, так. І ця ставка не може бути нижча, ніж 5 відсотків. 

_______________.  (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Колеги, тоді пропоную затвердити проект рішення, що цей законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. 
Водночас положення законопроекту щодо набуття ним чинності потребує доопрацювання з метою дотримання принципу правової визначеності, стабільності, передбачуваності і податковому законодавству.
Хто за такий проект рішення, прошу голосувати.  Дякую.
Колеги, мені, вибачте, сказали, що, виявляється, Міністерство енергетики мало застереження якісь до попереднього законопроекту. Але я хотіла б просто з'ясувати, чи вони стосуються наших зобов'язань? Чи це є якісь професійні речі, які мали б обговорюватися суто на секторальному комітеті? До попереднього, те, що ми ухвалили ….…… Можна Міністерство енергетики? Може, ви з'ясуєте?

_______________. Ні-ні, вони тільки що доєднались. Вони зараз будуть уже.

ГОЛОВУЮЧА. Доєднались.

МАРТИНЮК О.В. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧА. Добрий день. 

МАРТИНЮК О.В. Мене звати Мартинюк Олександр. Я - керівник структурного підрозділу, який відповідає за цей законопроект. 
Наскільки я знаю,  цей законопроект міністерством підтримується в частині сертифікації оператор системи передачі, це створить передумови для подальшої інтеграції ОЕС України до ENTSO-E. І, наскільки мені відомо, комітет ПЕК звертався до секретаріату Енергетичного Співтовариства щодо отримання висновку. 
Ми в частині сертифікації повністю підтримуємо цей законопроект. Єдине, що у нас є ряд зауважень до інших норм, які не стосуються безпосередньо сертифікації. Є ряд норм, які вже набули чинності шляхом їх внесення до іншого урядового законопроекту і потребують виключення, і ряд позицій, які міністерство не підтримує в частині звуження повноважень міністерства щодо формування технічної політики.
Тому пропонуємо підтримати і передати на доопрацювання Комітету ПЕК, де вже міністерство більш ґрунтовно надасть свої пропозиції.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, безумовно, якраз це є їхня компетенція, це не є нашою компетенцією. Але я хотіла би звернути увагу вашу, оскільки ви представляєте Міністерство енергетики України, що Комітет ПЕК мав би звертатися не суто до Енергетичного Співтовариства, а саме до Європейської комісії за висновком. І це є принципово, я думаю, що ви як людина, яка працює у групі розвитку відновлювальної електроенергетики, точно маєте знати Додаток 27-й до Угоди про асоціацію, яким і передбачена така дія. Тому будемо вдячні, якщо і міністерство буде нагадувати про необхідність отримання такого висновку. Дякую.
О'кей, це не потребує зміни нашого з вами висновку, колеги.
Пункт 8: проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо захисту соціально незахищених верств населення від надмірного оподаткування (3811 від 08.07.б20 року). Народний депутат Скорик. І пан Олег теж є серед співавторів, тобто він нам не прокоментує і не казав, що розглядати його тільки з його присутністю. Правильно я розумію, що не було такого звернення? 
Тому можемо… Ми з вами бачимо, що насправді цей законопроект він не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції... знову ж таки змінюються податкові ставки, змінюються суттєво нижче від допустимих стимулів, які є характерні для Європейського Союзу. Чи є необхідність далі обговорювати цей висновок, чи ми можемо прийняти рішення? 
Колеги, тоді пропоную так, як я озвучила, прийняти це рішення про законопроект. Хто - за? Дякую. Одностайне рішення.
Пункт 9 ми вже розглянули. 
Пункт 10: проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо питань оподаткування операцій з ввезення на митну територію України транспортних засобів (реєстраційний номер 3825 від 10.07.2020 року). Народний депутат Богданець. 
І, власне кажучи, пов'язаний з ним - це наступний законопроект про внесення змін до Митного кодексу України щодо питань оподаткування митними платежами операцій з ввезення на митну територію України транспортних засобів (реєстраційний номер 3826), теж народного депутата Богданця.
Чи є бажаючі коротко представити? 

_______________. Так. Оскільки колеги не змогли до нас доєднатися, дуже коротко про ці законопроекти. 
Хорошу, правильну мету переслідують автори законопроекту: вдосконалення механізму оподаткування податками операцій із ввезення на митну територію транспортних засобів для осіб із інвалідністю з метою зменшення фінансового навантаження на таких громадян. В принципі, це передбачено в Угоді про асоціацію, що сторони використовують такі можливості звільняти від оподаткування певні види діяльності, які мають такий суспільний інтерес. 
Але до цього законопроекту є ряд зауважень, які зробив Уповноважений Президента з прав людей з інвалідністю і які суттєво впливатимуть на те, яким чином цей законопроект може застосовуватися і, наприклад, визначив багато помилок у використанні термінів певних, що може призвести до неправильного розуміння, тлумачення цих положень закону, те, що не врегульовано ряд питань взаємодії органів влади, в законопроекті згадуються категорії дітей з інвалідністю, яких не існує в законодавстві взагалі. Тобто в комплексі це може призвести до того, що буде порушено принцип правової визначеності, що прямо вимагається 282 статтею Угоди про асоціацію. А тому є таке суттєве зауваження, тобто той висновок, який запропонований нашим секретаріатом, пропоную підтримати, що в даному випадку є суперечності міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Ми можемо аналогічне, правда, рішення по обох законопроектах, наприклад, проголосувати, тому що де-факто це є… 

_______________. Кириченко Руслан просить виступити. 

ГОЛОВУЮЧА. Зараз ми дамо Міністерству інфраструктури слово. 
Будь ласка, що ви можете додати з точки зору якраз нашої компетенції розгляду цього законопроекту? 

_______________.  Доброго дня! Мене чутно? 

ГОЛОВУЮЧА. Так. 

_______________.  Міністерство підтримувало цей законопроект. Але я хотів би звернути увагу, що…

ГОЛОВУЮЧА. Це Міністерство соціальної політики. 

_______________. …даний законопроект стосується транспортних засобів лише з двигунами бензиновими та дизельними. І в разі доопрацювання даного законопроекту хотілось би, щоб врахували питання щодо можливості для різних видів двигунів, врахували можливість завезення для таких осіб. 

ГОЛОВУЮЧА. Ви знаєте, мені би хотілося, щоб міністерство, висловлюючи свою позицію, все-таки також окремо приділило увагу і термінології, яка вживається, і реально, якщо ми вже говоримо, а насправді ви не говорите зараз про відповідність міжнародно-правовим зобов'язанням України з точки зору європейської інтеграції, а якщо ви говорите предметно, то, напевно, ви могли би подати свої пропозиції, як уникнути тих потенційних корупційних ризиків, які закладені в цей законопроект. І тоді  би це була якась така фахова поведінка Міністерства соціальної політики. Я би просто пропонувала вам зосередитися на цьому в своєму висновку, який ви будете надавати головному комітету.

_______________. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже.
Колеги, прошу голосувати за наші з вами проекти висновків і по пункту... Вибачте. 
По законопроекту 3825. Хто за той проект висновку, який озвучив пан Вадим, прошу голосувати. Дякую. Одностайно. 
І по 3826 аналогічний проект висновку. Правильно я розумію, пане Вадим, де ви пропонували... Так. 
Хто за такий проект висновку, прошу голосувати. Дякую. Рішення ухвалено одностайно.
Наступний пункт порядку денного, пункт 12: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо впровадження договірного порядку надання дозволу на кабельну ретрансляцію (реєстраційний номер 3455  від 08.05.20), народний депутат Федієнко.
Да, будь ласка, пане ….......

_______________. Вітаю, колеги! Метою законопроекту є впорядкування терміну дії Закону України "Про ефективне управління майновими правами правовласників у сфері авторського права і (або) суміжних прав" у сфері кабельної ретрансляції до плану виконання Угоди про асоціацію між Україною та ЄС. 
Прийняття проекту закону тимчасово до 31 грудня 23-го року усуває одну з причин підвищення тарифів для населення за послуги платного телебачення провайдерами програмної послуги. Це відбувається шляхом унеможливлення передчасного введення фінансового тягаря для ретрансляторів телеканалів незалежно від технології.
Проект закону за предметом правового регулювання належить до сфери інтелектуальної власності, що відповідно належить до пріоритетних сфер, в яких здійснюється адаптація законодавства України до законодавства Європейського Союзу та охоплюється зобов'язаннями України, передбаченими в рамках глави ІХ "Інтелектуальна власність" розділу IV "Торгівля і питання, пов'язані з торгівлею" Угоди про асоціацію між Україною, з однієї сторони, та Європейським Союзом, Європейським Співтовариством з атомної енергетики, їхніми державами-членами, з іншої сторони. 
У нас вже є у висновку комітету, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції. Тож пропоную підтримати це рішення. 

ГОЛОВУЮЧА. Ви знаєте, у нас тільки з'явилась якась дивна історія сьогодні. Ми раніше отримували від Урядового офісу теж їхній висновок про те, що так як і наші експерти також пропонують, що цей проект закону за метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції, і я так розумію, що сьогодні нам прийшло інше бачення Урядового офісу, що проект закону в цілому не відповідає цілям Угоди про асоціацію і суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції.
А можна попросити представника Урядового офісу пояснити, як відбулася трансформація про позицію Урядового офісу про ретрансляцію?

_______________.  У нас відбулася ця помилка, я не можу вам пояснити, оскільки, можливо, внаслідок якогось технічного або людського фактору було направлено вам попередньо на один із запитів проміжний варіант цього висновку. 
Чому зараз є негативний висновок? Тому що взято до уваги положення Угоди про асоціацію, пряме положення Угоди про асоціацію, стаття 192, згідно з якою кожна сторона гарантує, що у випадку ретрансляції на її території застосоване авторське право і суміжні права дотримуються. То така ретрансляція має місце на підставі індивідуальних або колективних контрактів між суб'єктами авторського права і суміжних прав та організаціями кабельного мовлення. 
Даним законопроектом встановлюються певні обмеження на захист відповідних авторських та суміжних прав, пов'язаних з ретрансляцією у зв'язку із ситуацією в сфері охорони здоров'я. На наш погляд, дане положення, саме в цій частині законопроект не відповідає Угоді про асоціацію, оскільки це є пряма норма, яка діє, починаючи з 1 січня 2016 року.  Тому саме така позиція в тій частині до законопроекту. Можуть виникнути питання в європейської сторони, чому Україна послаблює рівень захисту авторських прав та суміжних по відношенню до ретрансляції на основі саме ситуації...

ГОЛОВУЮЧА. Тобто йдеться про конкретне зауваження, правильно я розумію, яке… А ви можете сказати, в яких там статтях, наприклад, цього законопроекту це…

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Ні-ні, я маю на увазі, що теза...

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Ще раз, будь ласка, не чути.

_______________. У "Перехідних положеннях". Зараз я знайду.

ГОЛОВУЮЧА. Я просто процитую те, що в Урядовому офісі написано, що пропонують відповідно те, що говорила пані Марина до статті 192 угоди, що дотримується авторське право і суміжні права, і, власне, що немає обмеження цих прав.

_______________. "Цей закон тимчасово, до 31 грудня 2023 року, припиняє свою дію для сфери кабельної ретрансляції. Угоди, укладені з акредитованою організацією колективного управління на надання дозволу на кабельну  ретрансляцію, припиняють свою дію з дня вступу цього закону в дію до 31 грудня 2023 року", що явно суперечить статті 192, де вказано, що сторони забезпечують дотримання авторського права і суміжних прав, і що така ретрансляція має місце на підставі індивідуальних або колективних контрактів між суб'єктами авторського права і суміжних прав та організаціям кабельного мовлення, тобто телерадіоорганізаціями. 
І оця норма вона чимось нагадує ситуацію з лісом-кругляком, наприклад. Тобто це може бути торгівельний .............. за своєю суттю. І я пам'ятаю, коли ми розглядали законопроект, пов'язаний з колективним управлінням, наскільки європейській стороні і американцям була важлива оця норма про забезпечення дотримання суміжних прав під час ретрансляції. Тому тут, може, дійсно, бути …… такий для європейської сторони, щодо негативних якихось відгуків по відношенню… Вони і так дуже негативно оцінюють у нас захист інтелектуальної власності. А якщо ще і це прийняти, то може бути не дуже гарна ситуація. Тим паче, що ми ж плануємо перегляд угоди на початку року в торгівельній частині.

ГОЛОВУЮЧА. В торгівельній частині, так. 
Колеги, я тоді пропонувала би все-таки рухатись відповідно до пропозицій Урядового офісу. А авторам, власне… В цій частині ми цей проект висновку, який назвав Урядовий офіс, ми його долучимо до нашого висновку. І я думаю, то тоді автори в цій частині зможуть доопрацювати його до другого читання з тим, щоб він не суперечив. Так, пан Дмитро? 
Тоді пропоную проект висновку, що проект закону не відповідає цілям Угоди про асоціацію і суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. Тут можна сказати цю статтю. Кажіть, 192-гу? Зараз, секунду. І Директива 9383 ЄС.

_______________. Слово просить Міністерство економічного розвитку і торгівлі. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

_______________. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧА. Представтесь, будь ласка.

_______________. Доброго дня! Представники Міністерства економічного розвитку. Також ми надсилали свої зауваження. Абсолютно підтримуємо, погоджуємось з позицією… висловленою позицією Урядового офісу щодо непідтримання зазначеного законопроекту. Оскільки він, дійсно, не відповідає діючому законодавству і статті 192 Угоди про асоціацію між Україною та Європейським Союзом.
Дуже дякуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, хто за озвучений мною раніше проект висновку, прошу голосувати. Хто - за?  Дякую. 
Дякую і представникам Міністерства економічного розвитку, і Урядового офісу. 
Я думаю, що нам теж треба певні висновки для себе зробити з нашою роботою. Колеги, наступне питання - це пункт 13 порядку денного проект Закону про внесення змін до Закону України "Про запобігання та протидію легалізації (відмиванню) доходів, одержаних злочинним шляхом, фінансуванню тероризму та фінансуванню розповсюдження зброї масового знищення" та деяких інших актів щодо усунення технічних неузгодженостей (реєстраційний номер 3528 від 22.05.2020), народна депутатка Василевська-Смаглюк. 
Чи в когось із вас, колеги, є якісь заперечення, застереження до того проекту висновку, який був підготовлений нашими колегам, чи потребується додаткового якогось обговорення?   

ГАЛАЙЧУК В.С. Ні. З проектом висновку, підготовленого секретаріатом, цілком згодні. Законопроект правильний і розширюється коло суб'єктів первинного фінансового моніторингу, чим ми виконуємо вимоги відповідних директив. А тому пропоную затвердити в тому вигляді, в якому підготував секретаріат проект висновку. 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Там немає ніяких інших позицій в Урядового офісу, ні в наших колег з Міністерства фінансів? Немає, да.  Дякую.
Колеги, пропоную підтримати пропозицію пана Вадима. Хто - за, прошу голосувати.  Дякую. Рішення ухвалено одностайно.
14 пункт: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про запобігання та протидію легалізації (відмиванню) доходів, одержаних злочинним шляхом, фінансуванню тероризму та фінансуванню розповсюдження зброї масового знищення" щодо приведення положень закону до європейського законодавства (реєстраційний номер 3528-1 від 09.06.2020), авторка - Ніна Петрівна Южаніна. 
Вона, власне кажучи, просила вибачення, що вона не могла бути сьогодні на комітеті. Але я думаю, що тут ми можемо ухвалювати аналогічне рішення щодо того, що цей проект закону за метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. Немає заперечень, колеги? 
Хто за такий проект рішення, прошу голосувати. Дякую. Рішення ухвалено одностайно. 
Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо забезпечення ефективного управління корпоративними правами держави (реєстраційний номер 3877 від 16.07.2020 року), народний депутат Поляков. Він, ну, нічого нам не писав, не дзвонив, ніхто тут, очевидно, не представлятиме, правда, я так розумію, цей законопроект. І в нас тут немає, да, ніяких міністерств, нічого. 
О'кей, колеги. За попереднім аналізом проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції, але потребує доопрацювання в частині встановлення розміру оплати діяльність незалежних членів наглядової ради, відповідно до принципів ОЕСР щодо корпоративного врядуванні на підприємствах державної форми власності. Я би пропонувала підтримати. Ну, там ідеться якраз про суттєве скорочення цієї зарплати, а тут іде про адекватну оплату праці в принципах ОЕСР. 
Хто за такий проект рішення, прошу голосувати. Дякую. Рішення ухвалене одностайно.
Сімнадцятий пункт, 16-й ми перенесли з вами. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення відповідальності за незаконне зайняття рибним та іншим водним добувним промислом (3934 від 23.07.20), народний депутат Сергій Євтушок. 
Пане Валентине, може, вас попрошу.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую, шановна пані голово. 
Я коротко, знову ж таки. Хоча все правильно викладається, але так само... в законопроекті, мається на увазі автором, але я абсолютно згоден з висновком нашого комітету, проектом висновку, що все ж таки має бути повне розслідування щодо тих випадків і тих людей, які із знаряддям ...... браконьєрство, особливо з електричним, затримані або перебувають на водоймищі, або підозрюються в такій діяльності. 
Тому блага мета, непоганий текст. Єдине, що повне розслідування, я погоджуюсь, треба, щоб автор законопроекту врахував, а відтак пропоную підтримати висновок нашого комітету щодо цього проекту закону.

ГОЛОВУЮЧА. І ще слово просить представниця Міністерства охорони… захисту довкілля та навколишнього середовища. Мінприроди, словом. 36... вибачте. Пані Алла Лобода -  в.о. директора департаменту стратегічного планування та міжнародної співпраці. 
Пані Алло, чи є якісь додаткові або застереження, або підтримка щодо цього законопроекту?

_______________. Можливо, випадково натиснула.

ГОЛОВУЮЧА. Можливо, випадково натиснула, прохання про слово. 
Колеги, пропоную...  Не знаю, не реагує більше.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. (Не чути)  

ГОЛОВУЮЧА. Да, тут треба дійсно провести у відповідність якраз з точки зору захисту прав і свобод людини.
Колеги, так, як озвучив пан Валентин, що потребує врахування положення... за метою відповідає Угоді про асоціацію, проте потребує врахування положень статті 43 Регламенту Ради (ЄС) 1005/2008 року в частині проведення розслідування, якщо особу не було помічено під час скоєння злочину, проте вона перебувала у межах водойм із забороненим риболовним знаряддям та потребує доопрацювання у частині усунення невідповідності статті 6 Конвенції про захист прав людини і основоположних свобод.
Хто за таке рішення, прошу голосувати. Дякую. Рішення ухвалено.
18-й ми з вами розглянули.
19-й: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо запровадження адміністративної процедури державної реєстрації фактів народження та смерті, які відбулись на тимчасово окупованій території України в Автономній Республіці Крим та місті Севастополі (3713 від 22.06.2020 року). Народний депутат Лубінець та інші.
В нас немає авторів. Може, ви, пані Марія, щось хотіли? Да, будь ласка.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так. Тут досить логічна пропозиція, яка вноситься до зміни фактів народження або смерті, тобто актів цивільного стану. Нам усім зрозуміло, що не всі можуть своєчасно на території України - в Автономній Республіці Крим, в місті Севастополі та на територіях тимчасово окупованих вчасно провести такі реєстрації. Тому цей законопроект пропонує зняття відповідальності саме за таку несвоєчасну реєстрацію при народженні дитини. Ми розуміємо, що там люди знаходяться в певних обмеженнях, не будемо їх всі перелічувати. Коли навіть за пакунком їжі не вдається сходити, не те, що сходити зареєструвати цивільний акт.
Тому дуже прошу підтримати наш висновок, який говорить про те, що дана законодавча ініціатива не суперечить цілям Угоди про асоціацію, а саме  статті 2 розділу І угоди, там, де є повага до демократичних принципів, основоположних свобод і так далі. Ну, і також не суперечить статті 7 Конвенції про права дитини, не буду її цитувати. Прошу підтримати висновок, він не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням нашої країни у сфері європейської інтеграції.
Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, хто за такий проект висновку, прошу голосувати. Дякую.  Рішення ухвалено одностайно. 
Законопроекти, що регулюються національним законодавством країн-членів ЄС та не стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи і не потребують нашого експертного висновку, Комітету з питань інтеграції України з ЄС, реєстраційні номери: 0064, 0065, 0066, 3984, 3983, 3987, 3998, 3996, 3195, 3894, 1204, 3134, 3114-1, 3115-1, 3960, 3006а, 3006а-1, 3563, 3371, 3005а, 3031, 3890, 3948, 3353, 3748, 3757. Всього 26 законопроектів. 
Хто за те, щоб спрямувати таке рішення на головні комітети, прошу голосувати. Дякую. Дякую, колеги. 
В принципі порядок денний вичерпано. Якщо у когось є якісь додаткові питання, будь ласка. 
Пане Валентин. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Шановні колеги, у мене є пропозиція сьогодні поставити на наш веб-сайт вітання з тим, що 6 років тому була ратифікована Угода про асоціацію парламентом України та Європарламентом. Тобто рівно рік... Якщо ви підтримаєте, це буде і коротка нагода, щоб зазначити, що за цей рік ми з вами, якраз виконуючи цю угоду, розглянули, опрацювали стільки-то законопроект плюс 19 сьогоднішніх.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я би не казала, що це 19, це 19 плюс 26.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. А що ще й 26?
 
ГОЛОВУЮЧА. Очевидно. А як же. Ми монстри. Я думаю, що...
Просто пані Галина, я думаю, що нас спостерігає онлайн, і вона підготує це повідомлення коротке і, дійсно, такий підсумок зробить щодо нашого комітету і висловить... Пропоную також висловити сподівання, що ми там отримуємо нову амбіцію на саміті Україна - ЄС 1 жовтня.
 
_______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Впевненість. О'кей, добре. Я би все-таки - сподівання. 
Дякую, колеги. Дякую за роботу. І дякую всім, хто взяв участь у слуханнях. Коли ми можемо очікувати попередньо зведених рекомендацій від секретаріату? 

_______________. Сьогодні останній день, коли...

ГОЛОВУЮЧА. Правильно, сьогодні останній день до кінця дня, коли вони... Да. А тоді достатньо тижня для того, так? Тоді будемо орієнтуватися...
Колеги, давайте визначимося по наступному засіданні. Ми - онлайн, але, наприклад, день, час ми можемо узгодити, я розумію, що багато... 
 
_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Це ви молодці, це ви всі зайчики голосували. 
(Загальна дискусія) 
Ні, так там правки Князевича стосувалися п'ятниці, двох цих годин у п'ятницю. 
(Загальна дискусія)
 Хорошо, добре. О'кей, колеги, якщо це попередньо там середа, як вам зручно з точки зору часу.

_______________. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧА. Я маю онлайн, одинадцята. О'кей.
Середа 11:00. О'кей. Добре. Тоді дякую дуже.
