СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції
України до Європейського Союзу
17 червня 2022 року
(у режимі відеоконференції)
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

	ГОЛОВУЮЧА. Добрий день, колеги. Скажіть, будь ласка, що у нас із кворумом?

_______________.  Доброго ранку. Кворум вже маємо, можемо починати. 

ГОЛОВУЮЧА. Дуже вам гарно дякую.
Шановні колеги, розпочинаємо чергове засідання нашого Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу.
Вам був надісланий для ознайомлення і коментарів проект порядку денного. Скажіть, будь ласка, чи є якісь застереження, заперечення, пропозиції, чи можемо голосувати?

_______________.  Немає, пані голово.   

	ГОЛОВУЮЧА. Тоді прошу голосувати.
Хто за те, щоб підтримати проект порядку денного, прошу висловлюватися.
Я - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, рішення одностайне, можемо переходити до розгляду порядку денного.
У нас із вами на порядку денному є проект постанови, щодо якої комітет визначено головним з опрацювання, це постанова Верховної Ради України до держав-членів Європейського Союзу та інституцій Європейського Союзу щодо підтримки надання Україні статусу країни-кандидата на вступ до Європейського Союзу. 
Я хотіла подякувати насамперед нашому секретаріату, подякувати Міністерству закордонних справ, пані Марині Михайленко, її команді, подякувати своїм помічникам, які долучилися до того, щоб підготувати цей документ, дякую, колеги, що ви так само долучилися, і керівництву Верховної Ради України, які готові також ставити на порядок денний і, я сподіваюся, дуже швидко, з допомогою МЗС, розповсюдити цей документ до парламентів і інституцій Європейського Союзу. 
Можливо, я би надала коротко слово пані Марині Михайленко від Міністерства закордонних справ, якщо ви не заперечуєте, стосовно цієї постанови. Але думаю, що ми з вами всі включені в цю роботу дуже активно і онлайн, і офлайн для того, щоб отримати цей перелом в ставленні країн Європейського Союзу до надання нам кандидатського статусу. Вчора ми бачили хороші, позитивні новини з точки зору того, що нарешті Франція і Німеччина змінили свій підхід і лідери цих країн приїхали сюди саме з, одним із основних посилів, це якраз був цей посил. Ми з вами розуміємо, що є ще кілька держав, над позицією яких треба було би попрацювати, і ми з вами маємо плани всі ці дні долучитися до цієї роботи. Але, пані Марино, може, коротко - чому було би доречно, на вашу думку, ухвалити цей документ?

МИХАЙЛЕНКО М.Ю. Дякую, Іванно Орестівно.
Шановні депутати, ви всі читали текст постанови, звичайно, для нас це ключове питання. В постанову було закладено всі ключові речі, які для нас важливі на цьому етапі, це не тільки надання Україні статусу країни-кандидата в ЄС, а також допомога і військова, і гуманітарна подальша, і в тому числі і щодо засудження злочинів на нашій території. Тому я вважаю, що в принципі, безумовно, було би дуже доречно, якщо би така постанова була ухвалена. 
Я думаю, що в цьому питанні більше мені немає чого додати, але я просто скажу, хочу подякувати вам всім за активну роботу з досягнення цієї мети, яку, я сподіваюся, буде досягнуто 23-24-го на Європейській раді, тому що всі ваші адвокаційні візити були дуже вдалими. На сьогодні ситуація виглядає таким чином, що близько 13-ї години сьогодні десь буде комунікація вже Європейської комісії, в якій ми з вами побачимо що буде рекомендувати Європейська комісія. Ми сподіваємося, що Європейська комісія буде рекомендувати надання Україні статусу країни-кандидата. 
На наступному тижні підготовка до Європейської ради. Ми вивчили внутрішні процедури кожної з країн на той предмет, чи потрібно урядам узгоджувати з парламентами їх позицію перед Європейською радою. А таких країн декілька, це Нідерланди, скоріше за все слухання відбудуться у вівторок в парламенті нідерландському по цьому питанню, може, за участі в тому числі і міністра закордонних справ і Прем'єр-міністра Рютте. Консультації також проводяться Данією зі своїм парламентом і консультації проводяться Швецією. Всі решта країн уряди ухвалюють рішення самостійно.
Таким чином, в принципі ситуація, ми оптимістично налаштовані і будемо сподіватися, що 23-го числа ми отримаємо статус країни-кандидата. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марино.
Власне, ви назвали всі ті три країни, які потребують додаткового остаточного пушу, так би мовити, тому я вже звернулася до наших колег з Association4U з надією, що ми все-таки ухвалимо цю постанову вже найближчого засідання Верховної Ради, щоб вони переклали його на англійську мову, тому будемо просити потім, щоб МЗС просто глянуло вже на чистовий варіант, я думаю, що це допоможе вам, вашій роботі, ми його вам надішлемо, думаю, що вже в суботу, щоб подивитися з тим, щоб ми могли на понеділок на ранок їм все розіслати. І думаю, що кожен народний депутат, хто має безпосередньо, зокрема, контакти в цих трьох країнах, активізуються для того, щоб їм нагадати і пропозицію, і прохання, і бажання Верховної Ради України як представництва народу України. 
Колеги, чи є необхідність далі обговорювати цей проект постанови?

_______________.  Давайте голосувати.

ГОЛОВУЮЧА. Я дякую, що ви всі…

_______________.  Є готовність підтримати. 

ГОЛОВУЮЧА. Є готовність підтримати, тому прошу, колеги, голосувати.
Я - за.
Хто підтримує?

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, рішення одностайне. І ми з вами тоді розраховуємо на те, що на найближчому засіданні Верховної Ради це буде один з перших документів, який ми з вами розглянемо, і далі понесемо до наших колег у країни-члени Європейського Союзу.
Дякуємо, пані Марино.
Колеги, наступний пункт порядку денного. У нас з вами є якась неймовірна кількість альтернативних законопроектів до проекту Закону 7418  про внесення змін до Податкового кодексу України та інших законодавчих актів України щодо перегляду окремих пільг з оподаткування, який поданий був в кінці травня Кабінетом Міністрів України. Ми маємо цей законопроект, я так розумію, що від Міністерства фінансів пан Юрій Драганчук буде його представляти. 
Потім ми маємо альтернативний законопроект 7418-1 (від народних депутатів Васильченко та інших), 7418-2 (від народної депутатки Піпи та колег), 7418-3 (від народного депутата Заблоцького та інших колег) та 7418-4 (від народної депутатки Шкрум та інших колег).
Я, пане Юрію, просила би вас, представляючи кабмінівський законопроект, все-таки також висловитися стосовно і альтернативних. 
Я так розумію, що жоден з народних депутатів до нас не підключений, я прошу просто перевірити це секретаріату. 

_______________.  Так, все правильно.

ГОЛОВУЮЧА. Окей, тоді прошу, пане Юрій.

ДРАГАНЧУК Ю.О. Добрий день, шановна Іванна Орестівна, шановні колеги.
Вашій увазі представляється законопроект номер 7418. Це по суті законопроект, який відновлює оподаткування імпорту. На початку війни було прийнято рішення, коли дали пільги на певні товари, автомобілі з ПДВ, ввізне мито, ввізне мито та акцизний податок, податок на додану вартість для транспортних засобів, що ввозяться громадянами, також ввізне мито для товарів, що ввозяться підприємствами. Це досить завдало сильного удару в принципі по державному бюджету, тому зараз ми повертаємо все назад.
Орієнтовні втрати, це наступні: від пільги ввізного мита ПДВ для товарів, що ввозяться платниками єдиного податку, втрати бюджету 9 мільярдів, по транспортних засобах - 17 мільярдів гривень, по іншим товарам - 1,8 мільярда гривень. Звичайно, ми розуміємо, що повернувши повністю всі імпорті збори, що є насправді європейською практикою, ми не отримаємо в бюджет ту саму суму, яка була втрачена, тому що кількість цих товарів, звичайно, різко зменшиться, але все одно розрахунково десь 3,5 мільярда в місяць ми отримаємо додаткових надходжень, що зараз є надважливим для збалансування хоч якимось чином дохідної частини бюджету.
Водночас для того, щоб стимулювати ввезення електромобілів, ми пропонуємо звільнити від сплати збору на обов'язкове державне страхування легкові автомобілі, які оснащені виключно електричними двигунами. 
Тому я прошу підтримати урядовий законопроект.
Що стосується альтернативних, всі чотири в тій чи іншій мірі залишають певні пільги, хтось для військовослужбовців в основному, тому що існує теза, що зараз наші військовослужбовці не мають можливості скористатися чи не мали можливості скористатися пільгою, тому потрібно їм дати цю можливість, так як вони зараз на фронті. Однак всі ці законопроекти передбачають, альтернативні я маю на увазі, цю пільгу на виключно військовий стан і, як я вже пояснював на фінансовому комітеті, що ні один військовослужбовець не зможе нею скористатися, тому що ніхто їх нікуди не відпускає, вони там виконують свої функції і ніхто не поїде за кордон собі по автомобіль. 
Що стосується наших військовослужбовців, то за ініціативою Президента уряд готує комплексний законопроект, який буде вирішувати питання додаткових пільг учасникам бойових дій та військовослужбовцям. Тобто зараз ми просимо просто повернути все те, що діяло до того, як ми зменшили, скажімо так, надали ці великі пільги.
Хочу зауважити також, що це не вплине на ті транспорті засоби чи речі, які ввозяться як гуманітарна допомога або які ввозяться і на кордоні там відмовляються на користь Збройних Сил України, тобто це і далі можна буде робити без будь-яких відповідно зборів та податків.
Дякую, прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. Знаємо ми ці проблеми, щоб їх просто спокійно можна було ввести, тому підозрюємо, що ще будуть проблеми.
Але я хотіла би запросити до слова, до нас долучилася пані Наталія Піпа народна депутатка, яка є і співавторкою першого альтернативного законопроекту, і основною авторкою другого альтернативного законопроекту.
Пані Наталія, будь ласка, вам слово. В чому відмінність ваших пропозицій від підходу Кабінету Міністрів України? Прошу, вам слово.

ПІПА Н.Р. Доброго дня, шановні колеги. Дякую, що запросили на комітет.
Одразу перейду до суті, зокрема, згадаю про законопроект Галини Васильченко, де я співавтор і автор.
Суть в тому, що, ви знаєте, що за підрахунками експертів, близько 500 тисяч автомобілів були знищені під час широкомасштабного вторгнення, близько 300 тисяч автомобілів зараз українці на них виїхали за кордон. Внаслідок цього пільгового оподаткування і митного збору нульового було завезено близько, вважається, 130 тисяч автомобілів, з них близько 1,4 відсотка, це автомобілі преміумкласу, решта, це автомобілі дешевого і середнього діапазону. 
Тому я, звичайно, за наповнення державного бюджету і якби не було зараз поняття воєнного стану, то, звичайно, що ми б тут зараз і не дискутували. Але виходячи з того, що є, в моєму законопроекті я заклала дві основні норми: перше, щоб можна було ввозити далі без мита автомобілі вартістю менше 8 тисяч доларів і віком молодшим за 2017 рік випуску, щоб люди могли собі повернути цей автопарк, а часто, як ми знаємо, автомобілі були і засобом того, що люди могли виїхати із зони бойових дій гарячих, ми знаємо випадки, коли в Ірпені в одному Жигулі виїжджали 11 людей. Тобто ситуації насправді ще складні і тому на найбільш незаможних громадян, які все-таки хочуть мати засіб пересування, я пропоную цю пільгу залишити, це перше.
І друга, на якій я особливо наполягаю, не знаю хто і як читав законопроект, але у моєму конкретно є рік після завершення воєнного стану, можливість учасникам бойових дій ввести одноразово автомобіль. Адже справді вважаю, що ті, що зараз найбільше маємо щастя не всюди чути вибухи і мати свою державу завдяки учасникам бойових дій, які зараз не можуть привести той автомобіль і це точно несправедливо до них.
Тому я вважаю, що ще рік після закінчення воєнного стану одноразово можна дати дозвіл їм ввести такий автомобіль, щоб вирівняти. Я впевнена, що ці цифри не будуть великими і величезними втратами для бюджету. На основному комітеті пропонувалося дати їм якусь грошову компенсацію, але ми розуміємо, що зараз немає можливостей давати грошові компенсації, крім заробітної плати, яку ЗСУ і так отримують, але цю можливість я би просила залишити.
У мої колеги Галини Васильченко, це інший альтернативний законопроект, де я співавтор, щодо учасників бойових дій схожа норма, там дещо інша тривалість пропонується, і також вона пропонує просто мито і ПДВ зробити не нульовий, але менший, здається 5 і 7 відсотків, якщо я не помиляюся, але менший, ніж було до цього часу, на час воєнного стану.
Дякую.

_______________.  Пані голово, у нас ще нардепи під'єднуються. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Наталія. 
Думаю, що ми всі з вами…(Не чути)…, колеги, розуміємо наскільки важливо тим нашим захисникам, які сьогодні дійсно навіть втратили свої автомобілі, я знаю особисто кількох таких людей, але які не можуть скористатися цією пільгою до відміни закону, як зараз пропонується урядом, наскільки важливо їм дати таку можливість, тому я би, наприклад, підтримувала цей підхід. Але ми з вами, просто хочу нагадати всім, що ми розглядаємо, наш комітет все-таки розглядає виключно ці законопроекти на відповідність праву Європейського Союзу і підходам євроінтеграційним, тому остаточного рішення, очевидно, не буде виноситися саме на нашому комітеті. 
Бачу, що пан Мар'ян Заблоцький під'єднався, якщо я не помиляюся, ще один автор ще одного законопроекту альтернативного.
Пане Мар'яне, будь ласка, вам слово.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Доброго дня, дякую.
Ви праві в тому плані, що всі закони, вони плюс/мінус відповідають європейським директивам, тут суть не в тому, я просто хотів використати це як можливість, щоб донести до вас суть законів і щоб, можливо, це мало якийсь вплив на голосування в залі.
Я подав альтернативний, тому що не згоден з урядом в двох ключових позиціях. Перше, це те, що потрібно відновити оподаткування автомобілів в тих розмірах, що були раніше. Йде мова про вживані автомобілі, на них наноситься акцизний податок, який множиться на кількість років автомобіля, відповідно згідно того законодавства, який пробують відновити, акцизний податок на вживаний автомобіль, якому 10 років, в 10 разів вищий, ніж на новий автомобіль. Відповідно це призводить до того, що в результаті загальна сума розмитнення вживаних автомобілів, левова частка яких, це автомобілі до 100-200 тисяч гривень, для них загальна сума розмитнення складає 200-300 відсотків від вартості автомобіля. Відповідно в законопроекті я погоджуюся, хоча би, з ПДВ та імпортним митом, яке би складало десь 30 відсотків вартості розмитнення автомобіля, але пропонував прибрати оцей прогресуючий коефіцієнт.
І друге, на що я хотів би звернути увагу, це, я думаю, проблема, яку ми маємо вирішити системно, це я пропонував звільнити від ПДВ та мита імпорт зброї, боєприпасів і тому подібне, там ще є тепловізори і бронеавтомобілі.
Завозячи багато доволі речей в Україну, я стикнувся з тим, що не завжди все йде Збройним Силам. Наприклад, ДФТГ, яке є підрозділом тероборони, не може видавати такі листи про гуманітарну допомогу, це завжди може бути лише військова частина, тобто їх важче постачати. По-друге, практика донорів є така, що частина хоче подарувати саме конкретним людям, у якогось донора є якийсь тут свій родич, і він хоче саме передати автомобіль, і саме в приватну власність когось, чи передати зброю.
І, до речі, крім цього, саме зараз почав певний проект, завдяки якому певні міста будуть передавати сюди конфісковану зброю в Штатах. Тобто ви знаєте, що в США є дуже багато одиниць зброї в руках у населення, частина з них, американці готові просто дарувати нашим ДФТГ, частина, міста, які конфісковують, готові передати. До речі, в цю суботу в Маямі відбудеться перша їхня подія, при якій вони будуть викуповувати зброю у громадян і передавати її Україні. Ми просто стикнемося з тим, що при імпорті це в Україну, незважаючи на те, що це донація і внески, це буде 34 відсотки оподаткування. Відповідно мій законопроект пропонував в принципі звільнити зброю і боєприпаси від оподаткування ПДВ. 
Знову ж таки я розумію, що ви розглядаєте більш стосовно директив, але я хотів просто проінформувати і, можливо, когось зацікавить ця також тематика. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Мар'яне.
Я би хотіла все-таки почути позицію Кабміну стосовно всіх цих ініціатив, чому, наприклад, уряд підтримує чи не підтримує якийсь той чи інший підхід. А ми з вами ухвалимо рішення стосовно нашої компетенції, але разом з тим дійсно дякую і Наталії, і Мар'яну за те, що вони підключилися, нам пояснили і це для нас буде додатковими різними можливостями і аргументами включитися в лобіювання тих чи інших норм і в залі, і на майбутнє.
Будь ласка, пане Юрію.     

ДРАГАНЧУК Ю.О. Дякую.
Як я вже казав, уряд підтримує виключно свій законопроект, тому що будь-які інші, це додаткові пільги, що стосуються ветеранів, учасників бойових дій, людей, які зараз на фронті, то уряд буде готувати, як я вже сказав, комплексний законопроект щодо врегулювання цих питань.
Люди, які втратили свої автомобілі під час війни, тут також треба підходити комплексно, тому що вони, крім того, втратили багато свої домівки і, можливо, автомобіль, це не перше, що держава повинна їм дати чи змогу завести. Тобто у нас підхід більше має бути збалансований з приводу видати людям гроші, а вони собі куплять, або їжу, або квартиру, або автомобіль, якщо їм не вистачає.
Також проводиться робота з приводу фіксації і підтвердження зруйнованого житла, зруйнованих автомобілів. Тобто ми якби за комплексний підхід в цьому питанні.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я звертаюся до колег членів комітету, чи є якісь запитання до, чи пана Юрія, чи співавторів? Я бачу, що Мар'ян хоче щось додати, але давайте спочатку послухаємо наших колег, чи є в когось якісь запитання, чи коментарі?
Якщо немає, то тоді, пане Мар'яне, вам слово і будемо переходити до ухвалення рішення. 

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Дякую вам.
Пане представник Мінфіну, от знаєте чого ви так сильно дратуєте представників податкового комітету? Тому що ви замість того, щоб аналізувати і відповідати на питання, займаєтесь демагогією. Ви ж розумієте, що мито 200-300 відсотків, воно загороджувальне, воно зроблено не для того, щоб автомобілі не купляли. Поставте 1000 відсотків, яка різниця, їх все одно не куплять, це гроші, які ви не отримаєте. Йде мова тут чітко про лобізм конкретних людей, які завезли в Україну нові автомобілі, ще досі їх не продали, хочуть тепер відновити старі ставки, і ви їх захищаєте. Ніякого відношення до надходження бюджету це не має.
І друге. Наприклад, ви у своїй розповіді пропустили питання чи ПДВ на імпорт зброї. От давайте розкажіть зараз в ефірі навіщо ПДВ на імпорт куль та гвинтівок.
Дякую.      

ДРАГАНЧУК Ю.О. Да, будь ласка, по першому питанню.
По інформації, яка у мене є, я якраз не займаюсь лобізмом якихось людей, які завезли вже. Я знаю, що на даний момент стоять сотні, тисячі автомобілів під конкретні фірми, які готові до ввезення в Україну, ніби під ЗСУ, ніби під людей, які втратили автомобілі. 
Тому я вважаю, що це в сусідніх країнах відбувається і всі вже готові, що буде прийнято продовження цих пільг, тому що це дуже популістично і гарно виглядає. Мені ця ситуація не подобається, да, мені також не хочеться знижувати ставки мит на автомобілі 10-15 років, як ми з вами говорили на фінансовому комітеті, щоб Європа, скажемо так, всі ці автомобілі, які майже непридатні вже до їзди, були в Україні. Да, мені цього не хочеться, тому я не підтримую.
З приводу зброї, зброя у нас…

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. А що значить - вам не хочеться? Ви представник Міністерства фінансів, вас єдине що хвилює, це надходження до бюджету, не будуть надходити ці 300 відсотків. 

ДРАГАНЧУК Ю.О. Ні, не тільки це, також мене хвилює екологічна ситуація в моїй країні…

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Ви міністерство екології тепер? 

ДРАГАНЧУК Ю.О. Я представляю позицію уряду.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Ви представляєте позицію Мінфіну.

ДРАГАНЧУК Ю.О. Ні, я урядовий законопроект представляю.

ГОЛОВУЮЧА. Ні, почекайте, пане Мар'яне, тут урядовий вже законопроект, у них є повноцінна, ну, мала би бути повноцінна позиція, давайте все-таки ми так з повагою один до одного.
Дякую. 

ДРАГАНЧУК Ю.О. А що стосується …(Не чути)…, це не питання цього законопроекту, скажімо так. Вся зброя, яка йде, має йти офіційними каналами на ЗСУ, хто хоче щось подарувати… Тобто я можу також вас звинуватити зараз в лобіюванні приватних компаній, які просто закуповують…  

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Я вас дуже прошу вибирати як ви говорите.

ДРАГАНЧУК Ю.О. Потім їх тут продають і, да, якщо це комерційна діяльність, то вони повинні платити всі податки і збори, така позиція Міністерства фінансів.
Дякую.  

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Я вас дуже прошу вибирати мову, якою ви говорите, все-таки пам'ятайте, що я народний депутат і це я вас призначаю на вашу позицію. Добре?

ДРАГАНЧУК Ю.О. Маєте можливість робити все, що хочете, я з вами говорив досить культурно і на цьому комітеті, і на попередньому, озвучив позицію уряду, позицію міністра фінансів. Все.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Ви вважаєте, що це дійсно правильно, коли зброя, яка завозиться, яка дійсно потрібна українцям, люди її зараз купують не для цілей полювань, вона має обкладатися податком? 

ДРАГАНЧУК Ю.О. Так, люди, які купують зброю в магазині, повинні платити податки, ті, що продають, це моя позиція.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Навіть зброю для захисту країни?

ДРАГАНЧУК Ю.О. Навіть зброю для себе, так. 

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Все, я запам'ятав, будемо робити цю вашу заяву публічною.

ДРАГАНЧУК Ю.О. Будь ласка.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Колеги, давайте рухатися, у нас дуже багато висновків. У нас найдискусійніші завжди законопроекти по оподаткуванню. Я, наприклад, чекаю лібералізації податків і наш євроінтеграційний комітет бере лідерство в цьому питанні, але податковий комітет ніколи не підтримує наші законопроекти. Так що давайте філософію в сторону, зал визначиться. Але добре, що колеги-автори під'єдналися до нас…    

ГОЛОВУЮЧА. А це ми вдячні.
Колеги, давайте ми дійсно будемо переходити насправді. Стосовно нашої компетенції, по всім законопроектам, які пропоновані, є аналогічний висновок, що проекти законів не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції, це стосується як основного, так і всіх чотирьох альтернативних законопроектів. Тому я не думаю, що є необхідність за кожну окремо голосувати, я думаю, що ми можемо ухвалити це рішення одним голосуванням, якщо немає заперечень, колеги. Немає, да?
Тоді прошу голосувати що проекти законів 7418, 7418-1, 7418-2, 7418-3, 7418-4 не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції.
Я - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЛЬНИК П. В. Мельник - за.

 ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую. Дякую, колегам народним депутатам, які долучилися, дякую, пане Юрію, за вашу участь.
Колеги, у нас ще є перелік законопроектів, які регулюються національним законодавством і, власне, не потребують нашого з вами висновку комітету, нам потрібно цей перелік ухвалити. Їх є 13 законопроектів за номерами: 7460, 7461, 7451, 7453, 7432, 7429, 7426, 7424, 7430, 0155, 7407, 7398, 8378, пропонується їх перелік ухвалити.
Я підтримую.
Хто - за?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П. В. Мельник - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, дуже дякую.
В принципі наш порядок денний по законопроектам і постановам вичерпано.
Я хотіла би нагадати, у нас там будуть з вами ще кілька онлайнів з нашими колегами парламентарями, тому сподіваюся, я вдячна за вашу активну участь до цього часу і сподіваюся, що ви теж знайдете можливість підключитися, коли буде остаточний цей час безпосередньо, зокрема, з данцями. Я думаю, що для нас вони, напевно, найпринциповіші.
У мене все.
Я просила би, також ще хочу секретаріат попросити, щоб ми зробили невеликий онлайн, хотіла б попросити вас написати листи-подяки за всі попередні онлайни, які ми проводили минулого тижня, ні, це цього тижня було, цього тижня і минулого тижня, і, власне, то ми з вами окремо попрацюємо.
Якщо немає ніяких інших…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Колеги, я просто додатково хотіла зазначити, ми відбуваємо до ПАРЄ, з понеділка у нас засідання і з данською делегацією зустрічаємося у вівторок. Я, як і минулого разу по австрійцям, вам надам їхню візію, це буде у вівторок ввечері.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо, пані Марія, з богом, щасливо вам відпрацювати.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я все-таки буду в неділю з вами в Раді.

ГОЛОВУЮЧА. Окей.

ГАЛАЙЧУК В.С. А коди данський парламент має прийняти відповідні рішення? Наскільки я розумію, це будуть консультації, в результаті яких будуть якісь рекомендації, чи є у нас ця інформація, чи варто пошукати?

ГОЛОВУЮЧА. Давайте ми запитаємо безпосередньо у пані Марини, вона вже відключилася, я з'ясую і вам підпишу. Але я думаю, що, чого я і хотіла, щоб нам цей переклад зробили раніше, що там, де у нас є особисті зв'язки, у мене є кілька депутатів з парламенту Данії, можливо, у когось ще є і так далі, щоб ви їм позакидали з якимись там додатковими спробами провести такі неформальні розмови. На жаль, наскільки я розумію, це вже після розмови з нашим послом, може, хтось з секретаріату нас може зорієнтувати, данські парламентарі готові з нами говорити за межами 23-го числа. Альона, може, хтось скаже наскільки я…

_______________.  Да, за інформацією, яку ми отримали від посольства, данці хочуть саме 23 червня з нами зустрічатися і у них, власне, і після зустрічі з нашими комітетами вони будуть спілкуватися і ухвалювати ці рішення з Прем'єром, і, власне, 23 червня Рада зовнішньої політики ухвалюватиме рішення з питання надання Україні статусу кандидата з Прем'єром. 

ГОЛОВУЮЧА. Не тільки ми в останній момент приймаємо деякі рішення, а і данці.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Колеги, у мене одна пропозиція, може, ми підключимо вас онлайн в нашу нараду, в нашу зустріч, я не знаю, це просто пропозиція до розгляду, у вівторок, якщо це доцільно і ми це потребуємо. Тому що 23-го, ну, якби, це так для галочки зустрітися.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Марія, давайте, якщо є така можливість, скажіть нам по часу.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я попрошу секретаріат в ПАРЄ. Ви голосуєте в Раді, мені здається, там 14-та година. Хто зможе, підключіться, я тоді проінформую по часу.

ГОЛОВУЮЧА. Зможемо, підключимося. Домовилися, дякуємо.
Все, дякую, колеги, дякую, до зустрічі. Порядок денний вичерпано, до побачення. 
