СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України до
Європейського Союзу
27 травня 2022 року  (10:00)
Веде засідання Голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

БУРЯЧОК Т.О. Шановні члени комітету, маємо кворум, можемо починати.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую. 
Шановні колеги, шановні запрошені, шановні присутні, вітаю! Починаємо чергове засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу.
Прошу стосовно пропозицій щодо порядку денного чи можемо працювати за тим проектом, який був розісланий, чи є якісь додаткові пропозиції чи заперечення? Немає заперечень. Тоді пропоную підтримати цей проект, який ми маємо.
Прошу голосувати, колеги.
Я - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 
Рішення одностайно ухвалене. Тоді з вами рухаємося за першим пунктом порядку денного. Це проект Закону Кабінету Міністрів України про водовідведення стічних вод населених пунктів (реєстраційний номер 6478 від 28 грудня 21-го року).
Прошу, хто у нас доповідає, колеги?

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Доповідає заступник міністра Наталія Хоцянівська.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пані Наталіє. 

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Доброго ранку, шановна Іванно Орестівно! Доброго ранку, шановні народні депутати!
Проект закону розроблено Мінрегіоном з метою врахування зобов'язань, передбачених Угодою про асоціацію між Україною та Європейським Союзом про приведення законодавчого поля у відповідність з вимогами Європейського Союзу у сфері водовідведення.
Проектом закону передбачено реалізація прав громадян на отримання якісного централізованого та нецентралізованого водовідведення при одночасному зменшенні негативного впливу стічних вод на навколишнє природнє середовище.
Прийняття цього проекту закону дозволить імплементувати законодавство Європейського Союзу у сфері водовідведення та відповідно удосконалити його, впровадити в Україні основні вимоги актів Європейського Союзу щодо захисту навколишнього природного середовища від негативного впливу скидів стічних вод промисловості. Для реалізації вимог директиви законопроектом вводяться аналогічні термінології визначень, запроваджуються критерії очищення стічних вод у вразливих та менш вразливих зонах, а також зобов'язання щодо впровадження повного біологічного циклу очищення стічних вод в населених пунктах України. Прошу підтримати. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Наталіє. 
Я спершу хочу коротко дати слово пані Марині Неліній від Урядового офісу і, може, в колег є якісь… 

НЕЛІНА М.Г. Доброго ранку. Мене чути? Доброго ранку.

ГОЛОВУЮЧА. Так. 

НЕЛІНА М.Г. Я буду без відео, бо в мене трошки з інтернетом проблеми. По цьому законопроекту у нас такий висновок, що він не суперечить нашим зобов'язанням міжнародно-правовим у сфері європейської інтеграції, про те частково імплементує Директиву 91/271. 
В чому причина часткової імплементації? В тому, що її повна імплементація можлива шляхом розроблення нових і внесення змін до чинних НПА, які передбачаються відповідним законопроектом і можливі до прийняття в подальшому. Отакий висновок.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, колеги.
Члени комітету, чи є якісь питання до пані Наталії стосовно цього конкретного законопроекту? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ні. Підтримуємо пані Наталію і закон. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, там у нас з вами пропозиція все-таки, щоб…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Так, що проект закону не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію і Директиви 91/271/ЄЕС, але потребує доопрацювання якраз щодо повного врахування цієї директиви, повноцінної її імплементації. Тому пропоную з таким формулюванням, власне кажучи, і голосувати. 
Пане Вадиме, у нас вас два,  з  різних боків. Ага, тепер вже один. О'кей. 
Колеги, прошу голосувати. Я підтримую такий висновок і пропоную, звичайно, звернути увагу на доопрацювання максимальне при роботі до другого читання або в іншому проекті, як було зазначено. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Галайчук каже "за", але вас не чути. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, рішення ухвалено одностайно.
Дякую, пані Наталія. Але будемо вдячні, що ви спробуєте попрацювати з профільним комітетом якраз над повною імплементацією директиви.
Так, колеги, переходимо до наступного проекту закону - це проект Закону про основні засади формування та реалізації пріоритетних напрямків наукової, науково-технічної та інноваційної діяльності в Україні (реєстраційний номер 6418) від 10 грудня, знову ж таки, 2021 року, теж поданий Кабінетом Міністрів. Я так розумію, Міносвіти і иауки, так? 
Будь ласка, пане Олексію. 

ШКУРАТОВ О.І. Так, доброго дня, Іванна Орестівна, шановні народні депутати! Заступник міністра освіти та науки Олексій Шкуратов. 
Проект закону про основні засади формування та реалізації пріоритетних напрямів наукової, науково-технічної та інноваційної діяльності в Україні. 
Проект акту розроблено Міністерством освіти і науки на виконання завдань, визначених  пріоритетними програмами діяльності Кабінету Міністрів, а також пунктом 257 Плану законопроектної роботи Верховної Ради  України, затверджений постановою Верховної Ради України від 2 лютого 2021 року.
Проектом акта передбачається законодавчо визначити основні засади формування, реалізації та моніторингу реалізації нової системи пріоритетних напрямів наукової, науково-технічної та інноваційної діяльності. 
Тобто однією з новацій даного законопроекту є об'єднання пріоритетів науки і техніки із пріоритетними напрямами інноваційної діяльності в Україні - один нормативно-правовий акт, і відповідно до положень законопроекту Верховна Рада визначатиме тільки основні засади формування та реалізації пріоритетних напрямів наукової, науково-технічної та інноваційної діяльності, а вже Кабінет Міністрів України затверджуватиме відповідний перелік пріоритетних напрямів і здійснюватиме його корегування за результатами реалізації політики в оперативному порядку.
Це було спричинено тим, що останні 30 років діючі пріоритетні напрями науки і техніки, вони носили більш декларативний характер і практично не змінювалися за останні 30 років. Зокрема, із семи пріоритетних напрямів науки і техніки по напряму фундаментальні дослідження був обсяг фінансування близько двох третіх від загального обсягу. Тобто на один пріоритет йшло більшість обсягу фінансування. І до того пріоритету фундаментальних досліджень прив'язувалось дуже багато різноманітних наукових тематик, які конкретно не визначали пріоритети нашої держави як у сфері інноваційної діяльності, так і в сфері науки і техніки.
Формування переліку пріоритетних напрямів пропонується здійснювати на період до п'яти років. Передбачається, зокрема, цим законопроектом визначити такими, що втратили чинність, Закон України "Про пріоритетні напрями інноваційної діяльності в Україні", Закон України "Про пріоритетні напрями розвитку науки і техніки" і низку законопроектів з метою проведення у відповідність і уніфікацію системи пріоритетних напрямів наукової, науково-технічної та інноваційної діяльності.
Реалізація законопроекту не передбачатиме додаткового фінансування з Державного бюджету України. Проект акта не стосується питань фінансування місцевого самоврядування, прав інтересів територіальних громад. А також у проекті акта відсутні положення, що стосуються зобов'язань України у сфері європейської інтеграції, що стосується прав та свобод, гарантованих Конвенцією про захист прав людини і основоположних свобод.
Прохання підтримати даний законопроект, тому що на сьогодні по діючому законодавству Міністерство освіти не вбачає, що далі ми будемо працювати згідно діючого законодавства, зокрема Закону про пріоритетні напрями науки і техніки, уже другий рік ми не можемо прийняти нові пріоритетні напрями і продовжуємо просто діючі, які діють останні 10 років. 
Тому все-таки є прохання змінити концептуальні основи і підтримати наш законопроект. У мене все. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олексію.
Колеги, чи є запитання? Я думаю, що тут всі згодні з підходом, але чи, може, є запитання у колег? Не бачу запитань. Я так розумію, що за цим законопроект теж немає застережень в Урядового офісу, тому що з Кабінету Міністрів він був поданий. 
Тому, колеги, пропоную підтримати наш проект висновку, що цей законопроект не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію і праву Європейського Союзу.
Хто - за, прошу голосувати. Я - підтримую.   

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. Дякую, пане Олексію. 

ШКУРАТОВ О.І. Дякую за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧА. Сподіваюся, що він найближчим часом би мав потрапити до порядку денного Верховної Ради, і тоді можна буде рухатися вже інакше. Дякую. 
Колеги, переходимо до третього пункту порядку денного: проект Закону про внесення змін до розділу ХХ Податкового кодексу України щодо сприяння виробництву транспортних засобів в Україні на період дії воєнного стану (реєстраційний номер 7359) (від 09 травня 22-го року), автори: народний депутат Мінько, але також наші колеги пані Марія Мезенцева, пан Дмитро Любота.
Хто з вас проект хотів би представити? 

ЛЮБОТА Д.В. Дозвольте мені. 

ГОЛОВУЮЧА. Давайте, пан Любота.

ЛЮБОТА Д.В. Вітаю, колеги! Проект закону розроблений з метою сприяння виробництву транспортних засобів в Україні в умовах воєнного стану. Пропонується тимчасово, на період до припинення чи скасування воєнного стану на території України, звільнити від оподаткування податком на додатку вартість операції із ввезення на митну територію України товарів для виробництва транспортних засобів товарних позицій 8702, 8704 згідно з УКТ ЗЕД підприємствами по виробництву автотранспортних засобів та праці з постачання на митні території України вироблених в Україні транспортних засобів товарних позицій 8702, 8704, те, що вже казав.
Також тимчасово на період до припинення чи скасування воєнного стану на території України звільнити від оподаткування акцизними податками операції з ввезення на митну територію України кузовів, товарів позиції 8707 згідно з УКТ ЗЕД підприємствами по виробництву автотранспортних засобів та операції з постачання на митну територію України вироблених транспортних засобів товарних позицій 8702, 8704, згідно з УКТ ЗЕД. 
Можу пройтися по цим позиціям: 8701 - це трактори; 8702 - це моторні й транспортні засоби, призначені для перевезення 10 осіб і більше, включаючи водія; 8703 - це транспортні засоби, спеціально призначені для пересування снігом, спеціальні автомобілі для перевезення спортсменів на майданчики для гри в гольф та аналогічні транспортні засоби; 8704 - моторні транспорті засоби для перевезення вантажів та 8705 -  це моторно-транспортні засоби спеціального призначення, крім призначених головним чином для перевезення людей або вантажів. 
У нас згідно… що стосується у відповідності європейському законодавству …(Не чути) 2.9 розділу ІX звільнення від оподаткування Директиви 2006/112 не передбачено звільнення від оподаткування операцій, що є предметом проекту закону, водночас статтею 472 Угоди про асоціацію заходи, пов'язані з суттєвими інтересами безпеки, передбачається, що ніщо в цій угоді не перешкоджає стороні вживати будь-яких заходів, які вона вважає необхідними для забезпечення власної безпеки.
Саме стосовно позиції 8703, де говориться про транспортні засоби, спеціально призначені для пересування снігом, спеціальні автомобілі для перевезення спортсменів на майданчики для гри в гольф та аналогічні транспортні засоби, і зауваження з боку нашого секретаріату під час опрацювання цього законопроекту, і саме ця позиція може ставить сумнів можливості застосування до зазначеної продукції статті 472 Угоди про асоціацію. 
Тож в цілому законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. Водночас його можна доопрацювати з метою проведення окремих його положень відповідно за умов статті 472 Угоди про асоціацію.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Дмитре. 
Очевидно, що ми всі розуміємо, що деякі позиції потребують такого підходу зараз у зв'язку з безпековою ситуацією, у зв'язку з війною. Але точно для перевезення спортсменів для гри в гольф, напевно, це не є пріоритетна історія для використання під час воєнного стану.

ЛЮБОТА Д.В.  Так, але ж ми брали цей пункт 8703, там же ж не тільки так, там транспортні засоби спеціального призначення для пересування снігом. Тобто тут можна по-різному трактувати цю статтю УКТ ЗЕД. Його ж можна все це доопрацювати до другого читання.

ГОЛОВУЮЧА. Ви знаєте, я дуже надіюся, що буде доопрацювання через те, що ми вже бачимо, наприклад, певні проблеми з наданням нам гуманітарної допомоги з окремих країн, у зв'язку з тим, що у нас, крім того, що завозяться машини для військових, які критично необхідні, як це, 4 на 4, але одночасно завозяться шалено дорогі машини просто для власного користування, які там на сьогодні звільнені від оподаткування. І це викликає спротив, наприклад, у Словаччини. Словаки кажуть, так чого ми будемо вам далі помагати і збирати для вас гроші, якщо у вас і так все нормально, хай ваші збирають. Тому нам треба точно…

ЛЮБОТА Д.В. Тут йде у проекті - для виробництва, ви ж розумієте, це трошки інше, це ж не для…

ГОЛОВУЮЧА. Да, нам треба, просто нам треба подумати, як це правильно виписати до другого читання. Я думаю, що ви з цим абсолютно погоджуєтеся, я переконана в цьому. І треба подумати, в який спосіб це врахувати до другого читання. Я би дуже просила вас…

ЛЮБОТА Д.В. …нашим військовим теж знадобляться транспортні засоби спеціального призначення для пересування снігом, а вони входять у цю позицію УКТ ЗЕД. Тобто якщо в цій пропозиції…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Просто вона прописана так стандартно, пані Іванна.

ГОЛОВУЮЧА. Я це розумію, можливо, навіть…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. …викинути. Можуть з нас сміятися, звісно, це зрозуміло.

ГОЛОВУЮЧА. Тому, можливо, навіть у проекті закону там сказати таким чином, щоб зробити там цю позицію за винятком тих-то, тих-то, ну наприклад.

ЛЮБОТА  Д.В. То ми ж зсилаємось на норму УКТ ЗЕД, і вона ж не прописана окремо, що це там спеціальні майданчики для гри в гольф і таке інше. Воно в ці засоби попали в одну групу, тому воно сюди і потрапило. Тобто це по-різному можна трактувати. 
 
ГОЛОВУЮЧА. Треба буде правильно пропрацювати в законі.

ЛЮБОТА  Д.В.  …в умовах виробляти ці спеціальні засоби для перевезення спортсменів на майданчики для гри в гольф, ну, чому б і ні. Воєнний стан. Ще раз кажу: це виробництво, це не задля власного користування. 
Дякую. …(Не чути) Я не суперечу. 
 
ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Колеги, пропозиція...  Є ще якісь запитання до пана Дмитра? 
Якщо немає, то пропоную перейти до висновку, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, одночасно потребує доопрацювання з метою приведення окремих його положень у відповідність до вимог статті 472 Угоди про асоціацію. Ну, це, власне кажучи, те, про що ми з вами проговорили.
Хто - за, прошу голосувати.
Я - підтримую.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно.
Переходимо... У нас є пункт четвертий, але в нас, я бачу, що долучився колега народний депутат пан Костюх. Ми можемо розглянути з вами п'ятий пункт, наскільки я розумію, він є автором законопроекту № 7218 від 27.03.22 року, проект Закону про внесення змін до Закону України "Про пестициди та агрохімікати" щодо деяких питань ввезення на митну територію України та застосування пестицидів і агрохімікатів. 
Ви не заперечуєте, колеги, щоб ми потім відпустили народного депутата? 
О'кей, прошу тоді, пане Анатолію, вам слово.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ми завжди підтримуємо авторів, які долучаються, це дуже відповідально.

ГОЛОВУЮЧА. Мені би так хотілося, щоб до нас так само ставилися в інших комітетах, коли ми підключаємося. Надіємося, що якось колеги це донесуть до комітетів. Бо останній раз, коли доводилося захищати нашу делегацію парламентську поїздку в Європейський Союз, Комітет у закордонних справах вирішив це питання розглянути останнім, хоч я 3 години була долучена до комітету.
Це не до вас, пане Анатолію, це так, зауваження. Будь ласка.

КОСТЮХ А.В. Пані голово, члени комітету, вітаю вас. Дякую вам за надану можливість розповісти. Я дуже коротко постараюсь.
Метою даного законопроекту є спрощення процедури ввезення добрив та мінералів із сертифікатами про державну реєстрацію пестицидів і агрохімікатів з країн Європейського Союзу та Організації Північноатлантичного договору.
Тобто насправді по змінам у нас тут не так багато. Ми вносимо лише зміни в Закон України "Про пестициди і агрохімікати", а саме, тобто до статті 4 наданні дозволу ввезення на митну територію України, виробництва, торгівлі, застосування та рекламування на основі сертифікатів або інформації про державну реєстрацію пестицидів і агрохімікатів, виданих відповідними компетентними органами країн-членів Європейського Союзу та країн-членів Організації Північноатлантичного договору.
І другий момент дуже важливий - це внесення змін до статті 3 цього ж таки закону, це зміни, які полягають у призупинені державної підконтрольності ввезення на митну територію України, реєстрації, виробництва, зберігання, транспортування і застосування на період дії воєнного стану.
Це говориться виключно на період дії воєнного стану. У чому, якщо так коротко, суть і зміст.
У нас є європейські країни, які нам допомагають не тільки харчами, але які готові допомогти і будівельними матеріалами. І якщо тут говориться, це про посівну, це агрохімікати, говориться про пестициди і таке інше. Тобто ми зараз спрощуємо, щоб не навантажувати, не розбиратись, що, який пестицид не проходить, дуже довгий період його ліцензування, а у нас таке є. То пропонувалось, що якщо він уже ввезений Європейським Союзом як такий, який може використовуватися при вирощуванні рослин, то його право... мають ввезти, мають можливість ввезти в Україну і відповідно поширювати серед сільгоспвиробників. 
Водночас це ще було таким моментом, чому в мене появилась ця ініціатива, тому що намагалися передбачити, що буде осінню, намагалися передбачити, що буде далі, і є ідеї, і є можливості застосування певних фондів, відновлювальних фондів аграрних, які би європейські країни, до прикладу, могли би скидуватися в одну копилку, і таке вже є, у деякому розумінні як матеріалами для посівної, так і пестициди, які потрібні для обробки і подальшого обслуговування росту рослин. 
Як на мене, я спілкувався з представниками профільного комітету, які саме займаються аграріями, вони кажуть, що зараз проблем із пестицидами або з поставкою немає. Але тут варто зазначити, що ринок буде переформатовуватися і, можливо, знаєте, … (Не чути) з пальним. Спершу проблем не було, а зараз вони є і досить великі. 
Можливо, так і аби завбачити цю ситуацію, хотілось би змінити і завчасно надати можливість тим виробникам пестицидів, тим певним формам, які завозять в Україну, які визнані в Європі, які сертифіковані в Європі та в країнах Північноатлантичного об'єднання, відповідно завозити до України.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, які є запитання до пана Анатолія?
Насправді виходить, що ви певною мірою і навіть ті контрольні функції, які виконують, там при реєстрації агрохімікатів і пестицидів в країнах Європейського Союзу в тих чи інших державах, виходить, ви їх теж виймаєте з цього переліку певною мірою, тому що дозволяючи. Так, і це тоді заходить в пряме протиріччя з регламентами Європейського Союзу, які ми вже впровадили в наше законодавство. Я, звичайно, от ви кажете, що ви спілкувалися з колегами з Міністерства аграрної політики… Так, чи ви з комітетом спілкувалися?

КОСТЮХ А.В. З комітетом. 

ГОЛОВУЮЧА. Я би, звичайно, дуже обережно би підходила до того, щоб ми там робили чергові відступи, якщо немає такої необхідності, так, як ви зазначаєте. Тим більше з огляду на те, як ми зараз наполегливо намагаємося отримати теж кандидатський статус. Тобто якщо ми можемо мінімізувати ці речі, які не потребують такої нагальності, то, власне, я б їх, звичайно, пропонувала і не робити.
Але прошу колег, якщо є питання, висловитися або будемо переходити до ухвалення рішення. Ми прекрасно розуміємо, що тут є, по-перше, порушення. А по-друге, да, можна використовувати знову ж таки цю 472 статтю Угоди. Колеги?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, колеги, я думаю, ми повинні слідувати нашим правилам і процедурам щодо аналізу на відповідність директивам. Ми розуміємо, що за своєю філософією він частково не відповідає, у нас вказані…
Точніше, по-перше, не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням. Це завжди автори, знаєте що, вони налякалися. У нас з два з половиною роки багато хто з колег, так вони чують - не відповідає статті такій-то - вони втрачають свідомість.
Але просимо, звісно, залишити у висновку там статтю 4 і 28 згаданого вами, пані голово, Регламенту. Зрозуміло, що за філософією колеги з аграрного комітету завжди намагаються спасти ситуацію. В наших умовах, якщо пам'ятаєте, пів року тому, навіть рік тому вже були оці дзвіночки стосовно пестицидів, агрохімікатів, їх відсутності на ринку, потім підвищення вартості.
Зараз ми обговорювали в тому числі там усі разом в Давосі на Всесвітньому економічному форумі загальний вплив і війни в Україні на цю ситуацію.
Тобто філософія абсолютно зрозуміла, вона патріотична. А ми, у нас є Угода про асоціацію, яку ми повинні дотримуватися. Якщо знайдуть, може, Урядовий офіс нам пізніше підкаже, як ми можемо вийти з цієї ситуації, щоб не руйнувати загальні засади законопроекту. Це вже питання технічне юридичне. 
Тому пропоную висновок, який запропонований, підтримати колегами, проголосувати.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Маріє, ви правильно сказали, я, дійсно, хотіла би, може, звернутися ще до Урядового офісу, щоб почути їхню думку, і тоді ми перейдемо, так як ви пропонуєте, до ухвалення проекту висновку. 
Пані Марина. 

НЕЛІНА М.Г. Пані Іванно, дякую за надану можливість висловитися.
Що стосується того, що пані Марія озвучила щодо техніко-юридичного можливого доопрацювання даного законопроекту, щоб він не порушував Угоду про асоціацію, то це до всіх його положень зазначити те, що вони діють на період воєнного стану, оскільки він стосується наших зобов'язань, передбачених 4 главою Угоди про асоціацію, тобто торгівельною главою, і там є спеціальна стаття 143, яка сформульована більш, так би мовити,  більш всеобъемлюще ніж стаття 472, бо вона сформульована таким чином, що вона дозволяє стороні відходити від усіх її зобов'язань у випадку війни, воєнного конфлікту, з яким вона зіткнулася. 
Тому будь-які заходи, які пов'язані на час, які вводяться на час воєнного стану, вони не порушують торговельну частину угоди. Більше того, я скажу, що зі сторони Європейського Союзу зараз приймаються автономні заходи, обговорюється можливість введення таких автономних заходів щодо зняття додаткових нетарифних бар'єрів у торгівлі сільськогосподарською продукцією, зокрема зерном. 
Да, вони готові йти на будь-які для нас поступки, аби полегшити цей процес з огляну на більш такі важливі проблеми, які постають у зв'язку з цим, можливо, там нестача даної продукції і як наслідок загроза голоду взагалі на цілому континенті. А якщо даний законопроект сприятиме проведенню посівної у воєнний час, коли багато підприємств не можуть внутрішній попит задовольнити, то якщо ввести таку норму, яка охоплюватиме всі його положення на час дії воєнного стану, то він ніяким чином не суперечитиме нашим зобов'язанням. Така позиція.   

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марино. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пані Марино…

ГОЛОВУЮЧА. А, вибачте. Кажіть, пані Марія. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я би попросила в такому разі, щоб ми зафіксували це у висновку, оскільки він писався ще, не ще, а березень місяць, уже ми в травні. Якщо можливо, доповнити наш висновок, значить, актуальною інформацією, наданою Урядовим офісом, і, зважаючи на рекомендацію, авторам доповнити в подальшому правкою щодо воєнного стану. 

ГОЛОВУЮЧА. Я якраз хотіла на цьому наголосити, що давайте тоді у нашому висновку ми можемо послатися, що цей проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції відповідно до 143 статті Угоди про асоціацію, тобто можемо назвати і 143-ю, і 472-у. Це одне. 
А друге. Однак частково не відповідає статтям 4 та 28 Регламенту 1107/2009 Європейського парламенту і Ради від 21 жовтня 9-го року щодо розміщення засобів захисту рослин на ринку та скасування Директив Ради 79/117/ЄЕС та 91/414/ЄЕС і потребує врахування, значить, як це сказати, врахування обмежень для всіх пропонованих положень відступу від цих регламентів на період воєнного стану. Ну, якось так. Я думаю, що, в принципі, тоді секретаріат зможе це сформулювати.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Та. Супер. Ми підтримуємо. 

ГОЛОВУЮЧА. Так підходить, да? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Чудово.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді прошу голосувати, колеги. 
Я - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Любота - за. Мельник - за.  Дякую, колеги.  
Пане Анатолію, я сподіваюся, що ви будете готові з колегами відпрацювати таким чином, щоб по всім положенням, які ви пропонуєте, щодо відступу, було зазначено, що це, ну, до другого читання, що це тільки на дію воєнного часу. Тоді це дозволить нам використовувати цей інструмент для наших аграріїв, але одночасно не порушити наші зобов'язання відповідно  в європейській інтеграції. 

КОСТЮХ А.В. Шановна пані голово, шановні колеги, я вам дякую гарно за цей розгляд, за надану змогу говорити. 
Так, ще раз визнаю те, що законопроект і законодавча ініціатива готувалися досить таки швидко в умовах трошки незрозумілих, що перед нами  очікується в майбутньому. Тому є дійсно доопрацювання, все постараємося врахувати і проконсультуємося як і з Міністерством аграрної політики, так і з профільними колегами. І я думаю, що ми або комплексно підійдемо, ну, або тоді вже побачимо з часом. 
Дякую вам гарно за голосування. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, четвертий пункт порядку денного:  щодо   Проекту Закону про внесення змін до Закону України "Про валюту та валютні операції" та інших законів України (щодо обігу російського рубля на території України) (реєстраційний номер 7334) від 29 травня... Вибачте, а як це може бути 29 травня, у мене написано, 2022 року, якщо сьогодні 27.

БУРЯЧОК Т.О.  29 квітня. 

ГОЛОВУЮЧА. А, вибачте, о'кей. Тому що я думаю, живемо все в майбутньому.
Від 29 квітня. І оскільки одна з народних депутатів пані Тимошенко співавторка чи авторка цього законопроекту, пане Валентине, була би вдячна, щоби ви представили. Дякую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Вітаю, шановні колеги! Законопроект, головна мета -  це вивести рубль, російський рубль, з цивільного обігу в Україні, причому в усіх вимірах. І сюди так само передбачається включити і депонування, і виключити розрахунки, в тому числі транскордонні з використанням рубля. Ну, із зрозумілою метою - перестати бодай Україні підтримувати цю валюту, валюту агресора. 
Більше того, цим законопроектом співавтори і автори передбачають таку можливість надавати Нацбанку і стосовно Республіки Білорусь в разі, якщо до цього дійдуть. І на мій погляд дуже важливо, що цей законопроект так само на період воєнного стану передбачає зокрема, якщо йдеться про депонування, то це невиплата відсотків, це заморожування активів в рублях, не чекаючи на рішення судів, тобто використовуючи принцип ІПСО ЮРЕ, тобто за законом, в разі ухвалення цього закону цілком достатньо буде  інструментів у Нацбанку не йти в довгі судові розгляди, а застосовувати замороження і інші обмежувальні заходи для виведення саме ось цивільного обігу в Україні російського рубля. Просив би підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. Я дуже вдячна за цю ініціативу, насправді. Вибачте, колеги, там за попереднім проектом висновку, який підготував секретаріат, що ми могли би вдатися до такої дії, не порушуючи ніяких зобов'язань наших євроінтеграційних і з точки зору протидії російській агресії. Вважаю, що це було б дуже правильно. 
Хотіла би Урядовий офіс до слова запросити, якщо там є якісь застереження.

НЕЛІНА М.Г. У нас жодних застережень, все в рамках наших зобов'язань.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Чи є хтось там із Мінфіну чи Нацбанку до цього законопроекту? Немає нікого в нас? Вибачте, просто не бачу всі списки.

БУРЯЧОК Т.О. Ні, немає.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Тоді я пропоную переходити до ухвалення проекту рішення, що проект закону… Або якщо в колег немає запитань, вибачте, до пана Валентина. Немає, так? Що проект закону не суперечить праву Європейського Союзу та Угоді про асоціацію. Прошу, колеги, голосувати. 
Я -  підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВІТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота обома руками "за".

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую, колеги. Рішення одностайне.
Тепер нам би ще якось просунути, щоб цей зайшло в порядок денний, було б взагалі ідеально. Я думаю, що ми можемо з вами теж провести таку додаткову роботу. 
Колеги, у нас є два законопроекти: про розвиток галузі бджільництва, охорону, захист та збереження бджіл (№ 5274 від 16.03.2022) (доопрацьований), поданий народним депутатом Івченком і іншими колегами. Зараз вибачте, колеги, загубила трошки. І альтернативний, наскільки я розумію. Ми з вами колись розглядали, тепер вони всі там доопрацьовані. І альтернативний проект Закону про розвиток бджільництва та захист бджіл (реєстраційний номер 5274-1 від 26.03.21 року), де знову ж таки і колеги Мельник, Мезенцева, Любота і Вінтоняк є співавторами.
Я не знаю, чи там пан Валентин готовий по цьому, по законопроекту Івченка сказати кілька слів. Потім, колеги, ви визначитеся, хто по вашому, тоді перейдемо до ухвалення рішення. А, Урядовий офіс, тоді, може, ще питання. Тоді рухатимося далі.
Будь ласка, пане Валентине.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Ще раз дякую, шановні колеги. Це дійсно доопрацьований був, оскільки я не співавтор, але готувався до засідання, уважно прочитав і позиції, і сам законопроект, можу сказати, що доопрацювання стосувалося насамперед обмеження використання пестицидів, агрохімікатів, про які в нас до цього був законопроект, ми обговорювали сьогодні на засіданні. 
Більше того, співавтор і автор Вадим Івченко до цього законопроекту досить комплексно підходять, це не тільки бджільництво, це не тільки захист бджолярів, це і екосистеми, це і рослинництво, і багато інших галузей аграрної промисловості в інтересах України, і ясно для того, щоб, по-перше, зберегти, по-друге, нарощувати цю експортну складову під назвою експорт меду і продуктів з меду, і бджільництво до країн і Європейського Союзу, і інших країн.
Тому я просив би підтримати проект висновку нашого комітету і дати можливість потім вже профільним комітетам і в залі визначитися, за який саме законопроект проголосують, чи за цей, чи співавторів альтернативний.
Дякую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Пані голово, якщо дозволите, я коротко, щоб...
 
ГОЛОВУЮЧА. Да, да,  будь ласочка.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Бджоли, бджоли, наші улюблені дорогі бджоли, імунітет підсилюють і екосистему захищають.
Дійсно, дуже, як ми з вами, колеги, кажемо, time …..…, я дуже коротко по пунктах перелічу шість точкових змін, які пропонуються в альтернативному колективом співавторів.
По-перше, це в тексті закону в нас визначаються інші суб'єкти та об'єкти бджільництва. І ми його робимо вужчим, тобто не таким обширним, як в основному. Також у нас визначаються інші органи управління в галузі бджільництва, встановлюються інакші умови щодо реєстрації розміщення, переміщення або так званої кочівлі пасіки. Ви знаєте, що або не знаєте, я дізналась про те, що теж кочівля відбувається відповідно до зміни природних умов.
У нас є також відсутність положення щодо, там врахована відсутність положення щодо ветеринарного свідоцтва для переміщення бджіл, оцієї кочівлі. Передбачається також у нашому законопроекті менша кількість введення обліків на пасіках. Це інколи демотивує.
Як пан Валентин сказав, все-таки тут повинна враховуватися експортна складова. Пам'ятаєте, у нас квота по меду. Торгівельні бар'єри з вами виконали на сто відсотків по Угоді про асоціацію. Якраз квота медова у нас була виконана однією з найперших. Маленьку нам дали квоту наші європейські партнери, але мед наш найкращий.
Тому от зменшена кількість обліків на пасіках, значить, це облік, пасікооблік бджолиних сімей, їх продуктивності, там визначення критеріїв, але це дуже цікаво. Я думаю, що коли ми приймемо закон, нам треба виїхати на пасіку точно.
Відсутність, також важливий пункт положень щодо використання пестицидів, агрохімікатів - це також пан Валентин зазначав - які прямо не пов'язані з бджільництвом. У нас дуже великий перелік і половина з нього як би взагалі до бджільництва не має відношення.
І останнє, це, якщо пам'ятаєте, у нас був клуб бджіл, пасічний будиночок. Оці всі формулювання ми уточнили в преамбулі, ви вилучили цю термінологію для спрощення розуміння, про що йдеться в законі, і удосконалили й інші положення. Оскільки висновки у нас, наскільки я пам'ятаю, ідентичні, я підтримую пана Валентина. Впевнена, що і профільний комітет долучиться до фахового обговорення. А щодо наших зобов'язань, просила би підтримати існуючі висновки, якщо немає доповнень в Урядового офісу стосовно цього.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Ми дамо слово і Урядовому офісу, і в нас є представниця Мінагро пані Олена Дадус на зв'язку теж, тому що все-таки обидва законопроекти недовраховують, наскільки я розумію, той рівень захисту бджільництва, який є в Європейському Союзі, і потребує безпосередньої роботи над конкретними пунктами Регламенту 284, 213 особливо, колеги, знову ж таки з огляду на те, що ми з вами серйозно націлилися на кандидатство, а потім і на членство Європейського Союзу, як на мене.
Пані Олена, може, вам слово і якщо буде що після вашого виступу доповнити вже Урядовому офісу, тоді Урядовому офісу. 

ДАДУС О.О. Доброго дня, пані головуюча. Я дякую за надану можливість висловитись. Всім шановним депутатам також вітання. 

ГОЛОВУЮЧА. Щодо обох. Пані Олено, щодо обох, добре? 

ДАДУС О.О. Так, я прокоментую. Так-так, якщо дозволите. 
Дуже вдячні за ініціативи народних депутатів в частині розвитку галузі бджільництва, тому що діючий закон, він насправді потребував значного вдосконалення. При Мінагрополітики працювала робоча група протягом двох останніх років і точилась надзвичайно палка предметна фахова дискусія. 
Відверто скажу, що норми обох законопроектів різними учасниками громадських організацій у бджільництві сприймаються дещо по-різному. Але ми як Мінагрополітики у своїх висновках надали пропозиції до 5274, які вважали вже не з точки зору євроінтеграційних, а фахових норм, скажімо, удосконалення і приведення у відповідність до діючих норм інших законів, таких як "Про племінну справу у тваринництві", таких яких "Про безпечність та гігієну кормів" та інші, тому що авторами дійсно підхід комплексний, прописані певні процедури, які йдуть дещо всупереч діючим законам, які регламентують ці взаємовідносини суб'єктів у відповідних сферах.
Тому висновок Мінагрополітики до 5274, що із шести зауважень, які ми висловили, доопрацьовано і враховано було лише дві пропозиції. Тому ми все-таки не підтримуємо цей законопроект, але пропонуємо його доопрацювати. 5274-1 він більше, скажімо, адаптований до тих реалій, які існують сьогодні, і враховує норми, які діють в інших законопроектах. Тому висновок Мінагрополітики до того законопроекту є такий, як підтримати.
Стосовно євроінтеграційних питань, то обидва законопроекти націлені на те, щоб адаптувати зобов'язання України, взяті в Угоді про асоціацію.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олено. 
Але разом з тим я би все-таки просила Міністерство агрополітики надалі дуже ретельно ставитися до всіх норм якраз і регламентів, і директив, тому що бачимо, все-таки є певні регламенти, а регламенти мають бути просто транспоновані в наше законодавство, які там недовраховані цим законопроектом. Тому ми будемо вдячні, коли ви будете доопрацьовувати з профільним комітетом, щоб і від міністерства звучала ця позиція і наполягання. Тому що насамперед уряд є відповідальним за впровадження наших зобов'язань на даний момент за Угодою про асоціацію.
Пані Марина Неліна.

НЕЛІНА М.Г. Дякую, пані Іванно. 
По обом законопроектам у нас застережень немає. Законопроекти не суперечать. 
І що стосується ще меду, то дуже важливою на часі будь-яка ініціатива по покращенню діяльності роботи цієї галузі, оскільки ближчими днями, тижнями в Європейському Союзі буде прийнято регламент, яким автономно скасовуються всі квоти, всі ставки на експорт товарів стають нульовими і скасовуються антидемпінгові заходи. Тому наші бджолярі зможуть експортувати меду стільки, скільки вони зможуть. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, на даний момент вони скасовують це рівно на один рік, і, звичайно, ми буквально от у Давосі розмовляли із пані Свириденко і з паном Качкою стосовно того, наскільки важливо було би вже зараз починати вести розмову з нашими партнерами з ЄС, що швидше за все таке зняття обмежень, воно мало би продовжити на довший період часу, а не обмежитися... 

НЕЛІНА М.Г. Ми також говорили в Урядовому офісу, коли готували пропозиції до цієї ради відновлення, бо ми не відновимося уже точно через рік і не зможемо провести 100 відсотків відповідності нашого законодавства, бо всі знають, що ми і так вже відкотилися в темпах через війну,  на жаль. Тому треба говорити… 

ГОЛОВУЮЧА. Так, дякую. 
Я рада, що ми говоримо тут одним голосом. Тому що, ну, власне кажучи, я з цим прийшла до пані Свириденко і пана Качки, і абсолютно ми однаково підходимо до цього завдання. 
Я думаю, що це те, колеги, що ми маємо далі враховувати  ще й додатково у всіх наших комунікаціях, де ми ведемо розмову із членами Європейського Союзу, ну, представниками країн членів Європейського Союзу, і, власне кажучи, з європейськими інституціями, як з                                                                                                                                                                                                                                   комісією, так і з Європарламентом. Можливо, це одна з тих речей, пане Вадиме, яку би ми мали навіть відобразити в нашому потенційному спільному рішенні парламентського комітету асоціації, яке от зараз ми будемо готувати і яке повідомимо через 10 днів. 
Я думаю, що це було би правильно - подякувати. І по-друге, відобразити те, що це би мало мати більш того тривалий період, як комітет,  думаю, правильним було б це закладати вже сьогодні. 
Колеги, дякую. Тоді пропоную переходити до ухвалення висновків, а вони, дійсно, як сказала  пані Марія Мезенцева, вони аналогічні до обох законопроектів. Тому озвучу, що законопроект і 5274, і 5274-1 не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, разом з тим потребує доопрацювання з метою врахування вимог пункту 10.3.1 Регламенту 284, 213. 
Прошу, колеги, я думаю, ми будемо голосувати за обома…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пані Іванно, чи є оцей пункт, де доопрацювання 1031 чи, я не пам'ятаю, як там він називається вже, релевантним, враховуючи от відтермінування наших там квот і всіх інших, і сприяння торгівельним можливостям, чи нам це відобразити у висновку, чи може…

ГОЛОВУЮЧА. На даний момент він працюючий. Тобто ще не прийнято рішення, тому я думаю, що тут…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Може, нам додатково це відобразити для співавторів, щоб було розуміння? Це стосовно коментаря пані Марини Неліної, який вона доповнювала, залишити. Я й не наполягає вилучити доопрацювання, а доповнити це останнім рішенням Єврокомісії. Як пропозиція.

ГОЛОВУЮЧА. Да, тобто Єврокомісія вже, Європарламент ще ні. Тому на даний момент рішення не ввійшло в силу. Поправте мене, якщо я не права. Правильно, пані Марина?

НЕЛІНА М.Г. Ні, ще не опубліковано в журналі, але очікується до середини червня.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Не будемо бігти тоді наперед…

ГОЛОВУЮЧА. Просто от, да, тобто поки що він діючий саме в такому вигляді, який є. І оскільки ми з вами сьогодні приймаємо це рішення, то я думаю, правильно буде його відобразити. О'кей? Але я думаю, що очевидно це, і ви як одна із співавторів, як тільки буде воно опубліковано, це можна буде враховувати далі.
Прошу, колеги, голосувати щодо обох законопроектів. Я підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую, пані Олено, дякую, пані Марино. Рішення ухвалено одностайно.
Колеги, у нас ще є перелік законопроектів, які регулюються національним законодавством, відповідно не потребують висновку нашого комітету. Їх 23 такі законопроекти. Для протоколу озвучу їх реєстраційні номери: 0147, 0148, 0149, 7387, 7355, 7353, 7346, 7340, 7342, 7338, 7327, 7310, 7302, 7302-1, 7303, 7298, 7296, 7294, 7292, 7212, 7212-1, 7283. 7257. Колеги, прошу підтримати цей перелік, щоб надіслати відповідне рішення профільним комітетам.
Я - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно. 
Ми, в принципі, з вами вичерпали сьогоднішній перелік нашого порядку денного. Я хотіла би ще зазначити, ми з вами зорієнтуємося, коли наприкінці наступного тижня провести засідання комітету, яке буде стосуватися знову ж таки розгляду наших законопроектів. Але хочу нагадати. що 30 числа ми з вами маємо розмову з нашими колегами …(Не чути) о другій годині за європейським часом, правильно? Поправте мене, якщо я щось неправильно говорю, це колегам з завсекретаріату. Тобто о третій за Києвом, я дуже би просила вас взяти участь, ви знаєте, там, пані Марія працювала в Австрії зараз, можливо, ви трошки… 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я дам матеріали, колеги, вам, якщо ви не проти.  

ГОЛОВУЮЧА. Це було би…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Все гуд, блокувати не будуть, але прапором махати, лобіювати теж не будуть. 

ГОЛОВУЮЧА. І якщо…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. І матеріалами поділюся з вами, якщо ви не проти. Там стандартні питання. 

ГОЛОВУЮЧА. Але ви добре знаєте, що якщо будуть застереження жорсткі і з інших боків, то вони можуть і інакше проголосувати. Тобто це ж ми з вами теж розуміємо, тому нам треба далі максимально це врахувати. Я буду вдячна, якщо ви надішлете нам матеріали, це нам допоможе всім разом краще підготуватися до цієї розмови.
І також ми уже нарешті отримали відповідь від бельгійців, будемо планувати якийсь день з бельгійцями, теж пані Марія є співголовою групи дружби. Тому теж би просила, колеги, коли вона там запропонують свої слоти, ми дамо вам знати і те, щоб ми максимально приєдналися.
Я також би хотіла, щоб нам вийшло у нас таке спілкування з іспанцями. Іспанці, принаймні міністр закордонних справ Іспанії мене в Давосі запевнив, б'ючись у груди, що точно вони вже прийняли рішення, вони будуть нас підтримувати. Але закріпити це знання не завадить. 
І також з розмови наших колег Комітету у закордонних справах з італійцями, ситуація там дуже виглядає неприглядною. Вони досить, досить у них тяжка була вчора розмова, наскільки я розумію, в комітеті. Тому ми будемо зараз звертатися з вами до наших візаві у комітеті з європейських справ італійського парламенту, спробуємо ще з нашого боку з ними поспілкуватися. 
Тому буду вдячна, що я розумію, що багато справ, багато завдань, багато теж і поїздок, але всі, хто може долучатися до цих розмов, я вас безмежно прошу це далі робити, так як ми з вами і відпрацювали до цього часу. О'кей? 

МЕЗЕНЦЕВА М. С. Колеги, ще цікава інформація прийшла з Брюсселя щодо Кіпру. От як би маленька скромна країна, але вони мають намір підтримати нас. З ними, ну, я не знаю, яка в нас активність наших відносин нашого комітету, можливо, було б доречно їх втиснути в наш графік якимось чином, якщо секретаріат міг би направити…

ГОЛОВУЮЧА. Тоді я попрошу… Я абсолютно підтримую. Так, пані Тамаро, прошу організувати тоді мого листа до голови відповідно комітету європейських справ на Кіпрі. І, можливо, ми це могли би навіть зробити, давайте це і попробуйте повзаємодіяти з секретаріатом Комітету у закордонних справах, я думаю, можливо, це було б правильно і доречно зробити зразу і одночасно всім разом, це, напевно, буде правильно. Добре? Дякую.

БУРЯЧОК Т.О.  Іванно Орестівно, італійці теж спільно з ……?

ГОЛОВУЮЧА. Ні, італійці ні, тому що вони тільки що провели це,  і якраз я хотіла б, скажімо, з іншого боку підштовхнути італійців до правильнодумання з нашого боку  нашого комітету. Тому що, я ж кажу, була тяжка розмова нашого Комітету у закордонних справах з італійськими парламентарями, з їхніми візаві. Зокрема, не тільки по кандидатству, зокрема, стосовно всіх їхніх всіх ...(Не чути) ініціатив …(Не чути) і так далі, які вивело їхнє Міністерство закордонних справ. Я думаю, всі ви бачили цю пропозицію: здавайтесь і домовляйтесь з росіянами -  приблизно так. Тому я думаю, що нам теж треба з ними активно спробувати попрацювати. У мене є якісь там навіть запрошення до Італії, але я думаю, що я просто фізично туди не встигну. 
Тому, колеги... І в нас іще є листи, це я просто вас попрошу подумати до наступного засідання, у нас є листи від оцієї новоспеченої так званої групи, яка на уламках забороненої ОПЗЖ створена, які пропонують врахувати їхні пропозиції щодо представництва в ЄВРОНЕСТі і в ПК. Я пропоную це розглянути на наступному засіданні ці рішення, це наша з вами компетенція. Вони по всім відповідно групам і асамблеям ці пропозиції свої надали. Я, в принципі, вважаю, що ми би могли якось політично до цього підійти і не заохочувати ці руїни ОПЗЖ бути присутніми в наших делегаціях. Ну, але це на подумати. Може порадьтеся, я вважала б, що це було б правильно. 
Тому ось така... У мене є пропозиція взагалі там відповісти відмовою. Наскільки ми можемо це зробити, не знаю, порадимося із секретаріатом. Але давайте подумаємо, і ви про це теж подумаєте. 
У мене все. І засідання у членів парламентського комітету асоціації, хто входить туди до парламентського комітету асоціації, о 12 годині, це, власне кажучи, я секретаріат хочу запитати, це у нас не засідання комітету, правильно чи засідання комітету  і ПК?

БУРЯЧОК Т.О.  Засідання комітету, присвячене підготовці до ПК. Це члени нашого комітету, плюс члени делегації української частини  ПК.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей, колеги. А ми рішення якісь там маємо ухвалювати? 

БУРЯЧОК Т.О.  Ні, там ухвалювати нічого не будемо. 

ГОЛОВУЮЧА.  Я би просила тоді, колеги, всіх членів комітету підключитися о 12 годині, щоб ми зафіксували присутність. А уже членів парламентського комітету асоціації все-таки присвятити цьому засіданню більше уваги. 
Пане Вадиме, ви хотіли щось додати?

ГАЛАЙЧУК В.С. Буквально два слова. Дякую. 
Ми не будемо приймати рішень, немає в цьому потреби. Ми заслухаємо інформацію по основних питаннях порядку денного євроінтеграції, будемо так говорити, підготовки відповідно до проведення цього засідання в Страсбурзі. Тому буде цікавою, обіцяю, звичайно ж, для членів ПК обов'язково. А для членів нашого комітету, як я вже сказав, точно буде цікаво, бо євроінтеграційна повістка денна на сьогоднішній день дуже насичена, і, звичайно ж, треба максимально долучатися до її реалізації. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую, колеги. 
Порядок денний вичерпано. До зустрічі за годинку. Дякую. 
