СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань інтеграції України 
до Європейського Союзу
09 листопада 2021 року
Веде засідання Голова комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Кворум у нас є. Ми можемо, колеги, розпочинати. 
Тому розпочинаємо чергове засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. У нас з вами сьогодні досить широкий проект порядку денного. 
Чи є у колег-членів комітету якісь застереження стосовно даного порядку денного чи якісь пропозиції? Прошу висловлюватися. 
Я надіюся, що у всіх працюють мікрофони, ви просто не маєте пропозицій. 

______________. Перевіряю мікрофон. Пропозиція - затвердити запропонований порядок денний.  Чи мене чути? 

 ГОЛОВУЮЧА. Так, вас чути прекрасно. 
Тоді пропоную голосувати за цю пропозицію. Я підтримую цей порядок денний. 
Хто - за, колеги? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Бачу, Мезенцева піднімає руку "за". Бачу, Вінтоняк піднімає руку "за". А інших не бачу, тому не знаю. (Шум у залі)
 Ми вас добре, Альона, чуємо всі. Але поки що не знаємо, чи у нас з порядком денним все гаразд. (Шум у залі)
 Альона, ми вас чуємо всі! 

______________. То не я говорила, то пані Вінтоняк говорить. 

ГОЛОВУЮЧА. А, то пані Вінтоняк говорить. А я думала, що це ви говорите. Вибачте, бачите, не впізнала. 
Колеги, хтось бачить всі картинки? Вибачте, це нова програма. Нас випробовують на міцність, але ми не здаємося. 
Оленко Вінтоняк, виключіть, будь ласка, ваш мікрофон бо ми вас чуємо всі. 
А секретаріат бачить всіх, хто підняв руки? З порядком денний у нас все гаразд? Ми можемо рухатися по ньому? 

______________. Так, порядок денний затверджений. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Значить, перший пункт, колеги… 
Давайте так. У нас мали бути кілька народних депутатів. Ще їх немає на зв'язку, ні? 

______________. Є пан Дунда. Підключений вже. 

ГОЛОВУЮЧА. Так. І пан Власенко, який мав теж бути? Немає ще його, так? 

______________. Зараз перевіряю. Ні, пана Власенка поки що не бачу. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, колеги, давайте я тоді традиційно пропонувала би спочатку розглянути ті проекти законів, які ініційовані нашими колегами - народними депутатами, які до нас долучаються для презентації. Тому я пропоную відразу розглянути три законопроекти, які пов'язані між собою, авторства пана Олега Дунди. Це пункт 5, 6 і 7 порядку денного. 
П'ятий - це проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо податку на експортний надприбуток (реєстраційний номер 5664, від 16.06.2021 року), поданий паном Дундою та іншими колегами. 
І я попросила пана Олега, власне кажучи, представити цю свою ініціативу з точки зору його розуміння відповідності цієї ініціативи нашим міжнародно-правовим зобов'язанням. Ну, і побіжно, оскільки вони пов'язані, та зміни до Митного кодексу (це 5665) до аналогічної ініціативи, і зміни до Бюджетного кодексу України, також щодо податку на експортний надприбуток (це законопроект 5666). 
Пана Олеже, якщо ви нас чуєте, можете включитися, вам слово. 
Не розумію, пан Олег нас чує чи не чує? Хтось це знає чи не знає? 

______________. Зараз зв'язуюсь з їх офісом і повідомлю. 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Поки ви зв'язуєтесь з офісом, ми тоді не будемо втрачати час. (Шум у залі)
 Пане Олександре Москаленко, ми теж вас добре чуємо всі. (Шум у залі)  Пане Олександре Москаленко, ми чуємо вас усі. 
Ніхто не може розібратися, як воно працює, ми це розуміємо. 

_______________. … взагалі не може ввімкнутися чомусь. Як він буде голосувати?

ГОЛОВУЮЧА. Зараз йому, напевне, допоможе секретаріат, я думаю, да. Прошу, щоб ви з Люботою там зв'язалися і допомогли йому зв'язатися.
Давайте тоді ми, поки чекаємо зв'язку з Дундою, тоді перейдемо до законопроекту першого пункту порядку денного, щодо якого комітет визначено головним з опрацювання. Це проект Закону про ратифікацію Протоколу до Угоди між Урядом Угорської Республіки, Урядом Румунії, Урядом Словацької Республіки та Кабінетом Міністрів України стосовно створення багатонаціонального інженерного батальйону (реєстраційний номер 0129, від 12 жовтня 2021 року), поданий Кабінетом Міністрів України.
В нас від Міністерства оборони України і Генерального штабу України має бути присутній Дмитро Михайлович Герега, командувач Сил підтримки Збройних Сил України. Є, так? Будь ласка, пане полковнику, вам слово.

ГЕРЕГА Д.М. Дякую. Шановна пані головуюча, шановні пані та панове, доповідає полковник Дмитро Герега, командувач Сил підтримки Збройних Сил України.
Створення багатонаціонального інженерного батальйону "Тиса" було ініційовано українською стороною ще у грудні 1998 року з метою оперативного реагування підрозділів збройних сил сусідніх держав на загрози повеней басейну річки Тиса. 
18 січня 2002 року в Будапешті уповноваженими особами від Угорської Республіки, Словацької Республіки, Румунії та України було підписано Угоду між урядами цих країн щодо створення багатонаціонального інженерного батальйону "Тиса", яка була ратифікована Законом № 242-IV від 22 листопада 2002 року.
До складу багатонаціонального інженерного батальйону "Тиса" увійшли інженерні підрозділи Збройних Сил України, Словаччини, Румунії та Угорщини. Серед основних завдань багатонаціонального інженерного батальйону "Тиса" є: це евакуація населення, техніки, майна в районі стихійних лих, охорона, супровід, розвантаження гуманітарної допомоги, доставка до потерпілих, участь у відновленні доріг, гідротехнічних споруд, розчищення завалів, устаткування, будівництво тимчасових мостів та дренажних систем, здійснення регулювання русел річок, а також тимчасове енергозабезпечення об'єктів, очищення води для вживання та інші заходи.
З початку створення батальйону особовий склад українського підрозділу брав участь у ліквідації наслідків надзвичайних ситуацій природного характеру на території Закарпатського регіону.
Під час ліквідації наслідків надзвичайних ситуацій в 2002 році було виконано: розчистка снігових завалів у Хустському та Тячівському районах, пройдено 195 кілометрів шляху та переміщено більше півтори тисячі кубічних метрів снігу. Під час ліквідації наслідків надзвичайних ситуацій в 2008 році було евакуйовано 2 500 чоловік місцевого населення, розчищено більше 10 кілометрів доріг, а також більше 10 кілометрів очищено русел річок, збудовано тимчасовий міст.
Протягом 20 років щорічно почергово, за абеткою по-англійськи, на території країн-учасників проводяться міжнародні навчання "Світла Лавина" із залученням відповідних підрозділів. На території України навчання проводилися п'ять разів - це в 2002, 2006, 2010, 2014 і 2018-му роках, а також сплановано в наступному році.
Метою зазначених навчань є: це досягнення взаємосумісності підрозділів Збройних Сил України, які входять до складу батальйону "Тиса", з підрозділами країн-учасниць членів НАТО у ході виконання ними спільних завдань; удосконалення практичних навичок офіцерів штабу батальйону в організації і виконанні задач щодо надання допомоги населенню під час повені та ліквідації наслідків повені, а також удосконалення навченості і злагодженості у роботі штабу батальйону при плануванні і організації виконання задач.
Наданий проект закону розроблений відповідно до положень Закону України "Про міжнародні договори України" (стаття 9) з метою виконання внутрішньодержавної процедури, необхідної для набрання чинності Протоколом до Угоди між Урядом Угорської Республіки, Урядом Румунії, Урядом Словацької Республіки та Кабінетом Міністрів України стосовно створення багатонаціонального інженерного батальйону.
Протоколом до вищезазначеної угоди вносяться зміни, якими передбачається розширення району діяльності батальйону з місією надання допомоги місцевому населенню та участі в ліквідації наслідків катастрофи в басейнах річок Тиса і Дунай.
На даний час районом діяльності батальйону визначено поки водорозбірний басейн річки Тиса. Законопроект про ратифікацію протоколу дозволить завершити внутрішньодержавну процедуру, необхідну для набрання протоколом чинності.
Державними органами, уповноваженими на виконання протоколу, є Міністерство оборони сторін-підписантів. Не потребує додаткових витрат з держбюджету.
Прошу підтримати. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, будь ласка, а як він не потребує додаткових витрат з бюджету, якщо це там буде спільна діяльність, якась, напевно, передислокація, якесь певне десь розміщення цього батальйону і так далі?

ГЕРЕГА Д.М. З нашої сторони додаткових витрат не потребує. Батальйон має своє місце дислокації, який постійно там знаходиться. І навчання, які проводилися минулими роками і плануються наступного року, додаткових витрат не потребують.
Передбачається, якщо будуть стихійні… (Не чути) будуть залучатися спільні підрозділи батальйону для ліквідації наслідків. То окремі видатки будуть, вже безпосередньо будуть передбачатись щодо ліквідації наслідків, надання допомоги.

ГОЛОВУЮЧА. А яка кількість особового складу братиме участь, українського особового складу братиме участь у цій роботі спільній?

ГЕРЕГА Д.М. З української сторони буде брати участь 170 осіб, до 170 осіб.
(Не чути) …робиться неодноразово, постійно проводиться і, в принципі, є напрацювання спільні. Тому загроз не бачу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, які є питання у членів комітету? Пан Любота щось каже. У вас питання, так? Тільки вас не чути.

_____________. Шановні члени комітету, у Дмитра Валерійовича, на жаль, так і не працює мікрофон. Він просить, щоб він голосував шляхом підняття руки.  

ГОЛОВУЮЧА. Добре. Тоді ми будемо за вами слідкувати. Тільки ви ж обов'язково включайте свою камеру, коли треба голосувати.
В мене ще одне коротке питання до представника Міністерства оборони. Скажіть, будь ласка, а яка ситуація з ратифікацією цього протоколу в інших країнах?

ГЕРЕГА Д.М. Розглядається в плановому порядку і підтримується.

ГОЛОВУЮЧА. На даний момент ще ніхто не ратифікував, правильно я розумію, ми будемо першими, чи як? 

ГЕРЕГА Д.М. Так, ми перші.

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Дякую.  І я дозволю собі  просто зауважити, може, на наступне. Дякую, що ви звернулися до мене "пане голово", але я все-таки пані.

ГЕРЕГА Д.М. Я прошу вибачення.

ГОЛОВУЮЧА. Це на майбутнє. Дякую.
Колеги, якщо немає додаткових запитань, я, власне кажучи, пропонувала би підтримати цей проект ратифікації, внесений  Кабінетом Міністрів України, і внести  законопроект на розгляд Верховної Ради України, рекомендувати прийняти його за основу і в цілому. Якщо немає заперечень, прошу голосувати.
Я - за. Бачу, Любота за. Бачу, Вінтоняк за. Бачу, Мезенцева за. Бачу, Галайчук за. Але більше нікого не бачу. О'кей, дякую. Рішення ухвалено.
Я, з вашого дозволу, колеги,  хотіла би, якщо буде у нас можливість доповідати, доповідати цю ратифікацію. Нема заперечень чи є? Махніть  головою. 
Нема заперечень. Дякую. Рішення ухвалене. І якщо парламент буде  готовий слухати ратифікації, то доповідатиму я.
Дякую колегам з Міністерства оборони, з Генерального штабу за долучення до нашого засідання.
Що у нас, пані і панове з секретаріату, що у нас із паном Дундою, він є, нема, чи йдемо просто за нашим порядком денним?       

_______________. На жаль, немає.

ГОЛОВУЮЧА. Немає, прекрасно, ясно. Тоді рухаємося далі за порядком денним. 
Другий пункт: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення укладення угоди між Україною та Європейським Союзом про взаємне визнання кваліфікованих електронних довірчих послуг та імплементації законодавства Європейського Союзу у сфері електронної ідентифікації (реєстраційний номер 6173, від 12 жовтня 2021 року), поданий Кабінетом Міністрів України. 
На жаль, заступниця міністра, чи заступник міністра, я не знаю, хто мав саме доповідати, Міністерства цифрової трансформації захворіла. У нас є керівник експертної групи розвитку електронних довірчих послуг  Ірина Борисівна Шостак. 
Будь ласка, пані Ірина, коротко прошу представити цей законопроект. 

ШОСТАК І.Б. Доброго дня. 

ГОЛОВУЮЧА. Чути вас. 

ШОСТАК І.Б.  Дякую. Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Хоч людей з Мінцифри добре чути. Це добре вже, це вже позитив. 

ШОСТАК І.Б. Насправді було складно підключитися, але колеги допомогли. 
Я дуже дякую за представлене мені слово. На жаль, дійсно, Рабчинська Людмила вчора захворіла і не змогли ми швидко знайти заступника. Тому дякую, що дозволили. 
Наш законопроект разом з тими законопроектами, які йдуть в пакеті, на минулому засіданні Рабчинська якраз представляла один із них - це якраз законопроект, який дуже об'ємний, він передбачає внесення змін аж до 80 законів і спрямований на пришвидшення євроінтеграції до єдиного цифрового ринку Європейського Союзу і його максимальне наближення до вимог регламенту еIDAS. Зокрема, це зміни до Закону "Про електронні довірчі послуги", де дійсно були не врегульовані питання, які визначені регламентом. Це питання положення електронної ідентифікації, це положення удосконаленого електронного підпису. Ми зараз завдяки роз'ясненням і експериментам намагаємося врегулювати ці питання. Якраз законопроект врегульовує всі ці норми.
 І ті норми, яких не вистачало нам для врегулювання, - це отримання віддаленого електронного підпису, віддаленої ідентифікації. У нас також це врегульовано зараз експериментом. Тому для нас важливо якраз саме і ці положення. І ще те, що дуже важливо, це для наших користувачів, коли, наприклад, ми отримуємо якусь послугу, електронну довірчу, то ми звертаємося до будь-якого надавача, але про його безперервність, можливо, там припинення із якихось причин, щоб це не впливало на кінцевого користувача, то ми передбачили таку норму, яка є і в стандартах, нещодавно внесені ці зміни до європейського стандарту, і є така змога безперервності надання послуг, тобто або це буде  в порядку правонаступництва: один надавач зможе передати своїх клієнтів іншому надавачу, - і, таким чином, для користувача не буде як би такої несподіванки, як наприклад, ми когось виключимо з довірчого списку і він не знатиме, куди йому йти і що йому робити.
Також приведено повністю у відповідність до таких термінів, як використання псевдонімів. Це у нас додаток до регламенту еIDAS. Це проходження незалежного аудиту. У нас зараз є альтернатива, але… (Не чути) хоча б коли у нас створено буде  один із органів по оцінці відповідності. Наші надавачі зараз мають проходити експертизу на відповідність картографічному захисту інформації, а еIDAS у нас передбачає незалежний аудит. Тобто будь-яке підприємство, яке пройде аудит в нашому органі з акредитації, також надавач зможе в нього проходити  таку експертизу. Це що із такого нового.
І, дійсно, у нас зараз  працює експертна місія, яка  робить оцінку нашого законодавства, і ми максимально намагалися врахувати всі їхні зауваження. Тому вважаємо, що він повністю відповідає  вимогам Європейського Союзу. І   просимо підтримати  ще один із законопроектів, які йдуть в пакеті з тими законопроектами, які подано. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ірино.
Колеги члени комітету, які є до пані Ірини запитання, якщо є? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Можна, пані голово?

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. Пані  Марія Мезенцева, будь ласка.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мене чути?

ГОЛОВУЮЧА. Тепер чути.  

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мене чути, так? 

ГОЛОВУЮЧА. Тепер чути. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Якщо мене чути, то я буду задавати питання. 

ГОЛОВУЮЧА. Вас чути, якщо ви мене бачите. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. То я вас не чую просто. О'кей. Тоді мене переповідять колеги, що відповіла пані Ірина, я не чую нікого
Пані Ірино, два питання. Скажіть, будь ласка, коли ми зможемо наблизитися до взаємовизнання довірчих послуг? Як на це впливає закон? Коли в нас термін? Тому що цифровий безвіз - величезна стратегія, довірчі послуги - частина з них. Ви знаєте, ми там ще правки подавали, щоб не тільки контракти азіатські були в нас, а і європейські. І пан Федоров підтримує ці правки. Я думаю, що ми з профільним комітетом їх пропрацюємо. 
І, як в кожного повара є книга рецептів, як у нас там зараз справи з cookbook. 
Оці два питання у мене. Дякую. (Я не чую вас взагалі. Я не знаю, що я тут натиснула). 

ШОСТАК І.Б. Ну, питання зрозуміле. Можливо, там треба вам в налаштуваннях додати, там, де є зв'язок, там є така бігаюча строка.
Добре, я тоді відповідаю. У нас дійсно є книга, така як cookbook, нам її надали європейці, для того щоб ми зробили самооцінку, себе оцінили по всім чотирьом напрямкам: нормативний, технічний напрямок, аудит і незалежні практики. 
Ми оцінили себе. Цей cookbook, так як і наші плани, розраховано на два роки. Один рік уже завершується. І по плану ми випереджаємо, я б навіть сказала, по тому плану, який ми домовились з європейцями, це спільний план по досягненню і по укладенню угоди. Це в нас 2021 і 2022 рік. Тобто відповідь на перше питання: це кінець 2022 року, коли у нас буде угода. Це наші такі амбітні цілі, і ми намагаємося їх ще випередити. 
Відповідаючи на друге питання, по книзі рецептів cookbook, то ми йдемо саме по цій книзі, по тим вимогам, які в ній зазначені, і зараз спілкуємося з Європейською комісією, готуємо… (Не чути) І скоро будуть новини по виконанню цього плану. 
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ірино. Ми будемо переказувати пані Марії про те, як оптимістично ви оцінюєте перспективи. І, разом з тим, напевно, нам дуже треба критична якась допомога Мінцифри, тому що бачу, що там частина наших колег не може ніяк ні під'єднатися з нашими змінами в використанні того чи іншого  софту, тому, напевно, будемо звертатися до ваших фахівців, бо вам вдалося. 
Колеги, насправді, дійсно, законопроект приводить нашу термінологію  і понятійний апарат до відповідності директивам і регламентам Європейського Союзу. Ми узгодили також свою позицію, там наш секретаріат, із Урядовим офісом. Я знаю, що Урядовий офіс сьогодні не зможе брати участь весь час у нашому комітеті, тому ми максимально узгодили наші позиції. Не звертаюся до них за їхньою додатковою позицією. 
Тому пропоную перейти до ухвалення рішення, якщо більше немає запитань до пані Ірини, щодо того, що цей законопроект (за реєстраційним номером 6173) не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. Прошу голосувати. 
Я - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Мезенцева - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Любота - за. Вінтоняк - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Галайчук піднімає руку "за". 
Дякую. Рішення… Бачу, Павло Мельник.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева  - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Вас просто було чути, пані Марія, тому я не сказала. І Павло Мельник ,бачу, теж "за".  
Колеги, рішення одностайне. Дякую, пані Ірино. Сподіваюся, що так само буде ухвалений він і на профільному комітеті. 
Наступний пункт порядку денного. У нас таки є, як мене інформує секретаріат, у нас є на зв'язку пан Олег Дунда. Але він не може ні звук, ні відео підключити, але через телефон, через наших співробітників, він зможе зараз представити. Ми ж можемо, "голь на выдумку хитра", так?  Значить, ми зможемо почути його представлення  трьох законопроектів (5664,  5665 і  5666) щодо змін до Податкового, до Митного і до Бюджетного кодексів України щодо податку на експортний  надприбуток. 
Давайте, пані Альона, організовуйте, щоб пан  Олег нам представив ці законопроекти. 

_______________. Пан Олег на зв'язку.

ДУНДА О.А. Доброго дня, я  на зв'язку, пані Іванно.

ГОЛОВУЮЧА. Так,  вас чути.

ДУНДА О.А. Дуже  дякую за надану можливість… (Не чути)
Ще раз доброго дня, шановні колеги, шановні члени комітету та присутні! (Не чути) 
   
ГОЛОВУЮЧА. Пане Олеже, одну хвилинку, мені здається, колеги, в когось ще ввімкнений мікрофон і чути якісь  додаткові шуми. Тепер вас добре  чути. Будь ласка, кажіть. 

ДУНДА О.А. Добре чутно? 

ГОЛОВУЮЧА. Так.

ДУНДА О.А. Щиро дякую, пані Іванно. Я представляю три, пакет законопроектів щодо оподаткування експортного надприбутку. Що вони передбачають?  
Останнім часом, останній рік Україна стикнулася з ситуацією шаленого зростання вартості сировини, яку вона експортує по всьому світі на світових ринках. Тобто, умовно кажучи, по більшості товарних позицій, починаючи з агрокультур і закінчуючи  залізною рудою та залізом, вугіллям,  у нас останній рік в наших ... (Не чути)  у два,  а то ще й в  три рази.
Але ж ми розуміємо, що собівартість при цьому на виготовлення цього продукту, використання надр, вона недостатня. Умовно кажучи, наші експортери, великі експортери, можемо їх назвати, до речі, олігархами, заробляють на експортуванні надр України…(Не чути)  експлуатації надр України, десь 100-150 відсотків надприбутку, що не відображає їх особистий вклад в видобуток та створення цього товару. Але там ще один нюанс, пов'язаний з тим, що, якщо у вас на світових ринках… (Не чути) вартість сировини, відповідно це відображається на вартості усіх товарних груп на наших поличках в магазинах, що б'є в тому числі по населенню, яке не має можливості це собі компенсувати. І тому ми маємо там інфляцію деколи і п'ять, деколи десять, деколи двадцять відсотків. 
З цією проблемою ми стикаємося вже не перший раз. У нас була така ж історія наприкінці 2000-х років. До чого вона призвела, коли велика кількість мільярдів… До речі, ми рахували своєю групою, нарахували, що за останній рік за рахунок надприбутку наші великі експортери заробили більше десяти мільярдів додаткових грошей, які до бюджету України не мали ніякого стосунку, і ніякого стосунку до громади взагалі по всій Україні не мають відношення.
 До речі, стикалась з цим питанням не тільки Україна, а багато, практично всі держави, які експлуатували свої… (Не чути) з цим питанням стикалися. І свого часу це були і Сполучені Штати, і Великобританія. На сьогоднішній день це питання врегульовано, до речі, в Норвегії, яка має свою асоціацію в Європейському Союзі, в Казахстані. Більшість нафтових країн це питання вирішили. 
Яким чином вони вирішили? Вони зробили так звану лімітну вартість своєї сировини… (Не чути) понад цю лімітну вартість воно оподатковується додатковим податком, який стягується до відповідних фондів, і далі вже використовується державою для тих чи інших речей. Наприклад, в Казахстані або в Норвегії цей фонд формується для інвестування… (Не чути) 
В нашій ситуації пропозиція з урахуванням з урахуванням того, що у нас є сировиною не нафта або газ, а менша рентабельність продукції, як залізо, руда, агрокультури, пропозиція за рахунок цього надподатку створити відповідний фонд соціального забезпечення, який буде дотувати ті прошарки населення, які найбільше страждають від такого карколомного зростання  вартості сировини по всьому світі. 
Таким чином, слід підтримати і надати додаткові механізми надходження доходів в ситуації, коли інфляція знищує їхні заощадження і не надає можливості компенсувати і… (Не чути) той кошик, який вони звикли…(Не чути) кошик продуктовий або інший. 
І, таким чином, ми вирішимо питання і надприбутку (Не чути)…  повернемо його частину до України, і  підтримаємо ті прошарки населення, які не в змозі компенсувати цю інфляцію.
Тому, шановні колеги, прошу вас підтримати. Це є абсолютно світова практика, і, так чи інакше, ми вимушені будемо вирішити це питання. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Олеже. 
Колеги, народні депутати - члени комітету, чи є у вас запитання до пана Олега? 
Я бачу, що хоче представник Уповноваженої з прав людини Верховної Ради, пан Володимир Джиджора задати запитання. Зараз, одну хвилину, але спочатку колеги-лени комітету. 
У нас, до речі, дивовижна історія. Нас бачить і чує пан Валентин Наливайченко, наш колега, і працює над тим, щоб долучитися також Олег Волошин. Ну, тобто у нас усі… І якраз помічники Петра Порошенка намагаються. Ну, словом, у нас якась ціла історія сьогодні з підключенням до нашого засідання. 
Будь ласка, колеги, є запитання у народних депутатів до пана Олега? Поки немає. 
Пане Володимире, представник Уповноваженої Верховної Ради України з прав людини. Будь ласка, Володимир.
 
ДЖИДЖОРА В.Г. Доброго дня. Коротко постараюсь. 
Проект не підтримується, проект закону не підтримується Уповноваженим. Ми надсилали зауваження Уповноваженого до Комітету Верховної Ради з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів листом від 22.07.2001. 
Якщо коротко, то відповідно до статті 4 Податкового кодексу України зміни до будь-яких елементів податків та зборів не можуть вноситися пізніше як за шість місяців до початку нового бюджетного періоду, в якому будуть діяти нові правила та ставки. Податки та збори, їх ставки, а також податкові пільги, не можуть змінюватися протягом бюджетного року. Тобто для прийняття зазначеного законопроекту необхідно передбачити інший термін набуття чинності закону, такий, що відповідатиме законодавству. 
Крім того, законопроектом пропонується вкладати надприбуток, тобто той прибуток, який був отриманий суб'єктом господарювання, скориставшись вдалою кон'юнктурою на міжнародній товарній біржі. Проте законопроектом не прописана допустима динаміка зростання біржових цін. 
Загалом це наша аргументація для того, щоб не підтримувати проект закону, ну і відповідно наші пропозиції були надіслані… (Не чути)
 Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я би хотіла б також запросити до слова (власне, у мене написано, що тільки по змінам до Митного кодексу, але, я думаю, що, можливо, і до Бюджетного, і до Податкового) представника Міністерства фінансів. Є Москаленко Олександр, директор Департаменту митної політики. 

МОСКАЛЕНКО О.П. Доброго дня, шановні народні депутати! Мене чути нормально? 
Коротка репліка. Мені вдалося підключитися за допомогою Safari браузера, який оновлений до останньої версії. Всі інші варіанти підключення не спрацювали, з мобільного телефону. Може, комусь зараз буде на користь. І працює нормально і звук, і відео. 
Стосовно законопроекту. Міністерством фінансів не підтримуються всі законопроекти. В нас ключова… і наші зауваження, вони полягають в тому, що Україна вже на себе прийняла низку зобов'язань в рамках Світової організації торгівлі, і так само в рамках Угоди про асоціацію між Україною та Європейським Союзом. І наші зобов'язання в цьому випадку, які є, вони викладені… Ну, тобто в рамках таблиці 20Б до звіту робочої групи по заявці України про вступ в СОТ, в статті 31 Угоди про асоціацію між Україною і ЄС, і стаття 33 Угоди про асоціацію, вони всі приблизно мають однаковий зміст, зокрема, що Україна взяла на себе зобов'язання не збільшувати експортні мита  та не вживати  будь-яких інших заходів, що мають еквівалентний ефект, якщо це не буде виправдано винятками згідно з Угодою СОТ. І ЄС обмеження, що сторони не повинні  запроваджувати або зберігати в силі будь-які мита, податки або будь-які інші заходи еквівалентної дії, що накладаються на вивезення товарів або запроваджуються у зв'язку з вивезенням товарів на іншу територію.
І стаття 33 вона говорить про те, що всі збори і платежі будь якого характеру, крім мита або інших заходів, зазначених в статі 27 Угоди, що справляються в разі імпорту або експорту товарів, або у зв'язку з таким імпортом-експортом, обмежуються сумою приблизною вартості наданих послуг, та щоб не становили непрямий захист національних товарів, або оподаткування імпорту, або експорту з фіскальною метою.
Тобто це ті зобов'язання, які у нас містяться вже в прийнятих актах законодавства. Ці всі угоди ратифіковані Верховною Радою, тому вони мають статус вище, ніж національне законодавство. Таким чином, у разі запровадження податку на експортний надприбуток або інших еквівалентних дій ми  їх юридично маємо право застосовувати лише до тих країн, які не є країнами СОТ і не є  членами  Європейського Союзу.
Аналогічні застереження також  містяться в Угоді про вільну  торгівлю з Канадою, з Великою Британією, і, в принципі, в усіх угодах, які на сьогоднішній день підписуються, вони всі переносяться. 
Таким чином, з точки зору наших зобов'язань, і юридично, Міністерство фінансів не підтримує ці законопроекти.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре.
Колеги, є якісь додаткові запитання до пана Олега? Насправді, дійсно, з точки зору наших повноважень ми можемо чітко сказати, що  всі три законопроекти, вони їх порушують, наші зобов'язання міжнародно-правові в сфері європейської інтеграції і в сфері нашої взаємодії в рамках Світової організації торгівлі.  Тому, власне кажучи, я думаю, що є інші способи, як стимулювати, скажімо, адекватну оплату за видобування тієї чи іншої сировини, наприклад рентні платежі і так далі, всередині країни, які можуть бути абсолютно недискримінаційними в рамках експортно-імпортних операцій і не змінювати ці наші позиції.
Я би пропонувала переходити до голосування по всіх трьох законопроектах почергово, відповідно щодо тих проектів висновків, які були підготовлені нашим секретаріатом. Якщо немає…
Прошу.

_____________. Іванна Орестівна, перепрошую, там пан Дунда вже другий раз запитує, чи може він прокоментувати…

ГОЛОВУЮЧА. А, будь ласка, вибачте, я не почула. Так, будь ласка.

ДУНДА О.А. Я вибачаюсь. Дивіться, зауваження по захисту прав людини. Слухайте, ми ж розуміємо, що якщо завтра ми проголосуємо навіть в першому читанні, все одно в другому читанні буде наступного року. Це по-перше.
А по-друге, між читаннями, якщо так вже нагально з прав людини питання термінування, термінів, то можна внести правку між читаннями, це не є проблема.
Відносно оподаткування, слухайте, можна вигадувати будь-що, але світ вже давно зробив відповідні інструменти, і всі країни, які згадували  до мене спікери: і Канада, і Норвегія, - вони чомусь цей інструмент використовують, а Україна у даному випадку є якась неконкурентна і заощаджена. 
Ну, давайте серйозно до цього відноситися, а не так, що: а давайте ренту. Ми бачимо, що відбувається з рентою, це не працює. І до речі, це ж не питання тільки до… (Не чути) яка рента може бути в агрокультурах, яка там рента можлива?
Давайте дивитися універсальний інструмент і використовувати той досвід, який є у всьому світі, а не намагатися це заболтати, щоб ніяк не обкладати наші… десятка найбагатших людей, і далі збагачувалися, а всі видатки стосовно цього збагачення покладати на простих людей, пересічних, на вулицях, які сплачують ці гроші в магазині. Ми депутати або ми  захисники олігархів, давайте, кожен для себе особисто вирішуйте. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо. Ми дякуємо за цю прекрасну промову політичну. 
Насправді, я думаю, що наш комітет є максимально технократичний, якщо хочете.. Тобто наша задача якраз - проаналізувати чи можемо ми собі дозволити порушення… чи, власне кажучи, не можемо ми собі дозволити порушення, а чи ми не порушуємо випадково нашими законодавчими ініціативами ті чи інші свої міжнародно-правові зобов'язання. Як правильно, вказав пан Олександр, дійсно, ратифіковані нами міжнародні угоди відповідно до Конституції України носять все-таки… На даний момент ми не приймали змін, як це прийняла Російська Федерація, слава богу, носять зараз, мають вищу силу, ніж національне законодавство. Тому все-таки ми будемо, я думаю, приймати рішення відповідно до цих наших міжнародно-правових зобов'язань. 
Але ваша логіка зрозуміла. Очевидно, що зала може там потім далі визначатися, Верховної Ради України, як вона, готова чи не готова потім заходити як країна в арбітражі, в суди, їх програвати. І відповідно платники податків, а не олігархи, будуть тоді платити ті борги, які ми заробимо в результаті програшу арбітражів. Ну, але такий підхід  передбачає думання на кілька кроків вперед. 
Колеги, я пропоную голосувати за ці проекти висновків, які були підготовлені нашим секретаріатом. 
А отже, законопроект реєстраційний номер 5664. Проект закону не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції. 
Прошу голосувати. Хто - за? 
Я підтримую. Бачу, Любота - за. Наливайченко - за. Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Мельник - за. Галайчук, чую, за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Колеги, а я утримаюсь, тому що в нашому проекті висновку було написано дві частини. Перша частина, що це врегульовується на рівні нацзаконодавства… 

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, ми говоримо зараз про 5665. Тут одна частина. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. А, о'кей. "За" тоді. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Колеги, тоді одностайно. 
Пан Валентин Наливайченко щойно засвідчив свою повагу тут і спостерігає за нами невидимкою.
Значить, тепер наступний проект закону - це 56… Вибачте, ми почали 5665, але я все правильно зачитала, 5664 - аналогічний проект висновку. Проект закону не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері української інтеграції. Хто - за, прошу голосувати. 
Я - за. Любота, бачу, за.  Наливайченко - за. Мельник, бачу, за. Галайчук сказав. Вінтоняк - за. Мезенцева. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я  утримаюсь, пані голово. 

ГОЛОВУЮЧА.  1 - утримався, більшість - за. 
І пункт сьомий порядку денного - реєстраційний номер 5666.  Цей законопроект, положення проекту Закону в Європейському Союзі регулюються на рівні національного законодавства країн-членів, водночас запровадження експортного податку на надприбуток не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції.
Йдеться про те, що зміни до Бюджетного кодексу, вони регулюються на рівні національного законодавства, а не експортний надприбуток. Просто, щоб було зрозуміло. 
Колеги, хто за цей проект рішення, прошу голосувати. 
Любота, бачу, за. Вінтоняк, бачу, за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Бачу, Волошин теж за. Мезенцева - за. Галайчук - за. Павло Мельник - за. Валентин Наливайченко - за. 
Колеги, дякую. Рішення ухвалене в цьому випадку одностайно. І я дякую пану Олегу, що він все-таки спробував нам пояснити логіку і представити, брав участь в нашому засіданні комітету, брав участь для того, щоб  представити свої законопроекти. 
Я знаю, що є Сергій Власенко на зв'язку. Якщо пан Сергій готовий зараз представляти законопроект…

ВЛАСЕНКО С.В. Є, шановні колеги. Оскільки у вас нова система, я зараз роблю спробу включити відео. 

ГОЛОВУЮЧА.  Але вас чути. Це вже приємно.

ВЛАСЕНКО С.В. Голос вже є, це важливо, я розумію.

ГОЛОВУЮЧА. Вас було видно до цього часу.

ВЛАСЕНКО С.В. Одну хвилиночку, колеги, бо це для мене трошки нова система і…

ГОЛОВУЮЧА. Для всіх нас нова система, тоді давайте ми поки що до іншого законопроекту перейдемо і наступний буде ваш. Добре?

ВЛАСЕНКО С.В. Дякую, пані голово.

ГОЛОВУЮЧА. Пункт третій порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України  щодо підвищення ефективності суб'єктів державного сектору економіки (реєстраційний номер 6101, від 27 вересня 2021 року), народний депутат Мовчан та інші. Мовчана немає на зв'язку, але в нас має бути представниця…
Можливо, хтось з колег зі "Слуги народу"? Правильно я розумію, що це депутат зі "Слуга народу"  готовий був представити цей законопроект?  Не було?

_______________. Перепрошую, який зараз номер законопроекту?

ГОЛОВУЮЧА. Третій пункт порядку денного,  6101. Любота може  представити,  але тільки…

ЛЮБОТА Д.В.  А мене не чути?

ГОЛОВУЮЧА. Вас чути! 

ЛЮБОТА Д.В.  О, нарешті!

ГОЛОВУЮЧА. Давайте.

ЛЮБОТА Д.В.   Дивіться, я законекшений через Safari, і з самого  початку я намагався тиснути  цей мікрофон і так,  і сяк -нічого не працювало. Дуже радий, що мене чути. Вітаю, колеги.
Законопроект 6101. Метою законопроекту є підвищення рівня корпоративного управління у господарських товариствах відповідно до європейських практик та стандартів, та удосконалення окремих етапів відчуження або передачу в оренду  майна державних аукціонних товариств, що дозволить  зробити процес більш  прозорим та ефективним.
Запропоновані законопроектом зміни до Закону України про управління об'єктами державної власності узгоджуються з положеннями керівних принципів Організації економічного співробітництва та  розвитку щодо корпоративного управління  на підприємствах державної  форми власності. Тож зауважень щодо  міжнародно-правових  зобов'язань України в сфері європейської інтеграції до законопроекту з боку нашого секретаріату немає. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Дмитро. 
Колеги, скажіть, будь ласка, в нас є заступниця начальника управління, начальниця відділу методологічного забезпечення Департаменту політики власності з Мінекономіки? Чи є якісь застереження з боку Мінекономіки щодо наших якраз міжнародно-правових зобов'язань у сфері європейської інтеграції?

_____________. Доброго дня. На рахунок застережень у сфері європейської інтеграції сказати складно, але Мінекономіки зазначений законопроект у запропонованій редакції не підтримувало. Ми поінформували комітет профільний. 
У нас були зауваження з точки зору узгодження проекту із законодавством про оренду, про відчуження об'єктів державної власності. Також Мін'юст нам надавав зауваження на рахунок запропонованої термінології. Була позиція Мінфіну щодо також непідтримки проекту в запропонованій редакції, тому… 

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла.
Ми насправді, якраз це добре, що ви надали ці пропозиції, вірніше, і це бачення, і застереження профільному комітету. Ми, власне кажучи, аналізуємо не на відповідність того, як воно співвідноситься з нашим законодавством: чи воно суперечить, чи не суперечить, чи відповідає, чи не відповідає Угоді про асоціацію, нашим зобов'язанням в рамках СОТ, Ради Європи й інших міжнародних організацій.
Тому я думаю, що ми, колеги, тоді можемо переходити до ухвалення нашого проекту рішення щодо того, що законопроект за реєстраційним номером 6101 не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції.
Хто - за, прошу голосувати.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Я "за" теж.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Галайчук "за", бачу. Волошин, не знаю, "за"? Ви можете показати, я вас бачу. Волошин - за. Наливайченко - за. Мельник - за.
Дякую, колеги, одностайне рішення. І дякую представниці Міністерства економіки.
Можемо переходити до пана Власенка. Бачимо вже вас, надіємося, що будемо чути. Але тепер не чуємо, до речі. Ми бачимо, але не чуємо, тут вибирати треба. Давайте ви ще раз спробуєте, а ми поки що будемо працювати далі. 
Пункт четвертий порядку денного. Колеги, проект Закону про внесення змін до Закону України "Про державну допомогу суб'єктам господарювання" щодо забезпечення принципів місцевого самоврядування (реєстраційний номер 5701, від 24 червня 2021 року), народний депутат Гетманцев та інші. 
Колеги, хто з колег по фракції готовий представити? Пані Олена, да? Будь ласка, пані Олена. 

ВІНТОНЯК О.В. Чути, так? Добре. 
Ознайомившись з висновком секретаріату, він достатньо ґрунтовний, там є посилання на відповідність законопроекту праву ЄС, про відповідність щодо АССА ЄС, щодо Угоди про асоціацію з ЄС. Наданий висновок, що зазначений законопроект суперечить міжнародним зобов'язанням в сфері європейської інтеграції. 
Чого стосується сам законопроект. В ньому пропонують… Я так з кінця почала, тому що, ну, є певні, скажімо так, прохання. 
В даному законопроекті пропонується пункт 6 частини першої Закону України "Про державну допомогу суб'єктам господарювання" викласти в такій редакції: "Надавачі державної допомоги - це органи влади, органи адміністративно-господарського управління та контролю, а також юридичні особи, що діють від їх імені, уповноважені розпоряджатися ресурсами держави і ініціюють або надають державну допомогу". Із цього положення статті виключили органи місцевого самоврядування. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, в когось ще включений мікрофон, окрім пані Олени. Будь ласка, пані Олена.

ВІНТОНЯК О.В. …що державну допомогу здебільшого надають органи місцевої влади. 
Якщо звернутися до висновку Головного науково-експертного управління, то якщо дія Закону України "Про державну допомогу суб'єктам господарювання" не буде поширюватись на підтримку, що буде надаватися органами місцевого самоврядування, то в свою чергу призводить до безконтрольного надання державної допомоги та витрат місцевого бюджету. На це направлений законопроект. 
Але, з іншого боку, в період пандемії коронавірусу ми маємо зазначити, що і в Європейському Союзі є такі випадки звільнення від контролю за державною допомогою місцевих органів влади, але при достатньо жорсткій умові: що вона має сприяти досягненню цілей спільних інтересів і одночасно обмежує викривлення конкуренції.
У нас зазначених запобіжників немає і достатньо однозначне визначення. Але в Європейському Союзі враховували кожний окремий випадок і кожен окремий випадок розглядали. Тобто не всіх підганяли в одні рамки. 
Також ми маємо зауважити, що якщо одержувач державної підтримки постачає товари або послуги на якусь певну обмежену територію в межах країни-члена, як це є в Європейському Союзі, і це не зачіпає увесь ринок Європейського Союзу, то це не буде мати вплив на торгівлю всередині всього Європейського Союзу. 
Отже, ми маємо зазначити, що той закон 2017 року, він не зовсім відповідає також правилам Європейського Союзу. І зараз діє проект Європейського Союзу, який називається: "Підтримка Антимонопольного комітету України у впровадженні правил державної допомоги". І Антимонопольний комітет розробив комплексну реформу. Це є законопроект 5648, і там якраз оці недопрацювання, оці викривлення, вони виправляються. 
Тому, можливо, варто було би, розуміючи, що зазначений законопроект не буде мати позитивного висновку, але все ж таки звернутися  за висновком до Антимонопольного комітету і  до проекту Європейського Союзу, той, що я назвала, "Підтримка Антимонопольного комітету України  у впровадженні правил державної допомоги",  так званий SESAR, за експертною підтримкою, щоб досягти певної позитивної цілі.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олено. 
В нас є на зв'язку і представники  АМКУ, і мав би бути також і керівник саме цього проекту технічної допомоги Європейського Союзу "Підтримка Антимонопольного комітету України у впровадженні правил державної допомоги" пан Штефан Сабау. Я не знаю, чи він є, бо не бачу тут, але бачу, що є Антимонопольний комітет. Мала би бути пані Ольга Піщанська, і директор  департаменту моніторингу, і заступник директора департаменту моніторингового контролю.  Хто, колеги, буде від АМКУ?

ПІЩАНСЬКА О.С. Чути зараз?

ГОЛОВУЮЧА. Тепер чути, так.

ПІЩАНСЬКА О.С. Дякую. Вибачте, ми у відрядження, тому змушені з кафе тут з вами  зв'язуватися.

ГОЛОВУЮЧА. Ви молодці, вам вдалося.

ПІЩАНСЬКА О.С. Дякую вам. 
Зі мною якраз є Штефан Сабау, представник Європейського Союзу, ми якраз тут разом. Ми  обоє від імені Антимонопольного комітету, і від імені проекту дякуємо вам дуже, що ви до того висновку дійшли, який ви тільки що озвучували.
Ми вже зверталися до проекту SESAR, ми вже просили  від імені комітету його висновку, і цей документ вже є. І мені здається, що ми вже направляли і до вашого комітету… Якщо… ми зможемо на засідання переслати цей документ…(Шум у залі)
 
ГОЛОВУЮЧА. Зараз, одну хвилиночку. Пане Валентине, ми вас уже чуємо, і бачимо навіть.

ВЛАСЕНКО С.В. То воно так працює весь час.

ГОЛОВУЮЧА. Воно так дивно працює, так.
Будь ласка, продовжуйте.

ПІЩАНСЬКА О.С. Тобто ми надавали свою позицію, що, дійсно, якщо виключити взагалі регулювання з місцевого бюджету і з Закону про державну допомогу, це буде прямо суперечити Угоді про Асоціацію і європейським нормам. Бо якщо ми візьмемо повідомлення Європейської комісії - самий найголовніший документ  щодо державної допомоги, - там в самому визначенні, що ж таке державна допомога, там прямо є посилання на місцеві бюджети так само. В залежності від того, як в кожній країні називаються: федеральні бюджети, чи локальні і так далі. Тобто, якщо ми виключимо в Україні місцеві бюджети з дії нашого закону, це буде прямо суперечити європейським нормам і відповідно зобов'язанням за угодою. 
Я після цього засідання попрошу колег… Ну, може, в електронній пошті просто ми вам ще раз надішлемо нашого листа і той висновок, який вже підготували експерти європейського проекту. 
І, більше того, ви дуже правильно зазначили про той законопроект, який вже також є у Верховній Раді. І ми минулого разу, коли було засідання вашого комітету, ми так само були присутні. Дійсно, якраз про те, що ви казали: якщо ми вже повністю виправимо наш український закон, він буде повністю відповідати тим вимогам, які є в європейських нормах, то дійсно ми оцю проблематику, яку намагаються зараз вирішити цим законопроектом, ми вже її вирішимо в тому законопроекті. Бо в нас буде ще один, п'ятий, критерій - вплив на торгівлю. І в будь-яких випадках, коли буде підтримка надаватися лише на локальному рівні, це не буде спотворювати конкуренцію на єдиному ринку Євросоюзу, і дійсно тоді ми не будемо жодним чином обмежувати фінансування з місцевих бюджетів, якщо воно має якесь локальне значення. Якщо не велике якесь підприємство на державному рівні підтримується, а просто якісь локальні суб'єкти господарювання. 
То ми вважаємо, що, дійсно, ця проблематика, ну, вона є, але її треба вирішувати точно, ну, не в той спосіб, який пропонує цей законопроект. Ми вважаємо, що внесення змін до нашого Закону про державну допомогу по нашому проекту дійсно якраз цю проблематику… абсолютно правильно її виправить. 
Якщо можна, я тоді ще Штефану також надам слово. 

ШТЕФАН САБАУ. (Виступ іноземною мовою)
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Штефан. Дякую, пані Оксана. 
Я думаю, що, власне кажучи, якраз в нашому висновку, в проекті висновку, те, що і зазначала пані Олена, якраз чітко є посилання якраз на неприпустимість виокремлення, чи там забування ресурсів місцевої влади як нібито недержавних ресурсів. Тому ми повністю поділяємо цю стурбованість. І, очевидно, розраховуємо, що саме цей проект закону не буде ухвалений, зокрема і з огляду на наш негативний висновок в тому числі, а, власне, будемо рухатися по реальній комплексній реформі Антимонопольного комітету і діяльності Антимонопольного комітету. Тому я дякую. 
Ми бачили ваші висновки, вони відображені. Суть їх теж є відображена в нашому проекті. Тому я, колеги-члени комітету, пропонувала би переходити до ухвалення нашого рішення і надсилання його до профільного комітету. 
А наш проект звучить так, що положення цього законопроекту… До речі, мені дуже шкода і прикро, що колеги якраз із і з податкового, і з економічного комітету є співавторами і настільки не врахували цей компонент наших зобов'язань. Що положення законопроекту суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції. 
Колеги-члени комітету, прошу голосувати. Хто - за? Я підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Бачу, Вінтоняк "за".

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Мельник - за. Бачу, Олег Волошин "за". Бачу, так.
Любота, вас було чути, пане Дмитро, так. Кого було чути, я того не називаю. Кого не чути, того називаю.
Дякую, дуже дякую. Вам продовження успішної вашої роботи на Тернопільщині, а ми будемо працювати далі тут, у Києві. 
І нарешті, надіюся, що ми не тільки бачимо, а й будемо чути Сергія Власенка, і зробимо третю спробу. 
Так, пане Сергію, ми вас знову не чуємо, взагалі не чуємо, бачимо добре. Ліпше було б користуватися голосом, коли було… Може, так: вас не видно, але буде чути? Поки не чуємо. Тут колеги всі рекомендують якесь новітнє Safari, це те, що я зрозуміла з цього всього. Мені просто пощастило, що помічники допомогли підключитися, бо я би, напевно, до цього часу пробувала б.

_____________. Може, краще зробити…

ГОЛОВУЮЧА. Спробувати ще раз. Я побачила, я читаю по губах, о'кей. Спробуйте ще раз, о'кей.
Поки ви пробуєте, ми далі працюємо. Пункт восьмий порядку денного. Кілька колег-членів комітету є співавторами: і пані Мезенцева, і пан Галайчук. Реєстраційний номер 5751: проект Закону про забезпечення безпеки учасників кримінального судочинства та інших осіб в інтересах правосуддя.
Чи пані Марія, чи пан Вадим, хто буде представляти?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, я готова, пані голово. 
Даний законопроект, шановні колеги, є дуже логічним кроком після того, як ми з вами працювали в різних ТСК. Безпосередньо я була секретаркою тимчасової слідчої комісії, яка щойно відзвітувала про свою річну роботу по вбивству Катерини Гандзюк і нападах на інших активістів.
У нас близько ста справ. І хочеться зазначити, що дійсно захист свідків, точніше, міжнародні інструменти захисту свідків відповідно до наших зобов'язань у рамках Ради Європи, в якій я зараз знаходжусь, тому це для мене величезна шана - представляти цей законопроект, є дуже важливим. 
Звісно, приведення функціонування системи забезпечення безпеки учасників кримінального судочинства говорить нам не тільки про самих свідків як фізичних осіб, які свідчать за різними фактами, і їхні свідчення дуже часто є визначними в прийнятті рішень судами, але, звісно, є певні  недоліки, які ми узгоджуємо і певні речі, які ми ще можемо доповнити правками. 
Значить, тут в законопроекті пропонується дворівнева система забезпечення безпеки і запровадження нового органу такою системою, який буде називатися "Національне агентство з питань забезпечення безпеки учасників кримінального судочинства".
Звісно, ми говоримо про ті кричущі правопорушення, коли свідків переслідували, не тільки їх як фізосіб, які свідчили і отримували статус свідків кримінальних процесів, але і за нашими зобов'язаннями в рамках рекомендацій Кабінету Міністрів Ради Європи (файл рег2005/9), ми повинні враховувати також і статус родичів або близького кола осіб, які можуть бути пов'язані з статусом свідка, який надає свідчення в кримінальному процесі. 
Звісно, що вдосконалення порядку прийняття рішень про застосування таких заходів безпеки повинно бути запроваджено. І законом робимо перший крок до такої синхронізації з нашими зобов'язаннями в рамках Ради Європи. 
Ми впевнені як співавтори, що ми можемо внести додаткові поправки, які зазначені в передостанньому абзаці запропонованого висновку нашого комітету. Там дуже чіткий перелік відповідний: і по родичам, і по серйозності загрози, і по компенсаціям тощо. 
Тому пропоную вам, колеги, затвердити той запропонований висновок, який говорить, що даний законопроект не суперечить нашим міжнародно-правовим зобов'язанням, а насправді на практиці, ми сподіваємося, що ця нацкомісія запрацює ефективно, буде  забезпечувати справжню безпеку. 
І наостанок. Інколи, але такі кейси теж є, і це дуже цікавий приклад: свідків примусово захищають в той момент, коли вони не потребують такого захисту або від такого захисту відмовляються. Тобто держзахист не повинен бути також і примусовим.
Дуже дякую за увагу. І дуже сподіваюсь на вашу підтримку, це дійсно практичний інструмент, як висновок, і також як висновок законодавчий роботи нашої ТСК по нападам на активістів і їх вбивства. 
Дуже дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марія. 
Я би запросила коротко до слова, якщо щось хотілося би додати, заступника міністра юстиції пана Віталія Василика, якщо він є на зв'язку.

ВАСИЛИК В.В. Чути, так?

ГОЛОВУЮЧА. Так, чути вас. А тепер перестало, вас було чути і тепер ви перестали бути чуті.

ВАСИЛИК В.В. Повторна спроба.

ГОЛОВУЮЧА. Так,  тепер чути.

ВАСИЛИК В.В. Міністерство юстиції листом проінформувало Комітет головний з правової політики відносно своєї позиції,  досить ґрунтовно та детально дали свою позицію на  дану ідею.
Безумовно, ми розуміємо і підтримуємо необхідність внесення змін в закон, який є беззастережно морально застарілими в частині забезпечення безпеки осіб. Але під час вивчення законопроекту було посилання на міжнародний досвід, формування дворівневої  системи безпеки  забезпечення осіб.
Однак  під час опрацювання в Міністерстві юстиції у нас виникло ряд зауважень,  зокрема чітко не вказано, в яких країнах і в якому…(Не чути)  форматі  відбувається  забезпечення  безпеки осіб. Тому, безумовно, тут потрібно  доопрацьовувати, тому що, як ми розуміємо, створюється спеціальний орган - центральний орган виконавчої влади, що потребує великих і ґрунтовних опрацювань з цього приводу. Одним словом, крім того, що детально-детально розписано по кожному  пункту, ми вважаємо, що сирий законопроект і його потрібно доопрацьовувати. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Марія, вас не чути. Тепер чути.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пане Віталію, ми є країною Україна, ми є країною Ради Європи. Посилання на міжнародний досвід як міжнародні зобов'язання країн Ради Європи. Я не розумію трошки посилання, що значить: в яких країнах це застосовується? В країнах-членах Ради Європи в тому числі,  їх 47.

ВАСИЛИК В.В. В документах, які надійшли в Міністерство юстиції, нема конкретного прикладу, в якій саме країні в такому вигляді…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. А навіщо цей приклад? У нас країна Ради Європи, у нас є Рекомендація  Кабінету міністрів  Ради Європи, 2005/9.  

ВАСИЛИК В.В. Дивіться, може бути і так. Ми, ще раз, не заперечуємо. Але знову ж таки ця ідея і обґрунтування, і в пояснювальній записці було зазначено, що ми не видумуємо ніякий новий орган чи щось особливе, що ми рухаємося  за тими найкращими…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, тому що це Рада Європи, я в ній зараз знаходжусь. Це рекомендація Кабінету міністрів, пане Віталію. Бо якщо таке сказати  на  Комітеті правовому, це буде сприйнято дуже дуально. 
Ми в  раках міжнародних зобов'язань же аналізуємо наші текст?  І дуже раді врахувати все, що ґрунтовно проаналізовано  вами, і внести відповідними правками. Просто відкидати через те, що не вказана Угорщина, Словаччина і Ісландія, ми не можемо. Тобто це такий коментар, дуже цікавий.

ВАСИЛИК В.В. Пані Марія, я не хочу з вами знову ж таки дебатувати. Ще раз, безумовно, ми вважаємо, що потрібно ту архаїчну  систему, яка є, оскільки ми знаємо, що лише в НАБУ є відповідний підрозділ, де законодавчо все прописано, всі інші правоохоронні органи це виконують в якомусь такому,  досить неврегульованому і не зрозумілому для всіх, статусі. Тому ми, безумовно, за.  
Однак стосовно того, як ви кажете, якби ми зазначили це на правоохоронному комітеті, ну, ми листом свою позицію на правоохоронний комітет відправили, тобто і свою позицію висловили.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ми вивчимо її.

ВАСИЛИК В.В. Я присутній тут не для того, щоб, умовно кажучи, дебатувати, а звернути увагу на ті позиції, які в нас зазначені. Вони там на 27 сторінках, я просто прошу звернути увагу під час розгляду. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую я співавторам теж, які не присутні, які…(Не чути)  комітету, ми опрацюємо. Дуже дякую, пане Віталій.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Віталію. Так, дивіться, я думаю, що, напевно, у вас ґрунтовні там пропозиції чи аргументи на 27 сторінках. Але точно не питання того, я тут абсолютно погоджуюся з пані Марією, що не питання того, що ті чи інші країни, їх міжнародний досвід не зазначений. Оце не про те.
Я сподіваюся на таку ґрунтовну дискусію далі вже зі співавторами, і, тим більше, що вони абсолютно налаштовані на конструктив для того, щоб, власне, просунути цю ідею.
Тому, колеги, в нас досить такий обширний проект висновку до цього законопроекту. То я пропоную переходити, якщо, не знаю, можливо, колеги, якісь запитання…
Володимир Джиджора, будь ласка, коротенько кажіть.

ДЖИДЖОРА В.Г. Проект закону потребує доопрацювання. Наші зауваження, пропозиції ми надсилали листом до Комітету з питань правоохоронної діяльності від 22.07.
Коротко основні зауваження. Проектом закону в статті 6 визначено перелік осіб, які за наявності підстав та умов, передбачених запропонованим проектом, мають право на застосування заходів забезпечення безпеки. Однак такий перелік є більш звуженим порівняно з нормами чинного Закону України "Про забезпечення безпеки осіб, які беруть участь у кримінальному судочинстві". Зокрема, проектом не передбачено такого права цивільного позивача, цивільного відповідача, їх представників у справі відшкодування шкоди, завданої кримінальним правопорушенням. Крім того, неприпустимим є позбавлення права на застосування заходів з забезпечення безпеки цивільного позивача, цивільного відповідача та їх представників у справі про відшкодування шкоди, завданої кримінальним порушенням. Такі особи діють у кримінальному провадженні, відповідно до своїх прав і зобов'язань вступають у кримінально-процесуальні правовідносини, отже, вони є учасниками кримінального провадження.
І ще в нас є низка зауважень, які ми надсилали в нашому листі. Тому ми готові підтримати за умови, якщо ці зауваження, викладені письмово, будуть враховані. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я думаю, що автори теж з радістю ознайомляться з цими застереженнями і попрацюють над ними. 
Колеги, є ще якісь запитання до пані Марії? Якщо нема, то тоді пропоную ухвалити наш висновок, що проект закону (реєстраційний номер 5771, від 12.07.2021 року) не суперечить…

______________. (Не чути)
  
ГОЛОВУЮЧА. Вас видно і чути. 

______________. О'кей. 

ГОЛОВУЮЧА. Не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, однак потребує доопрацювання з метою врахування вищевикладених зауважень. 
Прошу, колеги, голосувати. 
Я - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Мельник пропав взагалі. Піднімав, да. Бачу, піднята рука "за". І Волошин, бачу підняту руку "за". 
Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
Наступний пункт порядку денного: проект Закону про…
Так, давайте перевіримо. Пане Сергію, ми вас чуємо чи ні?:

ВЛАСЕНКО С.В. Я боюсь, що ні. 

ГОЛОВУЮЧА. О да, ми вас чуємо! 

ВЛАСЕНКО С.В. Супер! Це у нас, знаєте, як з європейською інтеграцією…

ГОЛОВУЮЧА. Складно. 

ВЛАСЕНКО С.В. Все пробуємо, пробуємо, то виходить, то не виходить. 

ГОЛОВУЮЧА. І виходить. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. У нас чудово виходить, пане Сергію. 

ВЛАСЕНКО С.В. У вас напевно, от у мене складно з… (Не чути)
  
ГОЛОВУЮЧА. Пане Сергію, тоді переходимо до проекту Закону про… Нічого не рухайте на екрані.  Про внесення змін до Закону України "Про судоустрій і статус суддів" та деяких інших законодавчих актів України щодо притягнення до дисциплінарної відповідальності судді, який виніс рішення з порушенням Конвенції про захист прав і основоположних свобод, а також інших осіб, які порушили статті конвенції, що встановлено остаточним рішенням Європейського Суду з прав людини проти України (реєстраційний номер 5890, (від 6 вересня…(Не чути)
Будь ласка, пане Сергію.

ВЛАСЕНКО С.В. Я з'явився, по-моєму. Мене чути?

ГОЛОВУЮЧА. Є, так.

ВЛАСЕНКО С.В. Слава богу,  я спробую навіть не дихати, пані голово, бо щось тут відбувається.
Насправді законопроект, як мені здається, не лише не порушує міжнародні зобов'язання, а навпаки покликаний посилити  виконання Україною міжнародних зобов'язань, зокрема Європейської конвенції з прав людини, основоположних свобод.
Україна сьогодні  стабільно,  на жаль, стабільно займає місце в трійці країн по кількості скарг, поданих до Європейського Суду з прав людини. Україна займає одне і з найвищих місць по кількості рішень, винесених проти неї Європейським судом з прав людини. 
На жаль, на сьогоднішній день, незважаючи на те, що законодавство України  зобов'язує українські суди  застосовувати конвенцію як частину національного законодавства, судді  з різних причин цього не роблять. Так само, як і, на жаль, представники  правоохоронних і слідчих органів цього теж не роблять. 
Тому цей закон покликаний, як мінімум, забезпечити механізм притягнення  до відповідальності тих, хто, напряму порушуючи українське законодавство,  не застосовує Європейську конвенцію з прав людини. 
Ну, припустимо, якщо остаточним рішенням Європейського суду з прав людини встановлено, що проти людини здійснювалися катування і описані дії, які підпадають під  катування, то   абсолютно легко визначити, хто ці дії зробив, і відтак таку людину притягти до відповідальності. Якщо катування було застосоване внаслідок рішення суду, то мені здається, що  такий суддя повинен  бути притягненим  до дисциплінарної відповідальності. Яка це відповідальність буде, це вже питання тих органів, які притягують до відповідальності.
Аналогічна ситуація у нас із слідчими і прокурорами. Якщо остаточним рішенням Європейського суду встановлено, що  орган досудового слідства, - а  він діє через конкретного слідчого, - здійснював неправомірні  дії в порушення  конвенції, то, напевно, такий слідчий повинен бути притягнутий до відповідальності. 
Мені здається, що це, скажімо так, трошки більш дисципліналізує і суддів, і працівників правоохоронних органів, вони почнуть більше  звертати увагу на вимогу Європейської конвенції, на практику Європейського суду і, врешті-решт, почнуть застосовувати практику Європейського суду. Бо, на жаль, навіть в тих випадках, коли суддя цитує рішення Європейського суду з прав людини, деколи складається враження, що цей суддя  не розуміє, що він цитує. 
Тому мені здається, що механізм, коли… якщо в діяльності суду або представника правоохоронного органу Європейський суд встановив порушення конкретної вимоги статті Європейської конвенції з прав  людини, основоположних свобод, то за таких умов така людина буде притягнута до якоїсь дисциплінарної відповідальності в Україні, це покращить рівень правосуддя - раз - і покращить практику застосування практики Європейського суду з прав людини, вибачте за певну тавтологію, і це зменшить кількість, може теоретично зменшити кількість скарг до Європейського суду, а відтак може покращити виконання Україною її міжнародних зобов'язань по виконанню Європейської конвенції. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергію. Точно, абсолютно серйозна у нас проблема з кількістю скарг до Європейського суду з прав людини і з кількістю програшів України на ці подання від наших громадян. Це дійсно потребує якоїсь системної реакції. 
Я перед тим, як запропонувати колегам-членам комітету задати вам запитання, запрошую до слова коротко також заступника міністра юстиції пана Віталія Василика. І потім перейдемо до запитань від колег. 

ВАСИЛИК В.В.  Можна, да? 

ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка. 

ВАСИЛИК В.В. Позиція Мін'юсту теж була висловлена з цього приводу листом на Комітет з питань правової політики. Безумовно, ми всі  розуміємо, що та ситуація, яка склалась з рішеннями ЄСПЛ, вона кричуща. І ми як Міністерство юстиції її системно усуваємо, наскільки в межах нашої інституції ми це можемо робити. 
І я хотів би звернути увагу, що схожі чи дані законопроекти такого штибу періодично з'являються, і, в принципі, позиція Мін'юсту з цього приводу незмінна. 
Тому я хотів би  актуалізувати позицію, де ЄСПЛ чітко і неодноразово зазначає свою правову позицію про те, що Європейський суд з прав людини не є найвищим судовим органом, і не   підміняє собою національні судові органи, і не  тлумачить національне законодавство. І акцентує увагу на те, що, наприклад, я  звернув увагу на кілька рішень, де зазначається про те, що виконавча та законодавча влада не має втручатися у діяльність судової гілки влади. Тобто, що мається на увазі: апеляційний чи касаційний перегляд, який скасовує рішення суду першої інстанції, не дає підстав для автоматичного притягнення судді до дисциплінарної відповідальності. Є певний порядок притягнення судді до дисциплінарної відповідальності і певні  алгоритми. Тому, власне кажучи, ми б звертали увагу на те, що тут важливо баланс всіх гілок влади. 
Обурення, звісно, є, і політично, напевно, що це правильне рішення - карати всіх суддів, які допускають те чи інше рішення. Але судова влада є невід'ємною частиною державної влади, і порушення права на справедливе судочинство по всіх конвенціях, вони обумовлені  тими чи іншими обставинами. Це завжди  вина якогось конкретного судді, там районного суду, в незалежності від юрисдикції. 
Тому знову ж таки Мін'юст звертає увагу у своїх запереченнях, що така позиція не може… це складне питання, воно не може вирішуватись досить просто. ЄСПЛ в жодному своєму рішенні, Венеційська комісія також ніде не зазначає, що рішення ЄСПЛ, де констатовано ті чи інші порушення, вони автоматично мають ставати підставою для притягнення судді до дисциплінарної відповідальності. Тобто це основна ідея, і до неї потрібно  уважно підійти для того, щоб не було ніякого волюнтаризму і політики. Є ж багато дуже міжнародних документів, там Бангалорські принципи і рекомендації по притягненню суддів до дисциплінарної відповідальності. Там чітко розрізняється, що є підставою для притягнення до дисциплінарної відповідальності.
Тобто висловлення суддею тої чи іншої своєї думки, тобто суддівської…(Не чути)  потім не підтримана судом вищої інстанції, вона… чи там, наприклад, констатовано порушення Європейським судом, це автоматично не має стати підставою для притягнення судді.
Тобто тут не потрібно підмінювати поняття, наприклад, як пан Сергій Власенко сказав про катування. Да, безумовно, коли будуть часто, і в нас ми маємо місце встановлення органами досудового розслідування, воно тривале, або знову ж таки те саме катування, є відповідальність, передбачена відповідними дисциплінарними статутами і відповідним профільним законодавством, як-то про Службу безпеки закон, "Про Державне бюро розслідувань", про військовий статут.
Тому є багато неузгодженостей, ми їх там висловили. Але, безумовно, цю проблему потрібно вирішувати, але не таким чином.
Я на завершення просто хотів би звернути увагу, що дана ідея, вона періодично циркулює, але не знаходить підтримки. Тому Мін'юст тут досить вузько і точково дає характеристики, і аналізує позиції ЄСПЛ, і регулює проблеми невиконання рішень у правильному напрямку, коректному, як здається нам.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто у Мін'юсту є якась системна пропозиція, як вирішити це питання, крім того щоб гасити вогонь?

ВАСИЛИК В.В. Наскільки вам має бути відомо, ні, то я просто проінформую. Дійсно, Мін'юст системно працює над рядом законопроектів і бере участь в аналізі та в правовій експертизі тих законопроектів, які подаються народними депутатами…

ГОЛОВУЮЧА. Це ми знаємо, я зрозуміла.

ВАСИЛИК В.В. Щодо комплексного вирішення взагалі проблеми судочинства в Україні та недосконалості судової влади як такої. Ми знаємо, що рівень недовіри найбільший, ця проблема є, її потрібно вирішувати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Віталій.
Будь ласка, Сергій Власенко. Потім, пані Марія, вам слово.

ВЛАСЕНКО С.В. Дякую, пані голово. 
При всій повазі до шановного пана заступника міністра юстиції, ми зараз почули юридичну абракадабру, яка не має жодного змісту і про яку я не говорив взагалі. При всій повазі до шановного пана заступника міністра. 
Звичайно, що ніякий Європейський суд не є вышестоящим судом для українських судів, це не грає жодної ролі. Європейська конвенція з прав людини і основоположних свобод є частиною українського національного законодавства. Це перше. 
Рішення ЄСПЛ. Звичайно, ж не може бути жодного рішення ЄСПЛ, де вони напишуть, що за невиконання нашого рішення, будь ласка, притягайте ваших суддів до відповідальності. Звичайно, такого не може бути в принципі. Тому говорити про те, що таких рішень нема, це не має жодного сенсу. 
Але я вам ще раз підкреслюю, ситуація вкрай проста. На сьогоднішній день Європейська конвенція з прав людини не застосовується, тому що нема відповідальності за її незастосування. От і все, все дуже просто і зрозуміло. І коли ти як практикуючий адвокат говориш слідчому, що, шановний слідчий, ти повинен дотримуватися Європейської конвенції, він тобі каже: от ти свою Європейську конвенцію десь відклади в стороночку і забудь про неї, а я буду робити все, що я хочу. А якщо слідчий буде знати, що за невиконання Європейської конвенції його можуть притягти до дисциплінарної відповідальності, його ставлення до виконання цього міжнародного зобов'язання України буде трошки іншим. 
Так само і у судді. Я ж не кажу, що суддю треба обов'язково притягати до відповідальності. Я кажу, що його справа повинна розглядатися. І якщо відповідний дисциплінарний орган з'ясує, що дійсно суддя, приймаючи це рішення, не просто вчинив процесуальні порушення, а вчинив порушення Європейської конвенції, не забезпечивши, припустимо, права на справедливий суд, напевно, цей суддя повинен бути притягнутий до дисциплінарної відповідальності. От мова йде лише про це. А не про ту, вибачте, юридичну абракадабру, про яку ви говорили впродовж п'яти хвилини, не торкаючись суті закону. 
І я погоджуюсь з пані головою комітету про те, що жодного системного закону, який би дозволяв зробити хоча би крок в напрямку виконання тих рішень ЄСПЛ, які ми уже сьогодні маємо, на жаль, Міністерством юстиції не зроблено, жодного системного законопроекту не внесено, жодної навіть системної ідеї не внесено і не розглянуто. Повірте, я працював по цьому питанню достатньо плідно з колишнім,  я так розумію, уповноваженим у Європейському суді з паном Ліщиною, і, повірте, я в проблематиці, я розумію, про що йдеться, і я розумію нюанси. 
Тому запровадити такий превентивний механізм, як притягнення до дисциплінарної відповідальності судді у випадку порушення ним Європейської конвенції, - це право нашої держави. Нема тут ніякого, як ви кажете, втручання в судову гілку влади. Законодавче регулювання дисциплінарної відповідальності суду - це прямий обов'язок Верховної Ради України. 
Тому я, ще раз, знову ж таки я не почув, які саме міжнародні зобов'язання. Ми ж зараз розглядаємо лише питання порушення або непорушення міжнародних зобов'язань прийняттям цього законопроекту. Я від Мін'юсту не почув, які міжнародні зобов'язання могли б бути порушені прийняттям цього законопроекту. А на правовому комітеті ми з вами поговоримо трішки жорсткіше і трішки по-іншому про суть цього законопроекту. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Зараз, пане Віталію. Власне, пані Марія, давайте, у вас було питання, напевно, чи якась позиція.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую. 
У мене питання/коментар. Ми з паном Сергієм двоє членів делегації ПАРЄ, що таке суд ЄСПЛ і невиконання рішень, знаємо дуже добре. Сподіваємося, що статистика третьої країни із 47, вона буде знижуватися. 
Але хочу зазначити і для членів нашого комітету, і для всіх присутніх, що були нещодавні Research, дуже серйозні і ґрунтовні, проведений Radio Free Europe, які доводять (це все треба перевіряти), які доводять, що дані системні порушення, в тому числі пов'язані з поганою статистикою, це заявки, які подаються безпосередньо від осіб з окупованої території, спонсоруються ці заявки Російською Федерацією.
Ми, звісно, за виконання рішень, і тому у вересні наша ініціатива, яка дуже подібна до ініціативи пана Власенка, законопроект 5533, який вже пройшов наш комітет і не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням, ми пропонували відшкодування, зробити відшкодування збитків, тобто внести зміни до Цивільного кодексу (статті 11-76) за порушення Європейської конвенції і за невиконання статей Європейської конвенції у винесених рішеннях. 
Пане Сергію, я тільки єдине не розумію, якщо вони такі подібні, яким чином відбулася реєстрація вашого окремого закону? Якщо у нас, от я намагалась перечитати і вас послухала, але це технічне питання, чому вони separated, коротше кажучи. Це єдиний мій коментар. 
Я буду підтримувати, тому що така ініціатива вже існує, пана Дунди, моя і інших колег. Але ми пропонуємо  відшкодування, в рамках гривневого відшкодування нацвалюти постраждалим від невиконання таких рішень. 
Я не розумію, що ви пропонуєте, пане Сергію. Адмінка, адмінка… Яка, трошки до мене не доходить? 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Сергію, прошу. 

ВЛАСЕНКО С.В. Дякую. Дякую за запитання, дуже слушне запитання. Ці два законопроекти абсолютно різні. Ви пропонуєте карати порушників гривнею, а я говорю про те, що суддя може…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дисциплінарка.

ВЛАСЕНКО С.В. … звільнений з посади. Тобто, якщо є суттєве порушення… Припустимо,  є порушення славнозвісної 18 статті   Європейської конвенції, коли суддя, очевидно порушуючи закон, притягає людину за політичними мотивами до відповідальності. За це суддя повинен бути звільнений. Так, додатково він може відшкодовувати шкоду заподіяну, згідно з вашим законом, немає жодних питань. Мій закон про інше, тому він був і зареєстрований…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Відповідь отримала. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Пане Віталію, якщо у вас є який не будь… (Зараз, пане Володимире, ми будемо підводити підсумок). Якщо у вас є які не будь застереження з точки зору відповідності нашим міжнародно-правовим зобов'язанням, то я просила би вас про це сказати. Якщо ні, то, власне, дійсно, дискусію потрібно буде предметну продовжити в профільному комітеті. 
Не чути вас, пане Віталію.

ВАСИЛИК В.В. Дякую за можливість. Я дуже коротко. Просто  хотів звернути увагу шановних народних депутатів на той лише аспект, що Мін'юст коли формував…

ГОЛОВУЮЧА. Ви пропали.

ВАСИЛИК В.В. Мін'юст коли формував свою позицію з приводу даного законопроекту, артикулював увагу авторів законопроекту, що ЄСПЛ у своїх рішеннях….

ГОЛОВУЮЧА. ЄСПЛ у своїх рішеннях… і знову пропали. 

ВАСИЛИК В.В. ЄСПЛ у своїх рішеннях констатує відповідальність держави і притягує до відповідальності державу Україна, а не конкретних суддів. І ще раз наголошує і Венеційська комісія в своїх рекомендаціях, і ЄСПЛ у багатьох висновках, що суддівська правотворчість та суддівське правозастосування, і автоматична констатація факту порушення державою за незабезпечення тих чи інших пунктів конвенції не може бути підставою для притягнення судді до дисциплінарної відповідальності. Просто ми не зможемо тоді сформувати належним чином суддівський корпус, оскільки втратиться будь-який баланс між гілками влади, тому що помиляються всі, зокрема і народні депутати.
Дякую. Так само і суд може, висловивши свою позицію, дана позиція може бути не підтримана і буде встановлено те чи інше порушення. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Віталію.
Я думаю, колеги, ми прекрасно розуміємо, на що спрямований законопроект. Ми також розуміємо, наскільки це підпадає під  міжнародно-правові наші зобов'язання, взяті на себе міжнародно-правові зобов'язання. 
Тому, я думаю, що ми можемо переходити до ухвалення рішення. І дякую, пане Віталію, що ви предметно все пояснили.
Пане Володимире Джиджора, дуже коротко прошу, від Уповноваженої Верховної Ради з прав людини, будь ласка.

ДЖИДЖОРА В.Г. Дякую, Іванно Орестівно.
Загалом не підтримується Уповноваженим проект цього закону. А загальні наші зауваження: положення закону суперечить міжнародним стандартам та Конституції України в частині притягнення судді до дисциплінарної відповідальності. Його прийняття в запропонованій редакції призведе до порушення принципу незалежності,  зокрема незалежність судді є невід'ємною складовою їхнього статусу. Дисциплінарні провадження проти суддів повинні стосуватись випадків грубої та непрофесійної поведінки, які завдають шкоди і репутації всього суддівського корпусу. Дисциплінарна відповідальність не повинна поширюватись на зміст рішень або вироків, в тому числі у разі розбіжності юридичних тлумачень між судами, а також на випадки судових помилок або критики судової системи. Неможливо зберегти незалежність судової влади та забезпечити демократичний баланс усіх гілок влади у випадку, якщо суддю можна притягти до дисциплінарної відповідальності через прийняте ним рішення. 
І проект закону суперечить вимогам Конституції України,  зокрема положенням частини другої та четвертої статті 126,  які гарантують заборону в будь-який спосіб впливу на суддю. Суддю не може бути притягнуто до  відповідальності за ухвалене ним судове рішення, за винятком вчинення злочину або дисциплінарного  проступку.
Детальні зауваження цього і критика законопроекту надіслані на  адресу Комітету з питань правової політики листом від 29.10.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Володимире. 
Давайте, пане Сергію. 

ВЛАСЕНКО С.В. Одна фраза, пані голово, і я завершу. 
Мені  дуже подобається позиція представника Уповноваженого, який говорить про те, якщо перекласти це з юридичної  мови на просту, то:  хай судді виносять будь-які рішення, їх за це карати не можна. Хай вони відбирають майно у людей, хай вони порушують Європейську конвенцію - їх за це карати не можна, вважає представник Уповноваженого, трошки маніпулюючи з нормами Конституції.
Я дозволю собі, при  всій повазі і до пані Уповноваженої, і до її представника, з цим не погодитися. Я вважаю, що якщо суддя виносить, знаючи і розуміючи, що він виносить неправосудне рішення, що він порушує чинне законодавство України, що він порушує    відповідні міжнародні  акти, які він повинен  застосовувати, то за це його треба притягати до відповідальності. Яка це буде відповідальність - це вже інше питання. І це точно не порушує питання  незалежності суду, бо до дисциплінарної відповідальності будуть притягати не народні депутати і не виконавчі органи, а органи суддівського самоврядування, які відповідають за дисциплінарні… за притягнення до дисциплінарної відповідальності. І законопроект сформульовано в такий спосіб, що ці дії  судді пропонується кваліфікувати як дисциплінарний проступок, а відтак це не порушує  відповідність статті Конституції, на які ви посилалися. 
Дякую.  Але знов-таки це питання до правового комітету, а не до Комітету з  європейської інтеграції. Ми цю дискусію будемо мати ще раз на правовому комітеті, обговорюючи нюанси. 
А шановному пану заступнику  міністра, який чомусь вважає, що судді у нас займаються правотворчістю, я хочу сказати, що суди, не те що не можуть, вони не мають права займатися правотворчістю, вони займаються правозастосуванням. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергію.
Дійсно, це, напевно, буде ще змістовна і ґрунтовна дискусія на профільному комітеті. І коли побачить цей законопроект залу, то думаю, що і  в залі теж. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пані голово, їх  треба двоє виносити, в пакеті. Тому що у мене дежавю вересня місяця,  от ми мали такий самий…

ВЛАСЕНКО С.В. Але в пакеті екологічно чистому. 

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ми вже заборонили звичайні. 

ГОЛОВУЮЧА.  Прекрасно. Дякую, колеги. 
Я пропоную  переходити до ухвалення рішення, що цей законопроект (5890, від 06.09.2021 року) не суперечить цілям Угоди про асоціацію. 
Прошу голосувати. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Любота "за", бачу. 

ЛЮБОТА Д.В. За.

ВАНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Бачу, Павло Мельник "за". Я теж - за. 
Я дякую пану Сергію і за те, що ви з нами працювали, і за те, що ви наполегливо  спромоглися забезпечити свою присутність і свій голос на засіданні нашого комітету. 

ВЛАСЕНКО С.В. Дякую, пані голово.  

ГОЛОВУЮЧА. Наступний проект закону: про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення рівних прав та можливостей жінок та чоловіків, протидії дискримінації та дотримання норм етики народними депутатами України (реєстраційний номер 5005, від 02 лютого цього року), поданий цілою групою   авторів на чолі з Оленою Кондратюк. Я одна із співавторів цього законопроекту.
Якщо коротко, то, власне кажучи, ми тут вводимо поняття сексизму, в цей законопроект. Тому що неодноразово стикаємося з такими проявами сексизму, на жаль, і на найвищому політичному рівні, зокрема у Верховній Раді України. Бачимо застереження наших колег стосовно  того, що, власне кажучи, сексизм є тільки одним з проявів дискримінації. І певною мірою наші аналітики вважають, що це звужує наше  застосування антидискримінаційних норм і що, мовляв, в Європейському Союзі, в праві Європейського Союзу відсутнє юридичне закріплення поняття "сексизм", а саме дискримінація є основною ланкою, і в тому числі за ознакою статі.
Я, в принципі, сприймаю всі ці там зауваження, які є в секретаріату. І думаю, ми там вже говорили також з співавторками, з тим щоб ми попрацювали, як би це все-таки винести на рівень також політичної такої певної відповідальності народних депутатів. Ми про це подумаємо. 
Але хотіла би дати слово… Ну, тому я згодна з нашим проектом висновку. Хотіла надати слово представниці Міністерства соціальної політики України. У мене зазначена Олена Фаримець, керівник експертної групи з протидії торгівлі людьми, домашньому насильству і гендерної рівності Директорату розвитку соціальних послуг та захисту прав дітей. 
Будь ласка, пані Олена. 

ФАРИМЕЦЬ О.О. Доброго дня. Чи мене чути добре? 
Доброго дня, шановна пані головуюча, шановні народні депутати. Хочу висловити позицію Міністерства соціальної політики щодо зазначеного законопроекту. Ми в цілому підтримуємо зазначений цей законопроект, проте ми пропонували деякі, такі невеличкі пропозиції до нього на розгляд народних депутатів, які я зараз озвучу. 
Ми пропонуємо все ж таки у визначенні терміну "сексизм" зазначити, що сексизм є одним із проявів насильства за ознакою статі. І також у статті…

ГОЛОВУЮЧА. Насильства чи дискримінації? 

ФАРИМЕЦЬ О.О. Ми пропонуємо "насильства за ознакою статі". 
І у статті 3 Закону "Про забезпечення рівних прав та можливостей жінок і чоловіків" пропонуємо визначити серед напрямків державної політики, один із напрямків - це запобігання та протидія всім проявам насильства за ознакою статі, у тому числі сексизму та сексуальним домаганням. 
Дякую. Такі наші пропозиції.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто ви нам, по суті, пропонуєте уточнити ці положення, які, власне, дозволять якраз і уникнути цього, скажімо, ризику, що, мовляв, запровадження цього терміну буде тоді виключати інші види дискримінації?

ФАРИМЕЦЬ О.О. Так.

ГОЛОВУЮЧА. Правильно, так? Дякую. Я думаю, що це вартувало би врахування.
Колеги, може, є якісь питання в колег-членів комітету? Я би просила, якщо можна, пані Олена, щоб ви в письмовому вигляді надіслали нам і на комітет ці ваші зауваження.

ФАРИМЕЦЬ О.О. Так, добре.

ГОЛОВУЮЧА. Вони нам допоможуть попрацювати, я думаю, з колегами, якщо ми будемо мати можливість все-таки до другого читання.
А зараз пропонувала би переходити до ухвалення проекту висновку, що проект закону за своїм спрямуванням не суперечить цілям Угоди про асоціацію, праву ЄС та зобов'язанням України в рамках Ради Європи. Водночас в праві ЄС відсутнє юридичне закріплення поняття "сексизм", натомість забороняється дискримінація за будь-якою ознакою.
Хто - за?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Мельник, бачу, за. Всіх інших чули. Я відповідно теж за. Дякую. Рішення ухвалено одностайно.
Колеги, наступний пункт порядку денного, одинадцятий: проект Закону про внесення змін до деяких законів України (щодо охорони від рубок лісу рідкісних і таких, що перебувають під загрозою зникнення, видів рослинного світу, занесених до Червоної книги України) (реєстраційний номер 5696, від  23 червня 2021 року), народна депутатка Скороход та інші.
Я не знаю, чи хтось готувався до того, щоб представити цей законопроект із колег-депутатів, але надіюся, що всі мали можливість з ним ознайомитися.
Власне, тоді я хотіла би запросити до слова заступника міністра Міністерства захисту довкілля та природних ресурсів України пана Олександра Краснолуцького, якщо він є ще на зв'язку. Є у нас представник Міністерства захисту довкілля та природних ресурсів?

_______________. Серед учасників є, але судячи з того, що не подає ні голосу…

ГОЛОВУЮЧА. Ознак життя. 
Колеги, якщо не дочекався нас заступник міністра і не хоче висловити свою позицію, які будуть у вас пропозиції? Є готовність перейти до ухвалення рішення підготовленого?

ВІНТОНЯК О.В. Голосувати відповідно до висновку.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олено.
Тоді: проект Закону за своєю метою не суперечить цілям Угоди про асоціацію і праву Європейського Союзу, водночас окремі його положення потребують доопрацювання з метою дотримання принципу правової визначеності… (Не чути) рішення ЄС у справі "с" (чи "сі") 2008/900… Боже! 1991 ECRI 4269 (щось ми такого тут нагородили), згідно з яким для належного функціонування правової системи держави передбачуваність, несуперечливість та узгодженість в формулюванні норм є однією з обов'язкових умов для створення якісного та дієвого законодавства. 
Прошу, колеги, голосувати. Хто - за? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Я теж за. Бачу, Павло Мельник голосує теж за. Дякую. Рішення ухвалене.
Колеги, дванадацятий пункт: проект закону про внесення змін до Закону України "Про виноград та виноградне вино" (реєстраційний номер 6010, від 8 вересня 2021 року), народний депутат Салійчук та інші. Мене дуже завжди тішить, коли написано, що це підготовлено, в принципі, не народними депутатами, а урядом, але... Правильно, це про цей законопроект у нас таке написано, я нічого не плутаю? Але, разом з тим, зареєстрований від депутатів, а відповідно не проходить ніяких внутрішніх погоджень. Ну, але…
Хтось був готовий його представити, колеги? Не чути вас, пане Вадиме.

ГАЛАЙЧУК В.С. Зараз чути? 

ГОЛОВУЮЧА. Так.

ГАЛАЙЧУК В.С. Якщо дозволите, я тоді коротко. 
Зазначений законопроект під реєстраційним номером 6010 покликаний привести у відповідність до  норм галузевого законодавства та різних міжнародних правил виробництво виноробної продукції і імплементувати цілий ряд положень регламентів Європейського Союзу, які стосуються якраз маркування, захисту географічних зазначень виноробної продукції, контролю у сфері виноградарства, виноробства і, власне, спрощення підприємницької діяльності, дерегуляції у цій сфері, тобто все те, чого так потребує галузь в Україні і стосовно чого, власне, Україна і має  зобов'язання про приведення нашого законодавства у відповідність до тих регламентів ЄС. 
Згідно з цим законопроектом пропонується також створити виноградарсько-виноробний реєстр, який міститиме інформацію про виробників як винограду, так і вина, про виноградні ділянки і іншу інформацію про дану продукцію. Тобто, власне, те, як організовується така інформація, такі реєстри у країнах-членах Євросоюзу. 
Також дуже важливими є ті положення, які забезпечують приведення різних визначень, термінів, класифікацій до тих стандартів, які прийняті у країнах Європейського Союзу. 
І регулюються також методи і способи, якими передбачається певна державна підтримка виноградарства, виноробства, знову ж таки у відповідності до тих заходів, до плану заходів щодо виконання Угоди між Україною та Європейським Союзом. 
Тому я пропонував би, власне, підтримати той висновок, проект висновку, який нам пропонує наш секретаріат, стосовно того, що даний законопроект не суперечить праву Європейського Союзу. 
У мене все. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Вадиме. 
У нас є представник Міністерства аграрної політики і продовольства України, директор Департаменту аграрного розвитку пан Ігор Віштак. 
Пане Ігорю, будь ласка, вам слово.

ВІШТАК І.А. Доброго дня. По даному законопроекту позиція міністерства полягає у підтриманні, так як ми долучалися до розробки даного законопроекту. Чути мене?   

ГОЛОВУЮЧА. Так, чути.

ВІШТАК І.А. Даний законопроект в дійсності передбачає інтеграцію законодавства у галузі виноградарства та виноробства до норм Європейського Союзу і відповідних наших  зобов'язань, зокрема регламентів Європейського Союзу, а також постанови Європейського Союзу від 2018 року. 
Також, що відрадно для міністерства, що передбачається створення виноградарсько-виноробного реєстру, який забезпечуватиме ефективне адміністрування державної підтримки в галузі виноградарства та виноробства. 
Із профільними асоціаціями проведені відповідні робочі групи, і міністерство також до першого читання за результатами даних робочих груп надішле до комітету свої додаткові пропозиції. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Скажіть, будь ласка, якщо міністерство долучалося до розробки, я так розумію, в принципі, воно було розроблено міністерством, чи не могло би  міністерство готувати разом із таблицями відповідності такий законопроект, які спрямовані на запровадження європейських норм і директив. Чи є така спроможність у міністерства сьогодні?

ВІШТАК І.А.  Так, є, звичайно.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді ми сподіваємося, що все, що ми будемо бачити від Кабінету Міністрів, від міністерства, то воно буде супроводжуватися таблицями, бо це насправді полегшує питання аналізу. Ми зразу бачимо, де ми маємо попрацювати над чим, а де ми можемо просто підтвердити там чинність і відповідність нормам права Європейського Союзу і Угоді про асоціацію.
Колеги, якщо немає ніяких запитань зараз ні до Вадима, ні до пана Ігоря, є пропозиція затвердити наш висновок, що проект Закону 6010 не суперечить праву Європейського Союзу. Є готовність голосувати? 
Я - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Любота, бачу, теж за. Дякую, колеги. Бачу, Мельник  за. Дякую. Рішення одностайне. 
І останній на сьогодні проект закону з таких, що потребують нашого висновку, це з порядку денного "Про садівництво та городництво в Україні" (5357, від 12.04.2021 року), народна депутатка Марченко подала цей законопроект. Мені шкода, що зараз немає там вже колег з Антимонопольного комітету.
Чи є хтось, хто готовий був представити цей законопроект? Йдеться про пропозицію того, що певних видів державної допомоги, по суті, для садівництва і городництва, для підтримки садівництва і городництва в Україні. Очевидно, що це припустимі речі, якщо вони узгоджуються з непорушенням принципу конкуренції всередині країни. 
Тому, власне кажучи, наш висновок, він наполягає на тому, що такий проект закону повинен мати висновок Антимонопольного комітету для того, щоб зрозуміти, чи ця державна допомога є припустимою, допустимою і не спотворить конкуренцію. 
Власне, якщо немає, колеги, якихось інших пропозицій, я би пропонувала затвердити наш проект висновку. Немає? Можемо переходити? Можемо. 
Тоді проект закону… Правильно, да, я зрозуміла, пане Дмитре, що ви "за", що ви переходите до цього?
Проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції, разом з цим, потребує отримання висновку Антимонопольного комітету України щодо допустимості пропонованої законопроектом державної допомоги. Прошу голосувати. 
Я - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Мельник, бачу, теж за. Дякую. Рішення одностайне.
І, колеги, перелік законопроектів, що регулюються національним законодавством країн-членів Європейського Союзу, не стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи та не потребують експертного висновку Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. Їх 22 законопроекти. Реєстраційні номери 5368… Вибачте, 5368, 5718, 5486-3, 5754, 5754-1, 5743, 5735, 5738, 5832, 5832-1, 5840, 5838, 5828, 5828-1, 5829, 5771, 5771-1, 5891, 5891-1, 5879, 5864, 5861. Так як я і сказала, 22 законопроекти. 
Прошу, колеги, підтримати цей перелік. Хто - за, прошу голосувати 
Я - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. І Павло Мельник теж за. 
Дякую, колеги. Порядок денний наш вичерпаний. Дякую за спільну роботу. Наступне засідання у нас в пленарний тиждень, в середу. Сподіваюся, що в нас не буде таких хитань туди-сюди. Вибачте, що довелося переносити, хоча потім не було такого голосування, як було запрограмовано. Тому будемо орієнтуватися на звичний режим: 14:30 в середу пленарного тижня. Дякую. До зустрічі.


