СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань інтеграції України 
до Європейського Союзу
27 липня  2022 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Добрий день, колеги! Чи є в нас кворум? Я прошу секретаріат дати знак, коли буде.

_______________. Так, добре.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Чекаємо колег.

_______________. Кворум є.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
Розпочинаємо чергове засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу.
Вам, колеги члени комітету, був розісланий проект порядку денного. І також за цей час, поки ми мали проект порядку денного, кілька законопроектів і проектів постанов були розписані на наш комітет як на головний. Кілька проектів постанов, це проекти постанов 7582 і 7595… (Шум у залі) Значить, 7595, як я сказала, і 7582. А також були включені в порядок денний Верховної Ради до теперішнього розгляду законопроекти 6455 і 7548-1, …(Не чути) розглядали вже. То я би пропонували ці законопроекти і проекти постанов теж включити до переліку тих актів, які би ми сьогодні могли розглянути. 
Чи є якісь інші думки, пропозиції членів комітету? 

_______________. Немає.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді пропоную, колеги, голосувати. Хто за порядок денний з додатковими пунктами порядку денного, прошу голосувати. Хто - за? 
Я підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, пані Олено. Дякую. Рішення одностайне.
Тоді переходимо до пункту 1 порядку денного: проект Закону про ратифікацію Фінансової угоди "Програма підтримки професійно-технічної освіти в Україні" між Україною та Європейським інвестиційним банком (реєстраційний номер 0160) (від 8 липня 2022 року), поданий Президентом України. У нас має бути заступник міністра освіти і науки України пан Олександр Костюченко для представлення цього законопроекту. 
Будь ласка, пане Олександр, вам слово.

КОСТЮЧЕНКО О.В. Доброго дня, шановні колеги! Міністерство освіти і науки повністю підтримує проект Закону про ратифікацію Фінансової угоди "Програма підтримки професійно-технічної освіти в Україні" між Україною та Європейським інвестиційним банком. Скажемо так, даний проект дуже чітко лягає в реалізацію концепції, в реалізацію державної політики у сфері професійно-технічної освіти "Сучасна професійна освіта на період до 2027 року". Передбачає на меті, скажемо так, переобладнання, удосконалення…  масштабування, скажемо так, закладів, а саме створення центрів професійної досконалості. Це, своїми словами, такі сучасні заклади, які будуть мати, скажемо так, кваліфікованих робітників, освоювати нові професії, здійснювати там обмін знаннями, вміннями тощо. Дуже це актуально в період, скажемо так, воєнного та післявоєнного часу буде і є  станом на сьогодні. 
Сам проект передбачає залучення 58 мільйонів євро як кредитних коштів та 8,5 мільйонів євро грантової підтримки безповоротної. Місцеві органи, це буде здійснюватися на принципах, скільки на фінансування місцеві органи будуть здійснювати всі податкові розходи, вони на це погоджуються, скажемо так, дуже величезне значення це, на нашу думку,  має. Я вас також прошу підтримати даний проект, тому що це дасть певний поштовх розвитку професійно-технічної освіти і в тому числі освоєння робочих спеціальностей, що, ще раз повторюю … (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Тут у нас ще є заступниця міністра юстиції з питань європейської інтеграції пані Валерія Коломієць, я так розумію, хотіла взяти слово до цього законопроекту. Чи я помиляюсь? Принаймні в мене так вказано в присутніх до цього пункту порядку денного. 
Якщо ні, колеги, чи є запитання до пана Олександра? 
Поки ви визначаєтесь, колеги, я просто знову ж таки хотіла звернути увагу, це у нас традиційна така історія, ще і вашого міністерства. Я правильно розумію, що це ваше міністерство готувало до підписання цю угоду? Не чути вас. У вас…

КОСТЮЧЕНКО О.В. Звичайно, ми ж визначені виконавцем даної угоди. Так.

ГОЛОВУЮЧА. І, колеги, ви знову підписали угоду в одному примірнику тільки англійською мовою. 
Я ще і ще раз повторюю кожному представнику міністерства, які підписують угоди з Європейським інвестиційним банком, це є пряме порушення Закону України "Про міжнародні договори". Ви зобов'язані підписати у двох автентичних примірниках. І цю практику наполегливо прошу припинити. І прошу і вас як представника міністерства на рівні з заступника міністрів підняти це питання на рівні Кабінету Міністрів. Ми зверталися вже до Мінрегіону, до Мінінфраструктури, до Мінекономіки, можливо, ваша ініціатива зможе змінити ситуацію і просимо припинити цю практику порушення законів. 
Ми весь час йдемо на політичне рішення, ми розуміємо, наскільки нам важливі додаткові кошти, в тому числі грантові, і дешеві, і довготривалі кошти Європейського інвестиційного банку для вирішення нагальних проблем нашої країни, але ми не можемо це робити пачками ратифіковувати такі зобов'язання, які не мають автентичного перекладу українською мовою. Із-за умови виникнення будь-якого судового спору ми з вами будемо мати серйозні проблеми як країна, чи наші наступники будуть мати серйозні проблеми як країна. Прошу це взяти до уваги.
Колеги, чи є якісь... (Шум у залі) Дякую. Чи є питання до пана Олександра? Чи є якісь пропозиції?
Я так розумію, що ми можемо голосувати. Пані Маріє, ви нам хочете щось сказати, чи то я неправильно зрозуміла? Я так намагаюся вгадати за рухами. 
Вибачте, Марина Козловська ще хотіла сказати два слова. Будь ласка, пані Марино, що ви хотіли...

КОЗЛОВСЬКА М. Добрий день! Дякую за надану можливість. 
Я просто хотіла підтримати це питання щодо перекладу, тому що воно стосується змістовного тлумачення. Працюючи експертом в рамках проекту Association4U ми робили експертний аналіз з проблематики професійно-технічної освіти. І це значно ширше питання, аніж робочі спеціальності, про які було сказано шановним заступником міністра. І міністерство відіграє значну роль у Програмі Еразмус, що зараз розгортається з великим можливостями для України, і там саме ідуть великі зараз можливості і наголошується, що професійно-технічна освіта - це ключове питання у створені ланцюгів доданої вартості, що надзвичайно важливо для України. Тому питання перекладу, воно, зазвичай, тягне за собою питання і правильного розуміння, і планування подальших дій в реалізації тої чи іншої програми.
Дякую.

КОСТЮЧЕНКО О.В. Шановні колеги, я, чесно кажучи, не знав, що є така проблематика, вірніше, я з нормами закону знайомий, однак при підготовці документу я не приймав особисту участь. Однак я вам гарантую, що, скажемо так, що ці аспекти Міністерство … (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре.
Я так розумію, що ми можемо переходити до ухвалення рішення стосовно цього договору, цієї фінансової угоди. І пропоную тоді ухвалити рішення, щоби прийняти... рекомендувати Верховній Раді України прийняти зазначений проект Закону за основу і в цілому, якщо немає інших пропозицій. 
Прошу, колеги, голосувати. Хто - за?  Я -  підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
Дякую, пане Олександре. Я вас дуже попрошу зі свого боку теж підняти це питання на рівень Кабінету Міністрів України, бо це вже переходить будь-які рамки пристойності. Дякую.
Колеги, наступний пункт порядку денного - це законопроекти, які належать до пріоритетних сфер адаптації законодавства України до законодавства Європейського Союзу і потребують наших висновків. Є  три законопроекти, основний і альтернативні: 7466 від 15.06.22 року, поданий Кабміном; 7466-1 від 30.06.22 року, поданий народним депутатом Ковальчуком та іншими; і 7466-2 від 1 липня 2022 року, поданий народним депутатом Заблоцьким та іншими. Це проекти Закону про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких інших законодавчих актів України (щодо справляння податків і зборів, інших обов'язкових платежів об'єктів оподаткування, якими є транспортні засоби). 
Я би просила, в нас є представники відповідно Міністерства цифрової трансформації, Міністерства фінансів, Міністерства інфраструктури і з Урядового офісу. Всім, кому будемо надавати слово з приводу цих законопроектів, буду просити висловитися одночасно по всім трьом законопроектам. 
Напевно, ми почнемо з представника все-таки Міністерства фінансів України. Я так розумію, що заступники міністрів ніяк не мають часу поспілкуватися з членами комітету, не знаю чому, прошу це врахувати на майбутнє. Але надаю слово пану  Манцурову Дмитру Ігоровичу - начальнику управління міжнародного співтовариства Міністерства фінансів України. Дякую.

МАНЦУРОВ Д.І. Доброго дня! Доброго дня, пані головуюча, доброго дня, колеги! Міністерством фінансів не підтримується жодний з цих законопроектів, трьох законопроектів, оскільки запропоновані зміни суперечать частині оподаткування ПДВ, загальним принципам оподаткування, відповідно до яких цей податок нараховується на ціну з урахуванням загальнодержавних податків, а також це суперечить зобов'язанням України в рамках Угоди про асоціацію. І далі це, по першому, а наступних два, там ще є додаткові, оскільки формула визначення суми акцизного податку на легкові автомобілі є нелогічною, оскільки розмір базової ставки …(Не чути) пропорційно віку авто. Тобто чим старше авто, тим менше платиш, а має бути логічно навпаки для того, щоб застосовувати це  на екологічну частину. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Скажіть, будь ласка, тепер, можливо, Урядовому офісу ми могли б надати? А, ні, напевно, все-таки у Міністерства інфраструктури була б може якась логіка, бо все-таки Кабінетом Міністрів було подано основний законопроект, а він не підтримується навіть Міністерством фінансів до прямої відповідальності якого належить цей законопроект. А хто був розробником, можете уточнити, в Кабінеті Міністрів?

_______________. Добрий день! Розробником було Міністерство цифрової трансформації.

ГОЛОВУЮЧА. Взагалі цікаво це і це стосувалося Податкового кодексу. Прекрасно. У вас із повноваженнями якось цікаво все там розділено. 
Будь ласка, пані Зоряно, вам слово. Зоряна Стецюк, директор Директорату реінжинірингу публічних послуг Міністерство цифрової трансформації. 

СТЕЦЮК З.Б. Так, доброго дня! Зазначені законопроекти були розроблені з метою спрощення режиму розмитнення саме автомобілів легкових відповідно та зменшення корупційних ризиків при визначенні ставки податку тих автомобілів. Відповідно  була змінена формула, де була прив'язка до досить такого оціночного суб'єктивного, як вартість автомобіля, яка оцінювалася, яка безпосередньо могла корегуватися на пункті розмитнення, була змінена на більш сталі та величини такі, як тип, об'єм двигуна, вік та ексклюзивність як додатковий параметр. 
Крім того, зазначені зміни були покликані.

ГОЛОВУЮЧА. Я просто, вибачте, пані Зоряна, я на хвилиночку вас переб'ю. Нагадую, що ми розглядаємо ці законопроекти всі саме з точки зору предмету відповідності нашим зобов'язанням євроінтеграційним і, зокрема, там угоді, і праву Європейського Союзу. Тому, напевно, Мінцифри враховував якось все тут. Прошу з тієї точки зору, як додатково це виділив.

СТЕЦЮК З.Б. Так, ми дійсно розглядали і розглядали і відповідність директивам, і відповідно розглядалося це і в Секретаріаті Кабінету Міністрів. І в даному випадку у нас є, були відповідні висновки і про відповідність наших законопроектів міжнародним зобов'язанням, взятих Україною. 
Крім того, нами передбачено спрощення безпосередньо системи декларування і запровадження зокрема електронної декларації через портал "Дія", де людина зручно зможе одночасно і подати декларування на розмитнення, і подати одночасно на реєстрацію такого автомобіля, який перетнув митний кордон України. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Зоряно.
У вас є якісь позиції стосовно альтернативних законопроектів?

СТЕЦЮК З.Б. Стосовно альтернативних законопроектів, ми хотіли б звернути увагу на частину в визначенні податку на додану вартість, так як логіка була покладена на те, що змінюється формула, яка відв'язує від митної вартості автомобіля, як ми сказали, яка оціночна, і відповідно це і змінюється в розрахунку податку на додану вартість, що є в основному законопроекті. І зазначена логіка була як би загублена в альтернативному законопроекті, хотіли б звернути на це увагу.

ГОЛОВУЮЧА. В першому чи другому, чи в обох?

СТЕЦЮК З.Б. В першому ... (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Будь ласка, чи є якась позиція Мінінфраструктури з цього приводу? Немає. 
Пані Марина Неліна, будь ласка, в Урядовому офісі кажуть, що ви кажете, що це все відповідає нашим зобов'язанням і праву ЄС.

НЕЛІНА М.Г. Дякую. Дякую, Івана Орестівна.
Чому я підняла руку? Це тому що пані Зоряна згадала про те, що в Секретаріаті Кабінету Міністрів було надано позитивні висновки. Однак я не знаю, що стосується інших структурних підрозділів Секретаріату, однак це не стосується Урядового офісу, оскільки даний проект, а також наступний, який ми будемо розглядати, про внесення змін до Митного кодексу, також який стосується подібних питань, внесений був Міністерством цифрової трансформації за параграфом 55 прим. 2. Це параграф, який був внесений до регламенту Кабінету Міністрів у зв'язку із початком повномасштабного збройного вторгнення Російської Федерації на територію України. У зв'язку із цим на опрацюванні в Урядовий офіс ці проекти актів не надходили, і цей 7466, і наступний, який на порядку денному, що стосується урядових 7468. Це чому я підняла руку, коли пані Зоряна сказала, що вони отримали, пройшли експертизу і отримали позитивні висновку. Це не так, вони не проходили експертизу. 
Тепер ... (Не чути) переходимо до висновків. Даний законопроект суперечить нашим зобов'язанням за Угодою про асоціацію, а також праву ЄС податковому. Що стосується альтернативних законопроектів: 7466-1 і 7466-2, то по них також аналогічні висновки. 
Це все. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я думаю, що ми тут з вами зараз виявили певну проблему, про яку ми як члени профільного комітету, напевно, не були всі з нею ознайомлені. Я думаю, що і для колег членів комітету це є сюрприз. Тобто є норма,  якась норма регламенту додаткова, яка працює сьогодні в регламенті Кабінету Міністрів у зв'язку з воєнним станом, яка дозволяє не направляти на аналіз до Урядового офісу, наскільки я розумію, різні проекти актів. І це, на жаль, не стосується навіть виключно тих ініціатив, які можуть стосуватися виключно воєнного стану, наскільки я розумію. 
Я думаю, що ми з вами, колеги, маємо подумати і звернутися до Кабінету Міністрів стосовно цього проблемного моменту і отримати якісь роз'яснення. Тому що ми зараз чуємо про те, що готується ініціатива Кабінету Міністрів і так далі. Але, якщо вони не будуть потрапляти до Урядового офісу, то ми з вами всі, вибачте, воші на рівні, вибачте, може не дуже парламентською, на рівні комітету не завжди можемо виловити.
Будь ласка, пане Валентине, ви хотіли щось додати.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Насправді, пані голово, шановні присутні, я не бачу ніяких проблем. Оскільки Прем'єр-міністр, Президент і Голова Верховної Ради підписали меморандум після отримання статусу для нашої країни кандидата на членство у Європейському Союзі. То просто уряд має виконувати те, що підписав Прем'єр-міністр. Тому я не думаю, що це проблема для нас, це проблема в самому уряді, Прем'єр-міністр якого поставив підпис під меморандумом. І, наскільки я знаю, він просто має довести своїм розпорядженням якраз відновлення повномасштабної роботи Урядового офісу, я вже не кажу співпраці з нашим комітетом.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Валентине. 
Давайте, ми подумаємо, попросимо секретаріат сформувати такий проект нашого листа до Кабінету Міністрів у зв'язку з необхідністю вирішення цієї проблеми.
Пані Марино, ви ще раз підняли руку. Правильно я зрозуміла?

НЕЛІНА М.Г. Так, я підняла руку, хочу відреагувати на те, що сказав пан Наливайченко. Дійсно, практика по 55 прим. 2 була досить розповсюдженою протягом весни у зв'язку з активними бойовими діями, у зв'язку з тим, що переважна більшість нормативно-правових актів, які розглядалися Кабінетом Міністрів, стосувалася саме питання війни, забезпечення Збройних Сил та інших пов'язаних з цим питань, зокрема гуманітарної допомоги, і подібного.
Однак трошки пізніше даним підпунктом, даним параграфом почали зловживати і Прем'єр-міністром було дано доручення, що за цим параграфом можуть вноситися лише ті акти, які дійсно стосуються воєнних питань. Можливо, цей даний конкретний акт або до рішення Прем'єра був внесений, або за інших обставин, які мені невідомі. Однак все-таки Прем'єром було прийнято рішення щодо обмеження практики застосування цього параграфу лише тими НПА, які стосуються безпосередньо діяльності Збройних Сил або ж пов'язані з воєнним станом, гуманітарною допомогою і нічим іншим. Тому зараз ці акти ... (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, пані Марина. 
Ну, тоді, можливо, ми можемо звернутися до Прем'єр-міністра з тим, що ми знаємо, що є таке рішення про те, що це стосується, це 55 прим. 2 стосується лише тих актів, що стосуються воєнних питань. І ми просимо переглянути всі ті рішення, які були... чи ті проекти законів, які були спрямовані з використанням 55 прим. 2 до цього його розпорядження до Верховної Ради України, і за умови необхідності надати нам оцінку відповідності на предмет відповідності нашим зобов'язанням європейській інтеграції. Я думаю, це так буде коректно. 
Я дуже вам дякую за роз'яснення, це якраз для нас буде просто правильним шляхом - звернення до Кабінету Міністрів.
Тоді прошу колег з секретаріату підготувати такий наш лист від комітету, якщо нема заперечень. Правда, колеги? Немає інших заперечень стосовно цього? Нема.
Колеги, наші проекти висновків стосовно трьох, всіх трьох законопроектів, теж виходять на проект рішення, що проект закону не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції. І я пропонувала би ухвалити аналогічні висновки до всіх трьох законопроектів. 
Є інші якісь пропозиції? Якщо немає, то тоді пропоную... Ми можемо голосувати по всім трьом чи окремо голосуємо? Можемо голосувати по всім трьом. Правильно?
Тоді я ставлю, якщо немає ніяких різночитань, тоді пропоную, колеги, по всім трьом законопроектам, основному і альтернативному, однаковий проект висновку: не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України  у сфері європейської інтеграції. 
Хто - за, прошу голосувати. Я - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, рішення одностайне.
Пані Зоряно, я просила би більше не вводити в оману членів Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу або просто відповідно підготуватися більш якісно до представлення тих чи інших ініціатив вашого міністерства в нашому комітеті.  Дякую, колеги. 
І у нас є, як вже йшлося, власне, про внесення змін до Митного кодексу України щодо оподаткування транспортних засобів, що ввозяться на митну територію України, законопроект від Кабінету Міністрів 7468 від 15.06.22-го року і альтернативний 7468-1 від 30.06.22-го року, поданий народним депутатом Ковальчуком. 
Я просила би тут висловитися представникам Міністерства фінансів, знову ж таки представницю Міністерства цифрової політики, Урядового офісу і потім питання чи пропозиції від колег. Будь ласка. 

МАНЦУРОВ Д.І. Дякую, за можливість висловитися. Ми, Міністерство фінансів, також не підтримує ці законопроекти, вони між собою, звичайно, схожі, оскільки запропоновані законопроектами нововведення, стосуються лише легкових автомобілів, що суперечить загальним принципам митної справи та не узгоджуються …(Не чути)  також зобов'язанням України в рамках Угоди про асоціацію. І також там окремо є положення, що необхідно конкретизувати текст законопроекту положень стосовно порядку електронного декларування, які визначені Митним кодексом.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пані Зоряна.
Пані Зоряна Стецюк буде  представляти? Будь ласка, пані Зоряна.

СТЕЦЮК З.Б. Добрий день! Дивіться, аналогічно були законопроекти розроблені з метою полегшення процедури розмитнення автомобілів легкових, безпосередньо передбачена була електронна форма декларації, яку можна подавати засобами порталу "Дія". Крім того, внесено додаткову норму для того, щоб можна було реалізувати комплексну послугу одночасно після розмитнення таких автомобілів легкових разом із реєстрацією подальшою транспортних засобів, та внесені відповідні норми про реєстрацію таких автомобілів легкових в електронній формі засобами порталу "Дія". 
Відповідно хотіла додатково зазначити, що як і законопроект цей, так і попередній були розглянуті і подавалися по процедурі повній відповідно до Регламенту Кабміну, тобто проходили експертизу у Міністерстві фінансів, у Міністерстві економіки, у Міністерстві юстиції, у Міністерстві внутрішніх справ і в НАЗК. Тобто вони не були надіслані по 55 прим. 2,  і Секретаріат Кабміну здійснював також експертизу і давав експертний висновок до цих законопроектів. Тому відповідно у нас не було спрощеної і ні від кого ми … (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. І у вас є та частина, яка підтверджує наявність висновку Урядового офісу про відповідність праву Європейського Союзу в обох цих ваших законопроектах. Правильно?

СТЕЦЮК З.Б. У нас є частина, яка безпосередньо у висновку секретаріату, я її зараз підніму. Висновок секретаріату давав загальний висновок по ЄС, точно щоб вам сказати. Окремо на урядовий ми не засилали, відповідно по регламенту у нас цього не було, тому що ми засилаємо на Мінфін, Мінекономіки, Мін'юст, МВС, НАЗК і відповідно потім на секретаріат.

ГОЛОВУЮЧА. Думаю, що нам треба попрацювати і з вашим регламентом, не тільки з нашим регламентом. Все, що можна було, ви звідти повиймали, я так старалася, щоб після себе лишити, щоб там було все вкручено, європейська інтеграція всюди. Ну, але, ви махаєте шашками, там все в цифру, але не обов'язково євроінтеграційну. Дякую.
Пані Марино, вам слово, будь ласка.

НЕЛІНА М.Г. Дякую, Іванно Орестівно. 
Цей законопроект, як і попередній, не надходив до нас ані на експертизу попередню перед внесення в Кабінет Міністрів, ані на наше опрацювання під час підготовки висновку секретаріату Кабінету Міністрів. Тому, коли ми готувалися до цього комітету, ми робили всі експертизи з нуля і, звісно, там дізнавалися, які проблеми, чому не надходив до нас, чому він суперечить. Я вже сказала, да, що він за нашим висновком суперечить. Він вноситься також...

ГОЛОВУЮЧА. Пані Марино, а можна, будь ласка, вашу аргументацію по тому, що він суперечить, щоб ми могли врахувати, тому що наш попередній проект висновку він трохи інакший. Тому я просила би, якщо можна, послатися на ті проблеми, які ви бачите в цьому законопроекті.

НЕЛІНА М.Г. Згідно з нашим висновком даний законопроект не узгоджується з Регламентом 1186/200, оскільки Регламентом не передбачено, що звільняються від оподаткування ввізним митом автомобілі легкові. Просто там у "Перехідних положеннях" до цього законопроекту 7468 вказано, що звільняються. Тому відповідно він не відповідає.
Якщо говорити про альтернативний, то в альтернативному цих моментів немає, і про нього не можна говорити, що він суперечить. Там є певні адміністративні питання цього електронного реєстру певного. Тому там таких застережень ми не можемо висловити. 
Але от що стосується саме урядового, на жаль, і вони вносилися ж пакетно, бо вони стосуються одного і того ж предмету регулювання, вони не надходили і вони обидва вносилися за пунктом 55 прим. 2. А цей пункт, коли він вноситься в секретаріат Кабінету Міністрів, він передбачає лише юридичну і редакційну його обробку. Тобто, Іванно Орестівно, ви пам'ятаєте, коли були віцепрем'єркою, що юридичний департамент, там у них редактори... тобто воно йде тільки на профільний департамент, який опрацьовує це питання, і на юристів після вже його схвалення Кабміном. Тобто він був схвалений і пішов далі на юристів для техніко-юридичної обробки і підготовки до підписання Прем'єром, іншими структурними такими, як Урядовий офіс, він не опрацьовувався. Тобто такі акти, якщо вони вносяться за параграфом 55 прим. 2, вони йдуть на Урядовий офіс до врахування. Тобто ніяких від нас експертиз ніхто не очікує. 
Тим паче те, що пані Зоряна сказала, да, вони засилали, можливо, на експертизи до органів, які вона перелічила, однак відповідно до Регламенту обов'язковим суб'єктом, який має здійснити експертизу перед внесенням в Кабінет Міністрів, є Урядовий офіс координації європейської та євроатлантичної інтеграції для того, щоб забезпечити, щоб там не було жодних моментів, які порушують наші зобов'язання. Однак цього зроблено не було.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.  Дякую, пані Марино.
В мене, колеги, є пропозиція. Чи може в когось є питання? По основному законопроекту ухвалити рішення, врахувавши експертизу Урядового офісу і зазначивши питання невідповідності Регламенту 1186200 в пояснювальній частині нашого висновку. А вже сам висновок сформулювати таким чином, що проект закону частково суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, зокрема окремим положенням Регламенту 1186200.

НЕЛІНА М.Г.  2009, вибачте, Іванна Орестівна.

ГОЛОВУЮЧА. 2009. Да, добре, 2009, бачите, я теж повторюю, що то рік має бути, теж автоматично, механічно.
Стосовно альтернативного, так, як пропоновано було нашим секретаріатом, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. 
Є готовність, колеги, таким чином рухатися? Так. 
Тоді, будь ласка, по першому законопроекту так, як я сформулювала, що частково суперечить, і вказуємо Регламент 1186/2009. 
Хто - за, прошу голосувати. Я -  підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
І наступний альтернативний проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції. 
Хто - за, прошу голосувати. Я - підтримую. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне і рішення ухвалено. Дякую всім, хто брав участь у цьому обговоренні.
Колеги, проект закону... Пункт 7 порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо модернізації державної політики в напрямі досягнення Цілей сталого розвитку та стимулювання впровадження раціональної моделі споживання природних ресурсів і продукції (6544) (від 24.01.2022 року).

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, дякую, пані голово. Я представлю, якщо дозволите. Тут досить великий колектив авторів. 
Шановні колеги, законопроект...

ГОЛОВУЮЧА. Я просто... Вибачте. Я так, пані Марія, я просто так, що... ми ж його там довносили, а він у нас там сьомим пунктом, то я думаю, що я щось там помилилася чи ні. Вибачте. 
Так, пані Марія, вам як співавторці, і пані Олена є серед співавторів. Вам слово. Вибачте. Будь ласка.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я дуже коротко, шановні колеги. Це дуже цікавий, але рамковий законопроект. Він дійсно впроваджує, в принципі, більше в поведінкову культуру і виробництва, і "зеленої" економіки, і нашого з вами споживання, і переробки від нашого споживання, тобто поведінкові засади, але вони залишаються для нас євроінтеграційними. Звісно, це два головні предмети правового регулювання, які охоплює даний законопроект. Першочергово це наше улюблене з вами навколишнє середовище, ну, і, звісно, економічне і галузеве співробітництво. 
Цей законопроект був напрацьований багатьма громадськими організаціями, в тому числі активно приймали участь колеги з міжфракційного об'єднання "Беззайве". Все починається з культури і з того, як ми з вами відносимося до природного середовища. Але в сьогоденні, коли економіка стає цифровізованою, "зеленою", коли ми з вами нарешті багатостраждальний законопроект про відходи прийняли, цей законопроект пропонує зміни, як мінімум, в 5 кодексів наших: це водний, лісовий, земельний, повітряний і господарський і в ряд законів, які вже існують: про утилізацію, про обмеження обігу пластикових пакетів. 
Тобто він підсумовує, в принципі, нашу з вами трирічну діяльність активну з профільним Комітетом по екології і надає змогу лінійно з того, що вже прописано в нашій Угоді про асоціацію відповідно до посилення співробітництва у сфері захисту навколишнього середовища, принципів сталого розвитку, "зеленої" економіки і реалізації довгострокових цілей сталого розвитку.
Дуже приємно, що у нас і висновок, який не суперечить міжнародним зобов'язанням. От знаєте, колеги, випадкові речі невипадкові. От якраз біля мене такий пакетик, який від громадської організації, яка показувала, як у виробництві в "зеленій" економіці все може бути перероблене і як продукт може бути екологічним. Все залежить від того, як ми зможемо прописати в подальшому стимули для виробників, вони вже є в наших колег європейців. І в принципі, український бізнес показує, що, незважаючи на повномасштабну збройну агресію Росії проти України, податки сплачуються, бізнес тримається і стає ще більш екологічним. Це дуже приємно.  Сподіваємося на підтримку в залі. І пропоную підтримати висновок, запропонований нашим секретаріатом. 
Дуже дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Маріє. 
Чи є якісь зауваження, коментарі до Урядового офісу стосовно цього законопроекту? 

НЕЛІНА М.Г. Ні, пані Іванна Орестівно. Збігається позиція з позицією комітету, не суперечить угоді та праву ЄС.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Пані Марина Козловська, будь ласка, ви хотіли.

КОЗЛОВСЬКА М. Шановна пані голово! Шановні присутні! Дозвольте висловити свою думку.. Якщо цей законопроект був дуже актуальним станом на момент його внесення в січні місяці, на поточний момент я б пропонувала його актуалізувати з урахуванням надзвичайно великого впливу вибухових речовин, під якими знаходиться територія України. І враховуючи потенційний вплив, враховуючи те, що Україна сьогодні на 3-4 місці у світі за обсягами замінованих територій, і велика кількість європейських країн надає допомогу як у розмінуванні, так і в плануванні очищення територій від цих, спочатку моніторинг, потім очищення від цих забруднюючих речовин.
Тому я б навпаки запропонувала посилити європейські контексти в тих програмах, які можуть бути тут задіяні, зокрема протимінної діяльності, тут обов'язково треба торкнутися цього закону, і, крім того, є значний пакет норм гуманітарного права, який теж стосується впливу забруднюючих речовин під час воєнних дій, вони у нас налічують більше 60 одиниць європейські …(Не чути)  І добре було б їх врахувати для того, щоб вони також були задіяні ці програми для планування очищення територій і приведення їх до норм сталого розвитку. 
І стосовно групи розробників, якщо буде прийнята пропозиція щодо доопрацювання цього закону або, можливо, спланувати наступні ще доповнення як окрему програму, то хотілося б до складу робочої групи включити не лише медиків, а й більш широкий склад фахівців для того, щоб більш повноцінно відобразити цю проблематику і розглянути можливість її реалізації в європейському  і міжнародному контексту. 
Дякую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Пані голово, можна, дуже коротко прокоментую?

ГОЛОВУЮЧА. Да. Будь ласка, пані Марія. Да, я думаю, що дуже слушні речі, які могли би відпрацювати, ну, в профільному комітеті і між першим, і другим читанням, да.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. У нас, ну, я би навіть не розглядала внесення таких правок, тому що предмет закону трошки інший. Звісно, у нас є 270 тисяч квадратних кілометрів станом на сьогодні відповідно до інформації Міністерства внутрішніх справ заміноване. Але це питання раціональних моделей споживання, якщо щось споріднене з існуючими моделями природних ресурсів і взагалі виробництва продукції, трошки предмет закону виходить за рамки. Ми не проти протимінної діяльності і стратегії, і протидії вибуховим речовинам, але я би пропонувала це виокремлювати в інший напрямок абсолютно.
 Дякую.

КОЗЛОВСЬКА М. Якщо дозволите, два слова. Просто враховуючи те, що наслідки застосування вибухових речовин мають надзвичайно великий вплив на всій території, де планується здійснювати економічну діяльність, ми би все ж таки пропонували, ну, якось занотувати, що це має враховуватися як значний чинник і він має увійти як наскрізний в законодавство не лише в плані операційного розмінування, а в плані екомоніторингу і діалогу з ЄС за специфікою "зеленої" економіки України.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Занотували, пані Марино. Будемо раді, якщо ви підключитесь, між першим і другим, захочете запропонувати правку конкретну.
 Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
Я думаю, що ми можемо переходити до ухвалення рішення стосовно цього законопроекту, що цей проект закону за метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції і праву Європейського Союзу. 
Прошу, колеги, голосувати. Хто - за? Я -  підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева -  за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.
 
ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Дякую, пані Марія, за представлення і роз'яснення.
Наступний пункт порядку денного - це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про судоустрій і статус суддів" щодо забезпечення виконання Україною взятих на себе обов'язків згідно з Конвенцією про захист прав людини і основоположних свобод, поданий народним депутатом Мамкою (реєстраційний номер 7463) (від 13.06.22 року).
Я так розумію, що немає особливо кому його представити з колег. Чи є якісь... Якихось особливих застереження до цього проекту закону теж, на погляд колег із секретаріату, немає. Чи є якісь застереження з боку Урядового офісу?

НЕЛІНА М.Г.  Немає.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Якщо колеги є готовність просто перейти до ухвалення висновку без додаткового обговорення, то я пропоную підтримати запропонований проект висновку, що проект закону не суперечить цілям Угоди про асоціацію.
Хто - за, прошу голосувати. Я - підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно.
Два проекти законів основний і альтернативний з реєстраційними номерами 7008 від 3 лютого 22-го року, поданий народним депутатом Масловим, та альтернативний 7008-1 від 17.02.22 року, поданий народною депутаткою Королевською та іншими.
Проекти Законів про внесення змін до Закону України "Про ринок природного газу" щодо належності мешканців гуртожитків та відомчого житла до категорії побутових споживачів. 
Я так розумію, що, можливо, є якась позиція Міністерства енергетики з цього приводу. Будь ласка, пане Олександре Тарасенко. Будь ласка. 

ТАРАСЕНКО О.В. Шановна Іванно Орестівно, шановні народні депутати! Обидва проекти закону, основний і альтернативний, розроблений для поширення на мешканців гуртожитків та відомчого житла, гарантій, встановлених Законом України "Про ринок природного газу", для категорій побутових споживачів. 
Пунктом 25 статті 2 Директиви 2009/73 визначено, що побутовий споживач - це споживач, що купує природній газ для свого власного побутового споживання. І обидва проекти закону розширюють та уточнюють поняття визначення "побутовий споживач" і відповідають вказаній газовій директиві в цій частині. Оскільки за своєю природою мешканці гуртожитків та відомчого житла повністю відповідають визначенню "побутовий споживач". 
На відміну від законопроекту 7008, яким передбачено лише віднесені мешканці гуртожитку до категорії побутових споживачів, альтернативним законопроектом пропонується ряд новацій, спрямованих на захист деяких категорій споживачів. Пунктом 3 статті 3 Директиви 2009/73 передбачено, що держави-члени ухвалюють заходи, необхідні для захисту кінцевих споживачів, зокрема гарантують належний захист вразливих споживачів. 
У цьому контексті кожна держава визначає поняття "вразливих споживачів" і в нашому законодавстві в Законі України "Про ринок природного газу" міститься визначення, що "вразливі споживачі" - це побутові споживачі, які набувають право на державну допомогу. 
Проектом Закону 7008-1 замість "вразливих споживачів" пропонується захищати захищених споживачів. І в термінах Закону України "Про ринок природного газу" це побутові споживачі, приєднані до газорозподільної системи підприємств, установ, організацій, що здійснюють надання важливих суспільних послуг та приєднані до газотранспортної або газорозподільної системи і т.д. 
Але ми можемо відзначити, що пунктом 2 статті 3 Директиви газової держави-члени можуть покласти на газові підприємства в цілях загальноекономічного інтересу зобов'язання щодо громадського обслуговування, які можуть стосуватися безпеки, зокрема безпеки постачання, періодичності, якості та цін на постачання, а також захисту довкілля, поширюючись на енергоефективність постачання енергії з відновлених джерел та захисту клімату.  Також стаття 46 цієї директиви дозволяє тимчасове застосування захисних заходів у випадку настання  раптової кризи на  газовому ринку,  що ми маємо зараз.
З усього цього ми можемо зробити висновок, що законопроект 7008 відповідає положенню Угоди про асоціацію та положенням Директиви 2009/73. Натомість альтернативний законопроект 7008-1 частково відповідає положенням вказаної директиви, або можливо там допущена помилка в термінах.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре.
Урядовий офіс.

НЕЛІНА М.Г.  Одразу по цьому, по альтернативному?

ГОЛОВУЮЧА. По обом. 

НЕЛІНА М.Г.  По основному. Не суперечить.
По альтернативному. Не узгоджується і не відповідає положенням Директиви 2009/73/ЄС.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, є якісь запитання зараз у вас? Якщо немає... Ми розуміємо, на вирішення якої проблеми спрямована ця ініціатива.
Пропоную нам з вами все-таки не відходити від нашої практики, що не забувати посилатися на 27 Додаток, який би потребував узгодження з Європейською комісією, висновків, які стосуються все-таки енергетичних законопроектів, включити ці положення в обидва висновку.
Щодо першого, основного законопроекту 7008 ухвалити рішення, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. Але знову ж таки нагадати про Додаток 27 угоди і необхідність відтермінування розвитку отримання рішення Європейської комісії.
Хто за такий проект висновку, прошу голосувати. Я - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, рішення одностайне. 
І по альтернативному я б пропонувала з урахуванням також того, що сказала представниця Урядового офісу, сформулювати таким чином, що проект закону часткового суперечить цілям Угоди про асоціацію і потребує доопрацювання з метою приведення у відповідність до положень Директиви 2009/73/ЄС та Регламенту 2017/1938. Тільки, напевно, частково суперечить… Неправильно. Цілям Угоди про асоціацію, частково суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, зокрема потребує доопрацювання з метою приведення, так, як я сформулювала.
І відповідно знову ж таки тут наші колеги пропонують у частині дотримання законодавства про державну допомогу, законопроект потребує отримання висновку Антимонопольного комітету щодо визначення належності і допустимості державної допомоги, і необхідність відтермінування в зв'язку Додатком ХХVII. Пропоную затвердити такий проект висновку. 
Хто - за, прошу голосувати. Я - підтримую. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за .

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, рішення ухвалено. 
Дякую, пане Олександре. Дякую, пані Марино.
Колеги, у нас те, що ми додали законопроекти ще,  проект Закону 6455 про внесення змін до Закону України "Про відповідальність перевізників під час здійснення міжнародних пасажирських перевезень" щодо посилення відповідальності за перевезення нелегальних мігрантів (реєстраційний номер 6455), як я сказала, від 21.12.21-го року. Пані Марія Мезенцева є теж серед співавторів цієї ініціативи. 
Пані Марія Мезенцева. Поки ми її зараз знайдемо, давайте наступний законопроект.
Проект Закону про внесення зміни до розділу XXІ "Прикінцеві та перехідні положення" Митного кодексу щодо звільнення від оподаткування ввізним митом товарів, що використовуються для забезпечення зберігання зернових та/або олійних культур (реєстраційний номер 7548-1) (від 21.07.2022 року), поданий народним депутатом Ковальчуком. І пані Олена Вінтоняк є серед співавторів. Ми його, наскільки я розумію, вже розглянули і навіть ухвалили, але пропоную коротко обговорити.
Будь ласка, пані Олена, вам слово. 
Щось наші дівчата десь зникли, да? Можу секретаріат попросити набрати і пані Марію, і пані Олену, які могли би нам трошки... нас зорієнтувати?

_______________. Так, звісно, зараз знайдемо.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, тоді я пропоную, в нас іще з вами є два проекти постанови. Я просто вас прошу паралельно ознайомитися з цими проектами рішень, які підготували секретаріат. А поки що перейти до інших питань нашого порядку денного. 
Ну, ви бачили, що до нас звернулося Міністерство культури і інформаційної політики України про надання від комітету кандидатури до складу міжвідомчої робочої групи з питань підготовки актів законодавства щодо забезпечення функціонування англійської мови як мови міжнародного спілкування. Вам були надіслані матеріали стосовно цієї робочої групи, яку створює зараз уряд під егідою Міністерства відповідно культури та інформаційної політики, у нас є перший заступник міністра пан Ростислав Карандєєв. 
Вам, пане Ростиславе, слово.

КАРАНДЄЄВ Р.В. Доброго дня, шановні колеги, шановна Іванно Орестівно! Я дуже дякую за увагу до нашого звернення на рівні цілого засідання комітету. 
Наразі, справді, ми маємо завдання, поставлене перед Міністерством культури та інформаційної політики Прем'єр-міністром України щодо вироблення ініціатив, які б мали поставити на відповідний рівень функціонування, вживання і використання англійської мови як однієї з мов міжнародного спілкування.
Станом на сьогоднішній день згадка про мови міжнародного спілкування є, на жаль, лише тільки в двох документах, але це дуже значимі документи: перший з них - це Конституція України, другий - це Закон України "Про освіту", де зазначено, що держава сприяє формування української мови як однієї з мов міжнародного спілкування. Конституція наразі не визначає, що це за термін і які саме  мови входять до нього.
Але нашим завданням зараз і не стоїть це уточнення, оскільки ми з вами, очевидно, розуміємо, що сюди можуть потрапити не всі ті мови, які для нас на сьогоднішній день є бажаними. Тому політично, скажемо так, ми не ставимо завдання уточнити цей термін. Але англійську мову, я думаю, що ми всі точно можемо визнати як мову міжнародного спілкування.
Саме зараз, коли Україна робить потужні, рішучі кроки на єдність з усім світом, з європейським співтовариством, комунікації є дуже важливі. І їх забезпечення через знання мов, через процедури, які ми можемо впровадити в нашій країні, є теж не … (Не чути)  з боку наших європейських парнерів. 
 Саме тому ми вирішили, що враховуючи величезну кількість стейкхолдерів, зацікавлених  у цьому процесі, тих людей, які не байдужі до поширення англійської мови в Україні як саме мови міжнародного спілкування, ми вирішили, що найкращого формату напрацювання … (Не чути)  було б створення відповідної міжвідомчої робочої групи.
Враховуючи те, що народні депутати України завжди проявляли неабиякий інтерес до цього питання, і очевидно, що прийняття рішень щодо імплементації англійської мови як мови міжнародного співтовариства потребуватиме законодавчих актів, ми звернулися до вас, шановна пані голова комітету, народні депутати, з тим, щоб ви делегували, можливо, когось з числа депутатів, хто заінтересований в цій тематиці, хто, можливо, має напрацювання і, саме головне, бажання долучитися до …(Не чути) , а також виступити в ролі експерта і здійснити, можливо, корегування чи правки щодо тих напрацювань, які будуть … (Не чути)  нашими колегами. 
Вже на сьогоднішній день, не очікуючи створення робочої групи, ми подумали, а як же ми маємо діяти, в якому напрямку? Звісно, що в першу чергу ми вивчили міжнародне законодавство, побачили, що є низка країн, де статус англійської мови справді на сьогоднішній день визначено особливим поміж інших іноземних мов. Ми зорієнтувалися на країни Скандинавії, які демонструють тут лідерство. Ще у далеких 60-х роках Швецією було, зокрема, прийнято рішення щодо обов'язкового вивчення англійської мови на всіх рівнях освіти, що закладено у їхньому законі … (Не чути)  І лише зараз вони мають результат, коли майже 90 відсотків громадян володіють англійською мовою. Тобто це процес, як ми бачимо, непростий, і ми усвідомлюємо те, що окремі кроки, які будуть зроблені сьогодні, а результат буде досягнутий через багато років, може навіть десятиліття.
Тим не менше, ми будемо пропонувати, спираючись на досвід інших країн, на досвід міжнародної спільноти, пропонувати зробити вивчення англійської мови обов'язковим на всіх рівнях освіти: і середньої, і спеціальної, вищої, фахової -  тобто там, де це необхідно для того, щоб український громадянин почувався впевнено, вільно … (Не чути) , а потім вже в реалізації своїх завдань. Також ми бачимо, необхідно лібералізувати частину … (Не чути)  англійської мови, дуже багато в процесі діловодства існує на сьогоднішній день. 
Я думаю, що ці всі ініціативи будуть йти від наших колег, від членів створення … (Не чути) міжвідомчої робочої групи. Я думаю, що якісь ще з'являться ініціативи. Так чи інакше ми будемо торкатися змін до Закону про статус української мови як державної вже в багатьох сферах … (Не чути) Але у разі надання англійській мові статусу міжнародного спілкування цілком доступними будуть … (Не чути) прийняття рішення щодо допущення використання англійської мови навіть в таких царинах наших національних … (Не чути) Тобто поле для нормотворчості достатньо широке, і я думаю, що це буде добра справа для наших … (Не чути) І ті люди, які сьогодні скористаються можливістю докластися до цієї справи, я думаю, що … (Не чути), коли ми побачимо, що Україна буде вільною, а комунікація … (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Ростиславе. 
Я так розумію, пан Валентин хотів задати якісь питання чи прокоментувати. Будь ласка, пане Валентине.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. У мене є питання. Шановні колеги, два питання, а скільки членів уряду володіє вільно англійською мовою, чи є у вас відомості? Це перше питання. 
І друге. А навіщо вам міжвідомча група для того, щоб у державі знання англійської мови і особливо владі якимось чином підтримувати і поширювати?

КАРАНДЄЄВ Р.В. Дякую за запитання. Наразі немає інформації статистичного характеру щодо володіння мовою, але тим не менше дуже багато наших міністрів, ми бачимо зараз, під час різного роду комунікацій з іноземними партнерами використовують англійську мову … (Не чути)  Це добре. 
Чому ми звернулися до формату міжвідомчої групи, тому що, як я сказав, мова - це є не просто засіб комунікації, це засіб передачі інформації, яка може мати обіг в усіх важливих сферах. Це не тільки сфера освіти … (Не чути) треба ще створювати, зокрема в тих процесах …(Не чути) міжнародних наших зв'язках. Це може бути і питання знову ж таки взаємодії по лінії прикордонної служби, інших правоохоронних … (Не чути) Збройних Сил, митної служби, податкової служби. Маємо на сьогоднішній день вимоги щодо обов'язкового перекладу англійською мовою у різних сферах нашого життя. Маємо на сьогоднішній день вимоги щодо обов'язкового перекладу англомовних  творів мистецтв, зокрема творів … (Не чути), але цілком можливо … (Не чути) за можливості ставити твори мовою  оригіналу, якщо … (Не чути)  мовою міжнародного спілкування.
Ми допускаємо, що деякі документи, зокрема в банківській сфері, … (Не чути) може відбуватися англійською мовою … (Не чути)  скажімо так, будемо чесними і відвертими, фахівці Міністерства … (Не чути) Звичайно, загальна ідеологія … (Не чути) європейського законодавства і наближення наших правил життєдіяльності … (Не чути) до високих гуманістичних норм … (Не чути)
 Тому в даному випадку теж нам хотілося б розуміти, які практики … (Не чути) нам варто було б передбачити для того, щоб вже зараз можна було закласти … (Не чути)  Наприклад, … (Не чути) листування англійською мовою органів державної влади. Ми десь так передбачає, що, наприклад, цю норму у разі її прийняття можна буде … (Не чути) через 2 роки … (Не чути)  і можливо, десь через 5 на рівні … (Не чути) Десь так само ми бачимо можливе відтермінування інших процесів, зокрема, виконання сайтів та інтернет-представництв … (Не чути) поряд з державою. Так само для центральних органів … (Не чути) можливість набрати фахівців, знавців мови … (Не чути) А в органах місцевого самоврядування  …(Не чути)  Хотілося б розуміти взагалі, знаєте, …(Не чути)  роботи з підготовки  … (Не чути)
До речі, ще хочу зазначити, що ми не тільки чиновників запрошуємо, політиків, хотілося б розуміти позицію наших …(Не чути) , тому запросили також представників Європейської бізнес асоціації, асоціації цифрової …(Не чути) ,  Торгово-промислової палати. Тобто тих, хто справді приступить вже зараз, англійську мову  …(Не чути)  комунікації як досягнення своєї цілі.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Ростиславе.
Пане Валентине, ви хотіли щось уточнити, наскільки я розумію.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я дуже коротко, хотів би запропонувати у Міністерстві закордонних справ є курси іноземних мов, і там жодне призначення на посаду не відбувається без того, щоб людина, дипломат не складав би іноземну мову. Більше того, підтверджувати треба рік або два знання відповідного рівня іноземної мови. Якщо справді є така інтенція або бажання в уряді, то зверніться до курсів іноземної мови МЗС, почніть з міністрів, хто з них складне мову і так далі, заступники, начальники управлінь. Якщо це не показушна акція, а справжня і змістовна, то є механізм давно в державі передбачений. Я тому і запитав, навіщо вам для цього міжвідомча група? 
Але дякую, це як порада, не більше того.

КАРАНДЄЄВ Р.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що врахують колеги.
Колеги, чи є якісь запитання до пана Ростислава? І чи є бажаючі долучитися до цієї робочої групи? Я, попри викладене концептуальне бачення паном Ростиславом, я досить скептично, вибачте, налаштована до цієї ініціативи. Тому що навіть вбачаю, що потенційно можуть бути певні конфлікти з конституційними положеннями. Я думаю, що я не дуже розумію, і певні навіть дискримінаційні речі, тому що, а якщо людина там таки не вивчить англійську мову, тому її будемо позбавляти … (Не чути ) якихось можливостей. Тому я думаю, що це така довготривала дискусія, можливо, ви напрацюєте в рамках робочої групи якісь законодавчі ініціативи. Ми їх, напевно, будемо, якщо це буде швидко зроблено, напевно, будемо розглядати на предмет відповідності практикам, праву країн Європейського Союзу, то ми тоді висловимося. Принаймні я не знайду, напевно,  часу у своєму графіку ще взяти участь у цій робочій групі. 
Зараз ми… Пані Зоряно, ви з цього приводу хочете слово Мінцифри взяти? Чи це…

СТЕЦЮК З.Б. Ні, не з цього, з іншого. … якщо можна буде, якщо буде хвилинка у вас. 

ГОЛОВУЮЧА. Після того, як ми завершимо порядок денний. Правильно я зрозуміла?

СТЕЦЮК З.Б. Так.

ГОЛОВУЮЧА. Ясно. 
Колеги, чи є бажаючі  там зголоситися? 
Ми вдячні вам за пропозицію. Так, але я не знаю, чи серед членів нашого комітету дійсно є ті, хто міг би виділити додатковий час для роботи, для праці в такій робочій групі. Колеги?

_______________. Шановна Іванно Орестівно, цілком зрозуміло, що  навантаженість народних депутатів є дуже висока. В той же час чи ви, чи ваші колеги мають серед своїх партнерів виконання депутатських функцій чи в інших сферах тих, хто справді має інтерес до цієї сфери, будь ласка…

ГОЛОВУЮЧА. Кого ми могли порадити, ми теж… Добре. Зрозуміло.

_______________. Елементарне і саме наочне, мені здається, що ми маємо робити, це зробити обов'язковим вивченням англійської мови в школі. От я, наприклад, закінчував школу, де вчив німецьку...

ГОЛОВУЮЧА. Це точно можна зробити.

_______________. Ще німецьку в університеті. І вже в дорослому віці я мав певну не комфортність, не володіючи англійською мовою на тому рівні, на якому це необхідно для моєї роботи. Натомість...

ГОЛОВУЮЧА. Ну, це точно, це точно можна запропонувати.

_______________. Натомість … (Не чути)  могла б залучити набагато  швидше.

ГОЛОВУЮЧА. Да, давайте Дмитро Любота і Вадим Галайчук, щось хотіли хлопці висловитися.

ГАЛАЙЧУК В.С. Якщо Дмитро Любота є, то, так, слово Дмитру Люботі. Дякую.

ЛЮБОТА Д.В. Да, я не проти, я це все розумію. Мені здається, що зараз вже взагалі дуже складно знайти людину, яка …(Не чути) Але якщо потрібно там десь поглибитися і довчити, я не проти, можемо спробувати поспівпрацювати.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто ви готові, щоб ми вас делегували до цієї робочої групи? 

ЛЮБОТА Д.В. Так.

ГОЛОВУЮЧА. Є, колеги, ще якісь пропозиції, може, ще хтось хоче? Ну, тобто тут у нас, я так розумію, що немає обмежень стосовно того, що тільки один член комітету може взяти участь.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Ми з вами відпрацюємо на ВВС, пані голово, я думаю, що... (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що, так. Ми поки що... ми будемо практикувати...

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Внесемо свій доробок.

ГОЛОВУЮЧА. Будемо практикувати те, що ми знаємо. Добре? О'кей.

КАРАНДЄЄВ Р.В.  Дякую сердечно за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді, колеги, ставлю на голосування, щоби ми могли спрямувати офіційним листом підтримку кандидатури пана Дмитра Люботи до участі в цій міжвідомчій робочій групі від нашого комітету. 
Хто - за, прошу голосувати. Я -  підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.
 
ЛЮБОТА Д.В. Ну, я, якщо потрібно, голосую "за".

ГОЛОВУЮЧА. У вас навіть немає конфлікту інтересів.
Дякую, колеги. Пане Ростиславе, маєте представника нашого комітету, а Дмитро вже нас буде відповідно інформувати про те, що там відбувається, на що би ми мали звернути увагу. Дякую.
Колеги, в нас іще з вами одне питання, яке стосується... Дівчата, колегині, уже готові?

_______________. 6455, так, зараз?

ГОЛОВУЮЧА. Давайте, да. Ні, ну, а ви теж є там серед авторів 6455? Мені здається, ви 7548-1 є серед співавторів.

ВІНТОНЯК О.В.  А тут я так само можу представити.

ГОЛОВУЮЧА. А давайте коротенько тоді, давайте. Давайте 6455, так.

ВІНТОНЯК О.В. Я дуже коротко. Цей законопроект уже коротенький. Він був зареєстрований ще до війни, тому на той момент був дуже актуальний. В принципі, він є і буде актуальним, тому що документи зараз, ми просто знаємо ту ситуацію, коли люди виїжджали без документів, але на зараз ситуація стабілізується. 
Отже, зазначений законопроект, метою цього законопроекту 6455 є посилення відповідальності перевізників за перевезення пасажирів без належних документів або, якщо ці пасажири там транзитно прямують в іншу країну. Зазначений законопроект, предметом регулювання законопроекту охоплюється положеннями Розділу ІІІ "Юстиція, свобода та безпека" Угоди про асоціацію між Україною. Також ці правовідносини охоплюються і Конвенцією Ради Європи про заходи щодо протидії торгівлі людьми. 
Отже, основними моментами зазначеного законопроекту є відповідальність перевізників, відповідальність перевізників під час здійснення міжнародних пасажирських перевезень. Пропонується збільшити розміри штрафу за перевезення або спробу перевезення таких осіб, якщо вони не мають документа або ці документи оформлені неналежним чином. Також пропонується застосувати відносно перевізників, які понад рік не виконують майнові зобов'язання, спеціальні економічні та інші обмежувальні заходи. Врегулювати процесуальні аспекти розгляду та оскарження справ про відповідальність перевізників, тобто в порядку вручення перевізникам протоколів, постанов про правопорушення та оскарження цих рішень про відповідальність.
Я також хочу сказати, що тут є положення щодо запровадження обов'язку комерційних перевізників будь-яких транспортних компаній або власника чи оператора будь-якого транспортного засобу, упевнитися чи всі пасажири мають проїзні документи. Це насправді дійсно дуже важливо, тому що із власного досвіду нещодавнього можу сказати, як це відбувається. Коли, наприклад, в пасажирський автобус, який прямує за кордон, виключно по спискам тих людей, які купили квитки, розміщуються пасажири, а потім на кордоні виявляється, що у певної кількості людей просто немає документів. Отже, скажімо так, автобус затримується, люди втрачають можливість пересісти на інші автобуси, ну, і, власне, це додаткова робота для наших прикордонників, хоча цьому можна було би запобігти. 
Все. І, ознайомившись з висновком комітету, бачимо, що він не суперечить цілям Угоди про асоціацію.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, є якісь заперечення, застереження до проекту висновку, до того, ну, якісь запитання до пані Олени? 
Якщо немає, я пропоную підтримати проект висновку, який був підготовлений секретаріатом, який озвучила пані Олена.
Хто - за, прошу голосувати, колеги.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Я - підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева -  за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.
 
ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
І по 7548-1, пані Олена, тут ви як співавтор. Не чути, не чути вас, бо вимкнений звук. 

ВІНТОНЯК О.В.  Вибачте. Чути вже? Так.
Не є основним автором, але як співавтор також можу коротко представити зазначений законопроект, в якому зазначено, що він розроблений з метою звільнення від оподаткування ввізним митом імпорту в Україну мішків та рукавів для зберігання зернових та олійних культур, а також обладнання для їх наповнення, завантаження та розвантаження.
Відповідно до висновку нашого комітету, зазначений законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України, однак він потребує певних доопрацювань. Ну, варто зазначити, що сьогодні на пленарному засіданні ми вже проголосували зазначений законопроект за основу та в цілому. Але буде можливість ще внести необхідні зміни бажаючим. 

ГОЛОВУЮЧА. Так, власне, знаєте, оскільки там порядки денні, на жаль, формуються деколи в авральному порядку, так, вибачте за тавтологію. І тому ми намагалися внести його на наше найближче засідання комітету, коли побачили його в проекті порядку денному, але не встигли його розглянути вчасно.

ВІНТОНЯК О.В. Я думаю, що це пов'язано з тим, що у нас скоро жнива зовсім…

ГОЛОВУЮЧА. Безумновно. Так, тому була готовність навіть недосконалий законопроект, і я бачу, це вже наш проект висновку, ми вже його з вами отримали на той момент, коли голосували в залі, вирішили не зупиняти ухвалення в першому і в цілому. Тобто законопроект в цілому, розуміючи необхідність ухвалення цього рішення зараз. Але я би, пані Олено,  просила взяти вам як людині, яка є серед співавторів, можливо, поговорити з колегами, я думаю, що будуть інші законодавчі ініціативи, в яких можна буде врахувати…

ВІНТОНЯК О.В. Відобразити всі ті зауваження…

ГОЛОВУЮЧА. Зауваження, які тут надані нашим секретаріатом. Я би була вдячна, якби ви ініціативно взяли це на себе.

ВІНТОНЯК О.В. Дякую. Я собі помічаю, ми це зробимо. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, тоді пропоную підтримати проект висновку, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. Водночас окремі його положення  потребують доопрацювання з метою повного врахування норм Регламенту Ради ЄС 1186/2009 від 16.11.09-го року про створення спільної системи звільнення від мита, передбаченого Угодою про асоціацію.
Прошу, колеги, голосувати. Хто - за?  Я - підтримую.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.І. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Колеги, рішення одностайне.
Колеги, два проекти постанови. Один проект постанови, яку ми зареєстрували з колегами за, ну, там ініціативи мого колеги з фракції пана Володимира Ар'єва, це проект Постанови про Звернення Верховної Ради України до Європейського Союзу і країн Групи Семи як засновників Міжнародної групи з протидії відмиванню брудних грошей (FATF) з приводу посилення боротьби з відмивання коштів та з коштами кримінального походження, з фінансуванням тероризму, з фінансовими механізмами, які використовує Російська Федерація для уникнення санкцій і які сприяють продовженню російського вторгнення на територію України (реєстраційний номер 7582) (від 22 липня 2022 року).
Якщо дуже коротко,  це, власне кажучи, те, що потрібно, як на нашу думку,  заявити десь і позицію України, політичну позицію України з боку Верховної Ради України, коли ми закликаємо ті країни, які сьогодні активно накладають санкції на країну-агресорку Російську Федерацію, одночасно залишають у своєму національному законодавстві певні лазівки, які, ну, на жаль, не завжди прозоро дозволяють вияснити там кінцевих бенефіціарних власників, ну, і сприяти тому, щоби вони відслідковували і відповідно арештовували активи тих чи інших можновладців з боку Російської Федерації. І тому ми там закликаємо до створення додаткових ефективних механізмів моніторингу, дотримання санкцій і застосування там всіх можливостей впливу країн одних на одних, і закликаємо посилити контроль за тими інструментами, які, ну, скажімо, на сьогодні не мають такого повноцінного регулювання як криптовалюти і інші віртуальні активи, до яких також, використання яких також вдаються представники країни-агресорки, ну, це якщо дуже коротко про суть постанови.
Якщо, може, є якісь там запитання наші... при опрацюванні ми, ну, там уже з секретаріатом побачили кілька редакційних уточнень, які потрібно було би, ну, на нашу думку, ну, вірніше, на думку секретаріату, відобразити. Там один абзац повторюється випадково у преамбулі проекту акта, і один абзац… Там теж редакційна така історія, що, зважаючи на необхідність протидіяти пошукам джерел фінансування військовим діям, треба викласти: зважаючи на необхідність протидіяти пошукам джерел фінансування військових дій та терористичних атак. Тобто нам пропонується дві редакційні правки і пропонується підтримати проект постанови в цілому з урахуванням цих редакційних уточнень. 
Але, можливо, у нас є якісь запитання чи заперечення, чи ще щось? Можемо переходити до ухвалення рішення по проекту цієї постанови? 
Тому з цими двома редакційними правками ми можемо ухвалити рішення рекомендувати Верховній Раді України прийняти зазначений проект постанови в цілому з урахуванням редакційних уточнень комітету, по цих двох, які я озвучила.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Я теж відповідно підтримую.
Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Також у нас є проект постанови, який ініційований керівництвом парламенту, у співавторстві з деякими членами нашого комітету поданий, який спрямований на, скажімо так, першим, я б це назвала, першим підходом, тому що це проект постанови, це не проект на даний момент змін до Регламенту, на вдосконалення і впорядкування системи ухвалення рішень, які б мали бути спрямовані на відповідність нашого законодавства законодавству Європейського Союзу з огляду на отримання нами кандидатського статусу. Це проект постанови про деякі заходи щодо виконання зобов'язань України у сфері європейської інтеграції (реєстраційний номер 7595 від 27.07). Спікер - Стефанчук. Пані Мезенцева, пан Мельник - серед співавторів. 
Я вже з деякими членами комітету про це досить активно вела розмову. Мені прикро, що, на жаль, на етапі підготовки цієї постанови не дослухалися до тих пропозицій, які я намагалася представити з огляду на компетенції нашого комітету, з огляду на наші з вами повноваження, які прописані і на даний час які мали б бути реалізовані. 
Я, звичайно, дуже рада, що є намагання там впорядкувати ці завдання, але одночасно, мені прикро, що, скажімо, не в ідеальній формі був поданий, м'яко кажучи, цей проект постанови. І зі свого боку провела кілька раундів перемовин і дискусій з керівництвом Верховної Ради стосовно все-таки уточнення тих положень, які пропонуються по положенням, які передбачені... цей безпосередньо проект постанови, який передбачає. Вони, як на мене, потенційно можуть провокувати певну правову невизначеність через те, що в деяких її частинах зазначено, що секторальні комітети можуть звертатися за висновком до другого читання до нашого комітету та/або до Кабінету Міністрів України. Вважаю це категорично неправильним, тому що кожен буде на свій розсуд визначати, до кого звертатися, і це буде певна чехарда і хаос стосовно того, на що будемо посилатися в остаточному рішенні, яке буде ухвалювати Верховна Рада України і з чого буде виходити Верховна Рада України.
І ми дійшли згоди з головою парламенту, зі спікером парламенту як головним ініціатором цієї постанови про те, що все-таки цей пункт постанови мав би передбачати норму, що комітети Верховної Ради України мали би звертатися до другого читання за додатковою експертизою до нашого комітету і до (та без всяких або) Кабінету Міністрів. І це у нас відображено з вами в цій таблиці пропозиції, які ми пропонуємо і щодо яких ми дійшли згоди. 
Також ви бачите, що є ініціатива в рамках цієї постанови створити додаткові євроінтеграційні підкомітети в кожному секторальному комітеті. На жаль, це практика, там я висловлю свою думку, яка не використовувалася в жодній країні, яка проходила шлях кандидатства до членства, і як на мене, вона теж буде певною мірою розпорошувати наші зусилля. Я би дійсно максимально зосереджувалася і думала, що важливо зосередитися на компенціях і інституційній спроможності всіх секретаріатів, і навчанні додатковому всіх секретаріатів відповідно до повноважень комітетів, там на директивах, на регламентах і це зробити обов'язковим для продовження навіть роботи. Але це не відображено в цьому проекті постанови, і тут є рекомендація створити євроінтеграційні комітети… вибачте, євроінтеграційні підкомітети в кожному секторальному комітеті. І оригінально пропонувалося, що під час розгляду законопроекту, значить, мало би під час підготовки до розгляду в другому і наступних… Вибачте. При ставленні на голосування для прийняття рішення в першому чи наступних читаннях після надання слова, значить, не тільки там представнику профільного комітету, постанова пропонувала надати слово або представнику нашого комітету з нашим висновком, або представнику... Вірніше не так: та/або представнику підкомітету  профільного комітету. Я думаю, що це знову ж таки, це на розсуд головуючого під час засідання. 
Ми досить довго тут доходили згоди і дійшли згоди до того, що в проекті постанови є пропозиція все-таки записати, що таке слово для виступу має надаватися уповноваженому представнику Комітету Верховної Ради з питань інтеграції України до Європейського Союзу та можливого за рішенням головуючого на пленарному засіданні Верховної Ради України надання слова уповноваженому від підкомітету з профільного комітету. Тобто це може бути, якщо за потреби, або може і не бути, але точно не заміняти підкомітетами нашу з вами функцію, а можливо там її підсилювати, бо інакше ми з вами надаємо підкомітетам функції по суті навіть в постанові функції комітетів.
Також кілька редакційних правок, які була запропоновані самим спікером уже після реєстрації. Це те, що там зазначається в перших рядках цієї постанови, що 23 червня 22-го року там було написано "європейська спільнота ухвалила рішення про надання Україні статусу кандидата", ну, відповідно - Європейська рада. Я думаю, що тут ні в кого немає питання. 
Також пропонується слово додати, що "це історичне рішення відкриває перед Україною широкі можливості та водночас покладає на українську владу додаткові зобов'язання щодо виконання вимог з...", вибачте, тут написано "наближення законодавства". Я би писала тут, вибачте, "адаптації", бо всюди у нас по тексту це той термін, стосовно якого ми теж трошки ламали списи, не дійшли згоди, і тут до цього часу всі сумніваються, чи це має бути адаптація, чи це має бути наближення. Ми пропонували "гармонізацію". Вирішили, що в проекті постанови можна було б залишити, власне "адаптацію" всюди, а вже на етапі там змін до Регламенту і, можливо, ухвалення чи обговорення цього законопроекту, про який ми з вами вже стільки ведемо мову, про механізм втілення європейської інтеграції, там уже, ну, остаточно вийти на той глосарій, да, на ту термінологію, яку би ми мали вживати. Тому що адаптація  це було тоді, коли між нами працювала, між Україною і Європейським Союзом, працювала ще Угода про партнерство і співробітництво, це ще було до Угоди про асоціацію і взагалі там бог знає де, коли. Я думаю, що там треба на інший рівень переходити, але можемо зараз, ну, залишати так, як пропонує ця адаптація.
Ну, і цією постановою пропонується прописати те, що для розгляду всіх законопроектів потрібно надання таблиць відповідності праву Європейського Союзу і офіційних перекладів актів Європейського Союзу,  на виконання яких спрямовані ті чи інші євроінтеграційні ініціативи. І, очевидно, тут покладається відповідальність, пропонується покласти відповідальність на Кабінет Міністрів в тому, щоби вони забезпечили там виконання цих перекладів, а на комітети Верховної Ради вже відповідно всі профільні, там, де є євроінтеграційні завдання в їхніх... в предмет їхнього відання входить, це пункт майже останній по-моєму, 9-й, пропонується забезпечити якраз наявність цієї інформації, от яка передбачена, тут принаймні  таблиць відповідності, бо комітети не можуть ухвалити, ну, не можуть зробити роботу за уряд про офіційні переклади.
І тут пропонувалося оригінально в проекті постанови  14 днів, я рада, що там Голова Верховної Ради мене почув і погодився, що можемо пропонувати тут зараз і з вами обговорювати там 30 днів. Тому що ми з вами розуміємо, що 14 днів для створення таблиць відповідності по різним євроінтеграційним законопроектам, які стосуються різних галузей, жоден комітет Верховної Ради просто не справиться. Тому тут десь намагалася захистити інтереси всіх комітетів.
 Ну, от ви бачите всі пропозиції до змін, ви бачите, ну, яка зараз там пропонується логіка. Може, колеги, ви б хотіли там висловитися стосовно того, як ви бачите, можемо ми ухвалювати з цими пропозиціями, які я попросила... узгодженими пропозиціями, які я попросила внести секретаріат у цю таблицю для порівнянь для нашої з вами зручності? 

_______________. Колеги, вітання! Я хочу коротенький коментар. Дійсно, багато обговорення зайняли ці ініціативи. І дійсно, сьогодні зранку ми мали ще дзвінок з Головою Верховної Ради стосовно того, що ті пропозиції, які зараз озвучила Іванна Орестівна, слушні. Tо ж підтверджую, що досягнуто, будемо так говорити, компроміс з приводу того, яким чином оці от формулювання в постанові потрібно викласти.
У мене все. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Олено.

ВІНТОНЯК О.В. Я також абсолютно підтримую Іванну Орестівну в тих змінах, які пропонуються до цієї постанови. Це перше.
А друге. Взагалі якось так сталося, як тільки  держава отримала статус кандидата в члени ЄС, одразу виникла необхідність створювати такі підкомітети. Хоча у нас є підкомітет, якщо я не помиляюся, він називається по наближенню під голосування Марії Мезенцевої, і ви туди входите, наскільки мені відомо, і я туди входжу в той підкомітет. Тобто цей підкомітет є.
До речі, так само виникають, ми із пані Марією обговорювали на попередньому засіданні, не встигають надавати слово нам по тих ратифікаціях, по тих угодах. Наприклад, два виступи на попередньому засіданні, слова не дали. Тому я не бачу необхідності взагалі, якщо чесно, взагалі такі підкомітети в профільних комітетах створювати. Якщо є такі бажаючі очолювати такі підкомітети, ми можемо запропонувати їм приєднатися до нашого комітету і заодно щоб підсилити наш секретаріат, що так само… (Не чути)  

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олено.
Насправді, я би була вдячна, знаєте, це, може, там не конкретно до проекту постанови, ми говорили про це із керівництвом Апарату Верховної Ради України, що якщо ми ухвалюємо цю постанову, якщо потім потенційно ухвалюємо різні зміни до Регламенту, то ми будемо просто жорстко наполягати в дуже швидкі терміни розширення серйозно секретаріату нашого комітету для того, що ми справлялися з тим валом перших і других читань, які би мали це забезпечити. Це перше. 
І я дійсно також згодна, я дуже критично налаштована на створення цих підкомітетів. Я не думаю, що це буде працювати. Але, як я сказала, це вже там той компроміс, який вдалося досягти. Але я би вважала, що дійсно ми би мали зосередитися на тому, що, можливо, ми могли би або отримати додаткових профільних колег, щоб були готові перейти і з нами працювати, беручи цілі напрямки під своє крило в рамках нашого комітету. Це для нас би було теж суттєвою там допомогою, тобто ми з вами, я думаю, що всі з цим погодимося. Але, можливо, це буде питання іншого етапу.
Я також хотіла вас поінформувати, що в рамках того, що ось Голова Верховної Ради ініціював цей проект постанови і потенційні зміни до Регламенту, я звернулася в авральному порядку до Association4U, попросивши їх дати свої такі поверхові пропозиції до того, як би… відповідно до того, що от ми отримали кандидатський статус, як би вони пропонували концепт того законопроекту, який вони готували для нас, переробити. Ми отримали від них таку пропозицію. Я попрошу секретаріат всім надіслати колегам членам комітету, і, можливо, колеги, ми би змогли дійсно з вами знайти той час, коли ми би сіли очно, можливо, перед там наступним засіданням, я маю на увазі, наступним заходом на засідання, щоб всі познайомилися, щоб пропрацювали, порадилися і так далі,  і все-таки вийшли на якесь спільне бачення членів нашого комітету з тим, щоби ми спільно з вами пробивали по, ну, я думаю, що уже пропрацювавши майже 3 роки в цьому комітеті, і в нас із вами є там фахові люди в цьому, члени комітету, які можуть довести своїм колегам.
Да, будь ласка. Ну, ... (Не чути) може працювати.

_______________. Теж з цього приводу. Була ж робоча група, і вона досить успішно працювала. Те, що  там загальмувалося тоді процесі деякі, і є бажання зараз зібратися, правильно ви сказали, очно бажано, не в онлайні. Це можна зробити або... можемо навіть цього тижня, може, наступного - як зручно вам, давайте. 
Я там спілкувався з нашими, там Сергій Каленикович, мій радник, котрий там займався, він готовий, є це теж проект напрацювання, зустрітися всім нам, зібратися, якщо це буде Association4U, члени нашого комітету, секретаріату, щоб ми разом всі сіли і в нових наших реаліях подивилися? як можна це все, ну, чи нароботки наші, да, там  застосувати//.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, да, там є напрацювання, які ми там могли би зрозуміти. О'кей, це от тепер ми бачимо, це можливо. Може працювати це, не може працювати там ... (Не чути) з вами маємо, да, відчуття цього.
Як, колеги, стосовно понеділка? Чи не буде частини комітету?

_______________. Я в Києві в понеділок, і я думаю, мій там радник і ті люди, хто були в цій групі, ну, я думаю, ми зможемо домовитися на понеділок.

 ГОЛОВУЮЧА. Ми можемо спробувати в п'ятницю, якщо ще, колеги, в п'ятницю? Є? Ні? Ну, я просто бачу, що Оленка... Так, цю. Не буде теж, да?

_______________. Я буду і в п'ятницю, і в понеділок, тож...

ГОЛОВУЮЧА. Я буду і в п'ятницю, і в понеділок.

_______________.  (Не чути) 

ВІНТОНЯК О.В. Я перепрошую. В п'ятницю буду, в понеділок мене не буде...  

_______________. Давайте на п'ятницю.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте, може, на п'ятницю десь у другій половині дня. Може, там давайте потенційно на 3-ю, да, може?

_______________. Так, давайте на 3-ю.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте так. І ми тоді... і оцей там проект, проекту цієї концепції, яка оновлена з боку Аssociation, що нам прислали, я ще не мала так само часу на неї подивитися, тобто...

_______________. Ми візьмемо ті напрацювання, що у нас були до цього.

ГОЛОВУЮЧА. Ті, що у вас були.

_______________. Так, це все там до купи зліпимо.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Маріє, ви зможете в п'ятницю?
Я в комітеті, думаю, можемо зустрітися, так… (Не чути)
 
МЕЗЕНЦЕВА М.С. Не впевнена, пані голово.
 
НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. А може в п'ятницю робочий день чи він там закінчиться до обіду? 

_______________. Так ми ж на 10-у наче, я думаю, ми там...

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. А до котрої? 

_______________. Якщо на 10-у, то до 2-ї.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. О'кей. Я теж можу в будь-який день.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Маріє, ну, було б добре, якщо б ви спробували все-таки долучитися, ми так максимальним складом в п'ятницю може б зібралися.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Можливо, в крайньому випадку ми зробили би змішаний ...

ГОЛОВУЮЧА. Давайте спробуємо, пані Маріє, давайте... Дивіться, от всі-всі в п'ятницю є, може, можна змінити ваші плани і там 2:30, там 3-я в п'ятницю?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. О'кей, я буду пробувати. Це питання близьке до військових....

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую.
Добре, тоді, колеги, орієнтуємося в п'ятницю на 3-ю. Дякую.
Але нам треба ухвалити рішення по цьому проекту постанови от з тими пропозиціями, які в табличці є. Я вам просто спробувала так, скажімо, на пальцях пояснити суть їхню, чому боролося за ці зміни.
Є готовність голосувати по цій табличці проект постанови в редакції комітету? Тобто ми би тоді ухвалювали рішення, що ухвалити там за основу і в цілому проект постанови в редакції комітету. Чи як це правильно… може хтось мені підказати, я десь загубила проект рішення, із секретаріату. Як там правильно ви пропонуєте сказати? 

_______________. Рішення рекомендувати Верховній Раді України прийняти зазначений проект постанови в цілому з урахуванням пропозицій комітету.

ГОЛОВУЮЧА. Да, з урахуванням пропозицій комітету. Можемо голосувати? Тоді, колеги, пропоную підтримати це наше рішення. 
Я - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Чудово, колеги. Дякую. Рішення маємо. 
І в нас іще одне питання, я думаю, що ми тільки частково могли би його сьогодні вирішити. Ми з вами ніяк не зреагували на те, що у парламенті була розпущена одна з фракцій, оскільки була заборонена робота однієї з політичних партій: "Опозиційної платформи - За життя". А у нас, у наших парламентських делегаціях, за які ми відповідаємо, це така і ЄВРОНЕСТ, залишаються саме делеговані фракцією ОПЗЖ члени цих парламентських делегацій. І в ЄВРОНЕСТі члени, і заступники члени делегацій, і в ПКА. То я, власне кажучи, пропонувала може піти за логікою, яка вже була застосована і нашими колегами з комітету парламентського, з питань закордонних справ і… з питань зовнішньої політики, вибачте, і міжпарламентського діалогу, які насамперед там виключили цих колег зі складу парламентських делегацій. І вони взагалі ухвалили рішення про те, що, мовляв, ці квоти мають бути розділені між іншими фракціями і групами. І не пропонували їх там заповнити новими групами, там представниками нових груп, які утворилися на уламках цієї фракції колишньої. 
Я би пропонувала піти там кількома рішеннями і насамперед виключити зі складу парламентських делегацій, які були сформовані там на початку дев'ятого скликання, такими …(Не чути) парламентського комітету асоціацій і ЄВРОНЕСТу представників депутатів, які були делеговані фракцією, неіснуючою на сьогодні, фракцією ОПЗЖ. 
Чи можемо таке рішення ухвалювати як перший етап?

_______________.  Підтримуємо. 

ГОЛОВУЮЧА. Да, можемо підтримувати.

_______________. Так, звичайно. Колеги, ми знаємо про те, що і наш колишній, можна так сказати, колега, який брав участь у роботі цій делегації, не бере участі в роботі ні делегацій, ні комітету. Тому рішення на часі. Підтримую. Підтримую пропозицію про виключення членів не існуючої більше фракції з подальшим виконанням там тих процедур, які передбачені, і пропозиції до інших…

ГОЛОВУЮЧА. Зараз по перерозподілу давайте ми зараз окремо приймемо. 

_______________. Добре. Підтримую рішення про виключення. 

ГОЛОВУЮЧА. Я би думала, щоб окремими рішеннями ми з вами, щоб чистоту цього юридичного рішення зберегти.
Колеги, дивіться, у нас по парламентському комітету асоціації, це, панове, Волошин Олег Анатолійович і Пузанов Олександр Геннадійович як члени делегації, і заступники члени делегації: Колтунович Олександр Сергійович і Павленко Юрій Олексійович. 
Я прошу проголосувати за їхнє виключення як депутатів, які направлені вже неіснуючою фракцією в парламенті.
Хто - за?  Я - підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГОЛОВУЮЧА. Це одне. 
По Парламентській асамблеї ЄВРОНЕСТ, це так само аналогічне рішення, по Королевській Наталії Юріївни і по, там є два заступники членів делегації, Німченко Василь Іванович і Мамка Григорій Миколайович. 
Відповідно також прошу підтримати їх виключення як тих, що були делеговані неіснуючою сьогодні фракцією в парламенті.
Хто - за, прошу голосувати. Я - підтримую.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Тобто ми виключили всіх колег з цих фракцій… вибачте, з цих делегацій.

ВІНТОНЯК  О.В. А в нас ще одне питання є. Я перепрошую, там же якраз сьогодні Ольгу Володимирівну Совгирю призначили суддею, а вона є членом однієї з… Це, напевно, іншою постановою…

ГОЛОВУЮЧА. Іншим рішенням.

ВІНТОНЯК  О.В.  Іншим рішенням. Так,  іншим рішенням.

ГОЛОВУЮЧА. Ой, точно, да. Давайте, дійсно...

ВІНТОНЯК  О.В.  Ви ж готували це до сьогоднішнього дня...

ГОЛОВУЮЧА. Да, да, до того, до того.

ВІНТОНЯК  О.В.  Але це так само треба буде …
 
ГОЛОВУЮЧА. Ой, дякую. Так давайте тоді, ви внесіть пропозицію, що в зв'язку з тим, що вона склала повноваження депутатки України, то пропонуєте відповідно виключити її як недепутата з…
 
ВІНТОНЯК  О.В. Я ж так розумію, що це правильно, ми можемо … (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Абсолютно правильно. Я дякую, що ви звернули... Бачите, я... 

ВІНТОНЯК  О.В.  Я просто прізвища перечитувала і побачила.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, хто за це рішення, прошу відповідно голосувати.
Я - за.

ВІНТОНЯК  О.В.  Те, що з голосу як би ми вносимо.

ГОЛОВУЮЧА. Так.

ВІНТОНЯК  О.В.  Я - за. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. А тепер, колеги, дивіться. Я думаю, що на заміну пані Совгирі ми мали б звернутися тут листом до фракції "Слуга народу" з проханням надати нову кандидатуру. І, можливо, ну, це вже я просто вам, колеги, підказую, що, можливо, там когось із тих, хто є на сьогодні заступником...
А, в мене ще одна пропозиція, вибачте. А пан Дубінський Олександр Юрійович теж був у заступники членів делегацій поданий від фракції "Слуга народу". На сьогодні він є виключеним, правильно я розумію, із фракції "Слуга народу"? 
То я пропоную так само як людину, яка не є представником фракції, від якої була делегована, теж його виключити із заступників членів делегації. Тоді звернутися до "Слуги народу" про те, щоб на заміну Совгирі і Дубінського подали нам члена делегації і заступника члена делегації ПКА. 
 
ВІНТОНЯК О.В. А скажіть, будь ласка, це автоматично може пройти? От у Совгирі ж є заступник, чи ні?
 
ГОЛОВУЮЧА. Ні-ні, це не може бути, це не автоматично, ні.
Дубінський тут, до речі, є заступником до…  Зазначений …(Не чути) А в Совгирі, до речі, Шуляк. Можливо, якраз Шуляк могла би. Тобто це вже буде рішення вашої фракції. Але я думаю, що ви тут уже попрацює над тим, що ви бачите, хто потенційно міг би долучитися до роботи в ПКА. 
То що, тоді окремим рішенням про виключення Дубінського як людину, делеговану фракцією "Слуга народу", який сьогодні не є членом фракції "Слуга народу"? 

ВІНТОНЯК О.В. Так. 

_______________. Але прохання до секретаріату буде сформулювати. Але пропозиція слушна. Дійсно, є у нас потреба в тому, щоб привести у відповідність з фактичним станом речей, будемо так говорити, склад названих делегацій. Тому підтримую такі пропозиції.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. 
Колеги, тоді давайте за виключення Дубінського в зв'язку з тим, що він втратив уже своє членство в "Слуга народу", яким був делегованим. 
Хто - за, прошу голосувати. Я - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - утримався. Я - утримався. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Дякую. 
І тоді пропоную до фракції "Слуга народу" звернутися з листом, подати нові кандидатури на члена делегації в ПКА і на заступника. От на ці два місця, які були точно за "Слугою народу". Це одне. Правильно?
Друге. Тепер є питання. Ми можемо з вами рухатися за тим, щоб звернутися до тих фракцій і груп, які були сформовані там після початку роботи Верховної Ради дев'ятого скликання, і не звертатися. Таке було політичне рішення, чому я про це говорю, політичне рішення такого типу було прийнято нашими колегами з Комітету у закордонних справах. І не звертатися до новостворенних депутатських груп платформа "За життя та мир" та "Відновлення України" за їхнього кандидата до членства в цих комітетах. А можемо піти, ну, от іншим шляхом. Я насправді би вважала, що цих колег з цих груп непотрібно запрошувати до цих парламентсько-комітетських, ну, цих делегацій ні в ЄВРОНЕСТі, ні в ПКА, тому що...

_______________. Підтримуємо.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я також підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С.  Колеги, ми... По-перше, хотів там швиденько, воно таке, можна сказати, редакційне, але не є... Хто в нас? Дубінський і...

_______________. Совгиря.

ГАЛАЙЧУК В.С. У нас, у нас, перепрошую, у нас Совгиря в Парламентській асамблеї ЄВРОНЕСТ, не в ПКА.

ГОЛОВУЮЧА. Ой, вибачте. Да, вибачте. І  Дубінський, по-моєму. Ні?

ГАЛАЙЧУК В.С.  І Дубінського теж у нас в ПКА немає, звичайно. 

ГОЛОВУЮЧА. Точно, вибачте.

ГАЛАЙЧУК В.С.  Але я його і в ЄВРОНЕСТ не бачу.

ГОЛОВУЮЧА. А в мене він в ЄВРОНЕСТ...

ГАЛАЙЧУК В.С. А в ЄВРОНЕСТі він  заступник. Все, є.

ГОЛОВУЮЧА. Да, да, заступник.

ГАЛАЙЧУК В.С.  Тобто це не...

ГОЛОВУЮЧА. Ой, вибачте, да, це, вибачте, не парламентського комітету. Да, по Совгирі і по Дубінському - це не ПКА, а ЄВРОНЕСТ. Да-да, вибачте. Да, а то ми так якось зайшли. Ну, я думаю...

ГАЛАЙЧУК В.С. А що стосується пропозиції стосовно новоутворених, ну, колеги, я не впевнений, що ми навіть чисто процедурно ми можемо просто вирішити позбавити їх такого... Чи у них, якщо я не помиляюсь, у них є право, у всякому разі і в там попередній нашій практиці ми таке право тим групам, які були ... (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Є, є, Вадиме, є, є право. Це політично.

ГАЛАЙЧУК В.С.  Просто щоб ми ... (Не чути) ситуацію, коли до нас будуть претензії стосовно того, що ми, ну, проявили свавілля, будемо так говорити, і просто викреслили наших колег з... викинули з процесу формування цих делегацій. Щоб воно нам, так би мовити, не відгукнулося. Тут я маю такі застереження.

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, я думаю, що ви праві, але це в рамках нашого з вами, може бути: а) частково політичне рішення; б) може бути також рішення стосовно так, як ми з вами ухвалювали по ПКА, якщо пригадуєте. Наприклад, тоді на той момент "Європейська солідарність" могла мати одного представника, і я вдячна вам, колеги, це було ваше рішення з моєю позицією, наполяганням, проханням включити мене як голову комітету також до членів парламентського комітету асоціації. 
І я просто про що говорю, можливо, ми мали б з огляду знову ж таки на політичну певну складову, можливо,  ми би могли розглянути те, що, наприклад, цим двом депутатським групам, які там залишилися на уламках, запропонувати там, між собою подати… тобто виділити по квотуванню просто одне місце одного члена і одного заступника. І от вони між собою могли б поділитися в ПКА замість того, щоб пропонувати одній групі подати члена і заступника і другій групі члена і заступника, і так далі. Зокрема, через те, що, наприклад, ми від "Довіри" отримали прохання включити їхніх представників у всі делегації, які нас стосуються. У нас є, наприклад, Лариса Білозір в ПКА, але вона насправді є заступником члена делегації. І я б вважала, що там тоді, наприклад, "Довіра", яка там просить. Ми вже бачили ефективність роботи тієї чи іншої людини і ми бачили до речі ефективність роботи чи її повну відсутність цих членів груп, які на уламках ОПЗЖ. То я би пропонувала, наприклад, "Довірі" віддати квоту члена парламентського комітету асоціації, я думаю, що там Вадим як голова бачив ефективність Лариси і бачив можливість співпраці, а цим, наприклад, віддати заступника. Можливо, ми би просто подивилися, як це інакше перерозподілити, але не просто там в математичному порядку так, щоб ніхто не звинуватив, що ми їх повністю позбавили можливостей, ми можемо дати один член, один заступник -  між собою діліть, от у вас є або той, або той. І все. А інші, подивитися,  кому запропонувати, де ми бачимо, що є потенціал, є можливості. Ми з вами знаємо, що нам потрібні робочі, робочі реально, органи, ми бачимо, наскільки вони потрібні саме в тому, щоб ми справлялися з тими задачами, які нам потрібні.
Що скажете, колеги?

ГАЛАЙЧУК В.С.	Так, безперечно, тут підтримую, що ми в особі Лариси Білозір маємо ефективну бойову одиницю, це, власне, тільки підкреслює необхідність такого зваженого підходу стосовно того, як ми розподіляємо ці квоти. І дійсно подивитися на те, яким чином математично воно розприділяється для того, щоб максимально дотриматися процедур. 
До речі сьогодні, якщо я не помиляюся, у групі "За майбутнє" теж були зміни, теж нам треба буде відповідно порахувати знову ці наші формули, чи все ми враховуємо там з огляду на те, які зміни сталися. Тому я пропонував би може це питання ще додатково опрацювати.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте опрацюємо.

ГАЛАЙЧУК В.С. З цифрами в руках буде легше потім працювати. Але, в принципі, є підхід…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Колеги, в мене є пропозиція, якщо пан Вадим, коли закінчить, пропозиція. 

ГОЛОВУЮЧА. Вадим ще не закінчив.

ГАЛАЙЧУК В.С. Я, власне, погоджуюся з тим, щоб ми… Але давайте спочатку пропозицію вашу, пане Валентине.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую, вона позитивна. Я пропоную керівникам делегацій, які є, визначитися, чи треба вам, чи їм додаткові люди і члени делегації, подати нам на комітет в принципі чи потрібно, а ми вже тоді вирішимо спільно, кому і що розсилати. Ось така пропозиція. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Делегація сформована в певній кількості. Тобто, наприклад, для ПКА це 16 чоловік,  я не бачу, в принципі, сенсу та, мабуть, й по процедурі зменшувати кількість делегації, для прикладу. Тобто ми краще будемо мати цю можливість долучити більше людей, цікавих людей, тим більше, звісно, зараз трошки більше розуміємо з огляду на досвід спілкування, хто міг би працювати. Тому тут є ця цифра, яка зафіксована в рішенні Верховної Ради, і ми її маємо дотримуватися, маємо…

ГОЛОВУЮЧА. 16 навіть не тільки рішенням Верховної Ради, це двосторонній орган.

ГАЛАЙЧУК В.С.   Це, власне, так. Тому ми і мусимо витримати це. Вже як ми формуємо, є процедура, по які ми йдемо, в тому числі і математична, можна сказати, формула, і є, звичайно, оці наші політичні реалії. Давайте ми тоді допрацюємо оці два фактори для того, аби рішення можна було прийняти. …(Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА Тоді, колеги, правильно. Давайте оці математичні варіанти ми попросимо ще секретаріат доопрацювати з урахуванням цієї нашої дискусії. Але ми можемо точно спрямувати листа до фракції "Слуга народу" стосовно ЄВРОНЕСТ, подання замість Совгирі і Дубінського інших осіб. Це одне другому не заважає, тому що це нічим не, ну, тобто ми просто просимо їх замінити на інших представників фракцій. А все інше по розподілу далі по цим двом делегаціям, ми порадимося ще раз по математиці, по, можливо, пропозиції, знову ж таки відповіді на пропозицію, вірніше, на прохання групи "Довіра", яка тут спрямувала це все прохання до нас і, власне, там, може, перепрофілювання цих квот. Знову ж таки, да, можливо, "Довірі" треба члена запропонувати до ПКА, а комусь заступника, тобто бо ми вже бачимо ефективність знову ж таки. Добре? 
О'кей, колеги. То я думаю, що з цим ми тоді з от другими частинами цих рішень ми ще порадимося і отримаємо розрахунки, і тоді вийдемо з вами на спільне рішення. О'кей? По заміні. А всі інші ми ніби з вами ухвалили. Тому порядок денний вичерпано. Вибачте, що трошки, трошки задовго, але я думаю, що ця розмова була важливою.  
Тоді о 3 годині в п'ятницю максимальним стадом і з секретаріатом, з радниками, які ви вважаєте, що варто було б їх долучити, давайте зустрінемося по нашим подальшим діям по євроінтеграції. О'кей? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Дякуємо. До зустрічі.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 
Вибачте, ми 0160 іще не прийняли рішення, хто б у нас доповідав. Може … (Не чути)  дадуть слово доповісти.

ВІНТОНЯК О.В. Давайте я візьму.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте, Оленко. 
Немає заперечень, колеги? Нема. Може, нарешті дадуть слово. Підтримуємо. 
Пані Зоряно, дуже коротко, вибачте. Да, давайте, що ви хотіли. 

СТЕЦЮК З.Б. Дуже дякую. Вибачте, що займаю час. Я буквально на хвилинку. 
Я стосовно, як обіцяла, прояснити ситуацію із висновком Урядового офісу по нашим законопроектам. І от ми підняли матеріали, і зазначені законопроекти були розписані на Урядовий офіс, безпосередньо на Неліну Марину і на Назаренко. І була надана резолюція, що проект акта не належить до сфери правовідносин, який регулює міжнародно-правові зобов'язання України.

ГОЛОВУЮЧА. За підписом пані Марини Неліної?

СТЕЦЮК З.Б. Пані Марина Неліна -  одна із співвиконавців. Як вони всередині …(Не чути) 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Некрасиво. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, щось у вас там якась чехарда в тому уряді. Наводьте лад з усіх боків.

СТЕЦЮК З.Б. Я просто, щоб прояснити, щоб не було питань …(Не чути)  і неправильно подати законопроект. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, пані Зоряна.
Все, колеги, порядок денний вичерпаний. До зустрічі. До побачення.
