СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України
до Європейського Союзу
5 червня 2024 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, розпочинаємо позачергове засідання нашого Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. Маємо на сьогодні одне питання для порядку денного. Це є питання проекту Закону про ратифікацію Рамкової угоди між Україною та Європейським Союзом щодо спеціальних механізмів реалізації фінансування Союзу для України згідно з інструментом Ukraine Facility, а також загальне обговорення реалізації (це як питання у нас), а також загальне обговорення реалізації інструменту Ukraine Facility та імплементації Плану України в рамках цього інструменту.
Колеги члени комітету, чи у вас є якісь застереження стосовно цього порядку денного в одне питання, але велике і об'ємне? Якщо немає, тоді прошу, колеги, голосувати. Хто за такий порядок денний?
Я підтримую.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

_______________. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Вадиме, ваше слово?  Більшістю голосів все одно рішення ухвалено, але хотілось би, щоб всіма.
Колеги, дивіться, я дякую колегам, керівникам підкомітетів з питань євроінтеграції з профільних комітетів, які змогли долучитися. Попри те, що ми мали дуже такий короткий час для підготовки цього засідання, я хотіла б, очевидно, розпочати з того, що ми дуже раді, що цей Ukraine Facility і План України, який для нас є основним інструментом і взаємодії, і фінансових можливостей допомоги за Європейським Союзом на даному етапі, він нарешті надісланий до Верховної Ради України. Але, очевидно, що хотіла б також висловити своє незадоволення у зв'язку з тим, що коли ми знаємо, що такі серйозні документи готуються, я не знаю, на якому етапі і що де застрягло, десь між Кабінетом Міністрів, Офісом Президента, Президентом, і ми його отримали у Верховній Раді України виключно вчора, добре, після обіду. І хочу зауважити, що, звичайно, комітет проявляє неймовірні чудеса готовності і розуміння, і усвідомлення пріоритетності цього законопроекту для його розгляду в такому авральному режимі. Мені видається прикрим, що ми це робимо в такому авральному режимі  з огляду на те, що ми в такий спосіб не маємо, виключи мене паралельно, в такий спосіб ми, на жаль, не маємо можливості ґрунтовно розглянути цей план і усвідомлено мати розуміння всіх комітетів профільних стосовно того, а які неймовірні надзавдання будуть стояти перед Верховною Радою, над чим уже треба починати працювати для того, щоб ми виконали всі ті амбітні плани, які вкладені в цей документ.
Тому, звичайно, мені би хотілося, щоб ми це мали набагато... щоб ми до таких документів такого рівня і такої ваги ставилися інакше, з більшою відповідальністю, очевидно, насамперед з боку уряду через те, що уряд і буде головним виконавцем. А від Верховної Ради ви не можете сподіватися на те, що Верховна Рада висить просто як халат на клинку і можна зняти в будь-який момент, і одягнути тоді, коли вам це зручно. Тому я би просила в подальшому врахувати всі ці елементи для того, щоб нам було комфортно працювати і ми всі могли якісно, якісно відпрацювати всі ті завдання, які важливі для того, щоб ми і отримували фінансування, і щоб це позначалося, очевидно, насамперед на якості життя наших людей, наших громадян. І це, напевно, є принциповим і найважливішим елементом цього плану, мені хочеться так вірити. 
Тому, колеги, я пропоную насамперед надати слово пану Олексію Соболеву, заступнику Міністра економіки України з питань цифрового розвитку, цифрових трансформацій і цифровізації. Мені дуже прикро, що пані перша віцепрем'єр теж не змогла знайти можливості долучитися до цього засідання попри те, що кілька тижнів ми намагалися узгодити її присутність, тому і запропонувати варіанти, коли їй було би це зручно, але, видно, ніколи. 
Тому прошу, будь ласка, пане Олексію, вам слово. Я сподіваюся, що ми зараз почуємо таке ґрунтовне роз'яснення, колеги зможуть задати питання, і потім ми з вами спільно будемо відпрацьовувати вже реалізацію цього плану. Будь ласка.

СОБОЛЕВ О.Д.  Дякую, Іванна Орестівна. 
Шановні члени комітету народні депутати, по-перше, від імені Міністерства економіки хочу вам подякувати за те, що зібралися сьогодні і в такому дійсно швидкому режимі. На жаль, процедура підписання цієї угоди з Європейським Союзом, вона відбувалась не так швидко як нам хотілося б. По-перше, тому що угода така нетипова навіть для них і вони до кінця, буквально пару днів до підписання самого, ще правили фінальний текст і так далі. І тому щойно ми його отримали, ми одразу почали проводити процедури для того, щоб його внести на ратифікацію у Верховну Раду.
Після ратифікації за умовами програми Ukraine Facility, яку затвердили, власне, країни-члени ЄС, України зможе отримати попереднє фінансування в розмірі майже 1,9 мільярда євро, і в тому числі така якась швидкість присутня.
Тепер про що цей законопроект і про що сама рамкова угода. Рамкова угода встановлює правила, за якими працює оця програма на 50 мільярдів Ukraine Facility з боку України. Законопроект розроблено з метою здійснення внутрішньодержавних процедур необхідних для того, щоб програма Ukraine Facility набрала чинності. І Україна відповідно до рамкової угоди зобов'язується забезпечити високий рівень прозорості і контролю у використанні коштів. Тут в угоді описані самі механізми, яким чином це відбувається, як ми будемо захищати фінансові інтереси Європейського Союзу з тим, щоб ці кошти не використовувались не за призначенням, які є в плані України, в тому числі ми зобов'язуємося запроваджувати систему управління та контролю додаткового, регулярного звітування, дотримання санкційних вимог ЄС і боротьби з корупцією.
Рамкова угода також передбачає тісну взаємодію між органами української державної влади і Європейською комісією і розповідає в якійсь частині, які, наприклад, там процедури ми маємо розробити або з якими органами які українські органи мають співпрацювати. Так само з Європейським бюро боротьби з шахрайством (OLAF), Європейським судом аудиторів, що все це буде сприяти європейській інтеграції України.
Національний координатор - це також нова юридично визначена особа, це відповідальний орган державної влади за координацією всієї програми Ukraine Facility. Це саме Міністерство економіки України стане ключовим органом взаємодії  з Європейською комісією по виконанню цієї угоди і забезпечуватиме ефективне управління та моніторинг використання коштів, наданих Європейським Союзом. В той же час створюється така роль як аудитора, вона припадає на Міністерство фінансів і разом з Державною аудиторською службою.
Рамкова угода також передбачає створення аудиторської ради, до складу якої увійдуть професійні  аудитори, експерти з фінансового контрою, а також антикорупційні експерти, що забезпечать комплексний підхід до контролю за використанням коштів ЄС. Ця аудиторська рада буде створена на боці ЄС, тобто це не зобов'язання України, але рамкова угода зобов'язує Україну взаємодіяти з цією аудиторською радою, надавати їм відповідні документи для того, щоб в разі виявлення якихось порушень вони могли їх відповідно розслідувати. Рамкова угода набирає чинності з дати отримання комісією офіційного листа-повідомлення від України про те, що ми виконали всі внутрішньодержавні процедури, власне, після ратифікацій, після підписання Президентом і опублікування.
Мабуть, для вступу це все від нас. Готові до ваших запитань. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олексію.  
Ну, давайте, я спочатку запропоную колегам членам комітету, головам підкомітетів, можливо є якісь перші запитання.
Будь ласка, пане Валентин.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую, пані голово.
Є питання до представника уряду шановного. 
Перше. Ваше бачення як уряду щодо національного координатора. 
Друге. Які саме антикорупційні запобіжники з боку України ми готові або готуємо в рамках виконання вже цієї угоди? 
Дякую. 

СОБОЛЕВ О.Д.  Дякую дуже за запитання. 
Національний координатор, на рівні уряду ми домовлялися визначити, що це буде Міністерство економіки, бо ми координували розробку з усім Кабінетом Міністрів цієї угоди. Так само ми це погодили попередньо з Єврокомісією.

_______________. (Не чути) 
 
СОБОЛЕВ О.Д.  Воно визначається органом тільки, ЦОВВом, це, да, за це відповідає, звісно, міністр. Роль аудитора, як я казав, в Міністерстві фінансів і частина по, власне, перевірках аудиторських закупівель йде на Державну аудиторську службу, це те, що ми погодили з Єврокомісією.
Стосовно антикорупційних заходів, ми за цієї угодою зобов'язуємось вжити необхідних заходів для запобігання, виявлення та боротьби з шахрайством, корупцією та іншими незаконному діями, що впливають на фінансові інтереси ЄС. Тобто з цих 50 мільярдів 38 йдуть в бюджет і в бюджеті гроші не можна… тобто сказати, що ці 38 пішли рівно на ці цілі. 
Таким чином все, що стосується виконання індикаторів Плану України, ми маємо відслідковувати. Що це значить? Наприклад, якщо є індикатор побудувати ІТ-систему для судової влади додатково і на це виділяються бюджетні кошти, то от ця програма бюджетна має мати посилений нагляд згідно з рамковою угодою. 
Ми маємо покращити внутрішню процедуру контролю та прозорості, ми також маємо надати Європейському Союзу до кінця червня процедури моніторингу і контролю всіх індикаторів по українському плану згідно цієї рамкової угоди. І так само нам потрібно встановити співпрацю з антикорупційними органами ЄС, як я вже казав, це Європейський офіс боротьби з шахрайством (ОLAF) та Європейська прокуратура (ЕPPО). Нам необхідно повідомляти аудиторську раду, Єврокомісію, ОLAF про будь-які випадки можливих порушень, які ми самі знайшли, які стосуються індикаторів українського Плану. Й інформатори мають бути захищені згідно з Директивою ЄС або українським законодавством. Таким чином потрібно буде побудувати систему або використовувати наявні системи в НАЗК по …(Не чути) да, й інформаторів. І кошти в рамках Ukraine Facility не можуть надаватися особам чи організаціям, що потрапили під санкції ЄС.
Таким чином нам потрібно буде частини санкційного списку, які несинхронізовані ще з нами, для цього, для цих індикаторів так само внести всередину українського законодавства.
І да, це головне по антикорупції. Дякую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пані голово, якщо дозволите. Дякую за відповідь, пане міністр.
Я пропонував би вже, як в рамках роботи нашого комітету як колега ваш можливу рекомендацію уряду в рамках нашого рішення винести, щоб в Україні на рівні спеціальних органів по боротьбі з корупцією уряд все ж таки провів міжвідомчу нараду. І я рекомендував би і в Україні визначити спеціально визначену або уповноважену особу по антикорупційним, запобіганню корупційним ризикам у рамках виконання цієї угоди.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Думаю, дуже слушно. Я думаю, що можливо, так, це навіть не особа, можливо, навіть орган, тобто це буде вже там на розсуд, можливо, уряду, але я переконана, що колеги це підтримають.
Колеги, я на початку нашого засідання забула попередити про те, що Верховна Рада працює в дивному режимі і в Верховної Ради закінчилася ліцензія на Zoom. Тому ми користуємося безкоштовним Zoom і тому ми зараз з вами вимкнемося і перезапустимося наново, ми продовжимо тут спілкуватися з колегами, але ми будемо це робити, якщо це продовжиться, наше засідання, то будемо робити що сорок п'ять хвилин. А оскільки ми запустилися трошки раніше, чекаючи цього засідання, то тому ми маємо зробити це зараз.
Я би просила тоді зупинити, ми можемо, да, зупинити і перезапустити, чи ні? 
 
_____________. Іванна Орестівна, вибачте а можна посилання тоді в чат?

ГОЛОВУЮЧА. Таке саме, за тим самим посиланням.
(Шум у залі)
Окей, мені тут підказують, що ніби зараз для українців є безкоштовна версія, і, можливо, нам вдасться і довше ним користуватися, можливо, нам не буде необхідності перезавантажуватися. Але якщо буде така перерва, то це означає за тим самими посиланням прошу знову ж таки зайти. Добре, колеги. Вибачте.
Дякую, за цю пропозицію. Але я, може, хотіла б уточнити, пане Олексію, поки інші колеги думають над своїми питаннями, стосовно цього національного координатора. Які функції, які обов'язки в цього національного координатора? Чи змінюється якимось чином положення про Міністерство економіки в зв'язку з тим, що воно буде мати функцію цього національного координатора? Чи ця функція буде покладена автоматично в результаті ратифікації, чи це буде додаткове якесь рішення урядове? Як ви його готуєте, що це буде, яким це рішенням має бути зроблене?
 Поза тим ви говорити про те, що функція аудитора покладена на Міністерство фінансів і на Держаудитслужбу. Мене цікавить у цьому контексті, там написано в угоді, що уряд України має досить швидко представити взагалі всю систему контролю, моніторингу за використанням цих коштів. Де в цій системі Рахункова палата, яка на сьогодні є повністю знерухомлена, яка на сьогодні повністю є не функціональна? Чи було, можливо, у ваших перемовинах з Європейською Комісією, з Європейським Союзом піднято це питання? Бо мені видається, що вся система контролю не може обходитися без того, щоб у нас працювала Рахункова палата. Я здивована, що в контексті цього, наприклад, у Плані України немає там, наприклад, ухвалення нового зобов'язання, ухвалення нового закону про підходи до формування Рахункової палати з тим, щоб...

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Його немає, його в плані немає. І тому мене цікавить, як це бачить уряд? Чи взагалі уряд щось готує стосовно того як ініціативи законодавчої в цьому контексті? Тобто це все про моніторинг, виконання, координацію.
І ще в мене питання, якщо можна, уточнити. Написано, що Міністерство економіки як національний координатор буде… гарантуватиме якісне виконання усіх тих пунктів, які передбачені планом України. Мене дуже цікавить, а як Міністерство економіки буде це гарантувати? Ну, це якесь таке цікаве формулювання. 
По-друге. Давайте, може, тут зупинимось, може, ви зачепите якісь речі. Я і так зрозуміла. 

СОБОЛЕВ О.Д.  Дякую. 
Потрібно, ну, після ратифікації угоди буде дійсно рішення Кабінету Міністрів відповідно цих ролей і не лише цього. Тобто дуже багато потрібно буде прийняти рішень для того, щоб от ввести сам процес моніторингу всіх реформ, всіх витрат, які стосуються там індикаторів українського Плану, всіх наших зобов'язань за рамковою угодою та в тіло українського законодавства. Тому це буде не єдине рішення. Але, да, це буде рішення Кабінету Міністрів. Ми попередньо знов-таки його проговорювали із Європейською комісією і вони затвердили оцю структуру, коли національний координатор - це Міністерство економіки, аудитор - це Міністерство фінансів і Державна аудиторська служба.
Тепер які головні функції національного координатора? Це єдина контактна точка для координації з українськими органами влади від Євросоюзу стосовно цього Плану. Це координація участі уряду України в               
Ukraine Investment Framework, це там другий компонент українського Плану, це додаткові фінансові ресурси на інвестицію. Ми координуємо, власне, їх розподіл і так само ми координуємо третій компонент - це технічна допомога, яка є в Плані. 
Так само від національного координатора вимагають моніторинг та звітність, регулярне звітування Європейському Союзу по всіх індикаторах, які вказані в Плані України, статус їх виконання, коли вони виконані, отримання всіх відповідних документів згідно з правил ЄС, які вони самі так само зараз розробляють для того, щоб вони могли підтвердити своїм країнам-членам, що ці індикатори дійсно виконані. Перевірка ефективного використання коштів фінансової підтримки, власне, самі аудити будуть здійснюватись Державною аудиторською службою. Але ми так само маємо контролювати і організовувати, що, дійсно, перевіряються ті індикатори, які вказані в українському плані. Регулярне звітування перед ЄС щодо прогресу виконання плану і взаємодія з антикорупційними органами ЄС і в тому числі з аудиторською радою, яку вони створять. Тобто вони будуть направляти запити нам і ми далі організовуємо роботу всередині всієї української влади. Це така роль національного координатора. 
Тепер стосовно того, яка агенція виконує аудит. Розглядали різні варіанти і зупинились знову-таки разом з Європейською комісією в ході цих перемовин на Державній аудиторській службі, яка може виконувати ту роботу, яка вимагається, згідно з Регламентом Ukraine Facility, який європейці прийняли. Тобто процедури аудиту використання коштів для виконання індикаторів українського плану. Міністерство фінансів так само після того, як національний координатор, наприклад, збирає інформацію по виконанню індикаторів, направляє аудиторів в Міністерство фінансів, Міністерство фінансів ще перепровіряє, що, дійсно, індикатори виконані згідно того, як вони виписані в українському плані. І подвійна така перевірка, і після цього може бути направлена на Європейський Союз для того, щоб вони це все затвердили і могли нам виділити кошти в бюджет. 
І наостанок. Питання у вас було стосовно моніторингу. Сам документ про моніторинговий  контроль розробляється уже... щойно прийняли  Facility, це було 1 березня, там було видно, що там є ця вимога. І уже два місяці, майже три місяці розробляється в консультаціях з Єврокомісією, представники Єврокомісії зараз так само знаходяться в Україні і ми вчора обговорювали з ними. Це той документ, який детально описує всі процедури, які мають з'явитися в уряді для того, щоб здійснювати цей моніторинговий контроль. З такого, що буде зачіпати, мені здається, і роботу Ради, і так само роботу Кабінету Міністрів, всі постанови уряду, наприклад, чи закони Верховної Ради, які ми приймаємо, які пов'язані з індикаторами. Нам потрібно буде попередньо отримувати якусь думку від Єврокомісії, DG NEAR, секретаріату для того, щоб ми знали, що вони дійсно відповідають вказаним пунктам в плані. Тобто, наприклад, Закон про корпоративне управління, який один з індикаторів і ми його прийняли вже кілька місяців тому. Не весь закон, звісно, описаний в індикаторі, але є кілька важливих речей, які записані в українському плані і українська влада зобов'язалась здійснити. І перед тим як голосувати, і перед тим як Кабмін може приймати своє рішення по своїх постановах, ми як національний координатор будемо організовувати роботу, щоб отримати якийсь попередній висновок від Європейської комісії, що так, в тому як воно зараз виписано, воно буде виконувати вимоги плану для того, щоб ми не переголосовували чи не приймали рішення багато разів.  Таким чином в якийсь момент нам потрібно буде цю інформацію збирати, показувати її Європейській комісії, отримувати відгук і так само, наприклад, у вас тут представляти, коли ці закони стосуються українського плану. Це один з механізмів, який буде безпосередньо на нашу роботу впливати і який нам потрібно буде впровадити, власне, через цей моніторинг і контроль. Дякую.
Рахункова палата, я кажу, були... різні розглядали варіанти як виконати вимоги Регламенту Ukraine Facility. І, в принципі, ДАСУ ці вимоги виконує. І те, що вони затвердили зі свого блоку План України офіційно, в якому і вписано, що цей контроль буде через ДАСУ, підтверджує, що для виконання їх вимог Державної аудитслужби було достатньо.    

ГОЛОВУЮЧА.   Дякую.
Не знаєте, коли ми чуємо про випадку, коли Державна аудиторська служба не виконує свої функції, допоки їй додаткового розпорядження не надасть міністр фінансів, то тоді виникають питання наскільки дієвою і якісною буде ця система моніторингу і контролю. Я думаю, що на це треба звернути увагу.   Незалежність цієї служби, вона має бути гарантована для того, щоб ми могли розраховувати на довіру від наших партнерів, бо ми насамперед розраховуємо, що це буде на основі довіри, правда ж. І це для нас надзвичайно важливо, тому, напевно, уряд на це має теж звернути додаткову увагу.
Будь ласка.

СОБОЛЕВ О.Д. Я хочу сказати, що один з інтеграторів українського Плану -  це, власне, реформи, зміни і посилення спроможності ДАСУ для того, щоб вона могла...

ГОЛОВУЮЧА. А які терміни там стоять? Бо я цього не пам'ятаю, може... Бо просто, якщо ДАСУ - це форма там у 26-му і 27-му році, а це вже кінець Ukraine Facility, то...

СОБОЛЕВ О.Д. Я зараз скажу.

ГОЛОВУЮЧА. Я розумію, що ви не пам'ятаєте всіх дат, але було б... може, колеги з Міністерства економіки можуть підказати, щоб ми з вами теж це розуміли. І чи ця реформа передбачена тільки на основі якихось підзаконних актів, чи це передбачається зміна законодавча для того, щоб перезапустити і гарантувати незалежність  цього органу як аудиторського? Колеги, так, підкажуть.
Колеги члени комітету, голови підкомітетів, може, у вас є питання? Будь ласка, пане Вадиме.

ГАЛАЙЧУК В.С. Скажіть, будь ласка, чи правильно я пам'ятаю, що наступний транш це десь липень? І які вимоги щодо того траншу, ви бачите, можуть бути... точніше, є терміновими, можливо проблемними, на що особливо варто було б звернути увагу з точки зору законопроектної роботи?

СОБОЛЕВ О.Д. Дякую дуже за запитання.
Як працює сама угода. Період - це квартал, тобто квартал закінчується в кінці червня цього місяця, в липні ми маємо відзвітувати їм, зібрати повні стоси, дуже багато документів, які безпосередньо підтверджують ті юридичні зобов'язання, які ми брали на себе через План України, який вони затвердили. І потрібно там буквально кожне слово от, як написано, так його і підтвердити. 
Тепер є, здається, половина індикаторів, які ми мали виконати за ІІ квартал, вже виконано. Лишається щось там, здається 4 чи 5 невиконаних. Із законодавчої роботи лише один - це Закон про БЕБ. Потрібно його виконати. В тому, як ми дивилися, те, що  проголосовано в першому читанні, ті пункти, які мені були критичні, майже всі є, тому його потрібно - зараз він в комітеті, нам відомо, - доопрацювати до другого читання, і от по факту на цю сесію він не пішов, і він має піти обов'язково на наступну сесію. Ще також важливо розуміти, що умовою для всіх законів є їх впровадження. Тобто проголосувати недостатньо, потрібно, щоб він був підписаний і вступив в силу. Таким чином, є оцей між голосуванням, підписом Президента і публікацією закону час. Якщо ми не встигаємо, наприклад, це зробити 30 червня, і буде це 1 липня, це значить, що за цей закон ми не отримаємо гроші. Вони їх відмінусують від траншу, який надійде. Один індикатор на ІІ квартал коштує десь 450 мільйонів євро. Таким чином, це дуже важливо, і я знаю, що Верховна Рада, комітет цей закон опрацьовує. 
На цей квартал це все. Дякую.

_______________. Я хотіла уточнити, бо на попередній зустрічі говорили про те, що якщо у визначений квартал не була виконана певна умова, або недовиконана, то термін виконання переноситься. Це не означає, що ці кошти взагалі пропадають, як виходить з того, що ви тільки що озвучили, а вони переносяться на певний період, але не більше ніж до року часу. Чи це є так?

СОБОЛЕВ О.Д. Так, рівно так і є. Тобто все одно у нас, виходить, якщо кошти заплановані в бюджеті на отримання на цей квартал, то на цей квартал, наприклад, за якимось там невиконаним індикатором буде… от якщо в ІІ кварталі це трапиться, то 3 місяці у нас не буде цих 450 мільйонів євро. Якщо ми виконаємо 1 липня, наприклад, ми відзвітуємось вже, виходить, у вересні… ну, в жовтні відзвітуємось, і гроші надійдуть в листопаді.
Тепер стосовно ІІ кварталу. До речі, що важливо, що ми будемо звітувати в липні, потім у них там вибори, у них відпустки, і десь вони зможуть… Бо затверджують нам платіж, якщо ми виконали індикатор, саме країни-члени. Тобто спочатку Єврокомісія робить оцінку, відправляє країнам-членам і вони збираються і знову підтверджують, що, дійсно, всі виконали. То це десь буде пізній серпень чи вересень, коли ми зможемо отримати кошти за виконання індикаторів ІІ кварталу. І це загальна сума за квартал 4 мільярди, за ІІ і за ІІІ. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Дмитро Любота. 
Колеги на онлайні, ви теж можете піднімати руку, ми побачимо, і тоді секретаріат дасть знати, щоб і вам дати слово, якщо є якісь питання. 
Будь ласка.

ЛЮБОТА Д.В. Ще таке питання. Ми зараз на комітеті, звичайно, з перших вуст все це чуємо. Як ви плануєте щось надалі, якусь роботу, як це буде публічно висвітлюватися, тобто є квартал, він… як це звіт буде проходити, відбуватися публічно і тут два питання в цій площині. Одне - це зрозуміло, що виконано. І я так розумію, що повинно бути, що на майбутній квартал є такі-то завдання і для нас як для депутатів Верховної Ради, законотворців там є певні закони, які ми повинні прийняти, і ми розуміємо, що якщо ми їх прийняли, то ми виконали ці умови на наступний квартал. Як це планується, як це можна буде знати і нам як депутатам, і взагалі суспільству? 
Дякую.

СОБОЛЕВ О.Д. Дякую. Дякую за запитання.
Значить, зараз План України для України в юридичному вигляді схвалений рішенням Кабінету Міністрів для того, щоб надати його європейцям і вони його схвалили. Але його фактично немає в нашому якби полі, тому що зобов'язання в нас з'явиться з ратифікацією цієї угоди. І тому… Але ми попередньо зробили роботу, весь перелік законів, він направлений від Кабміну в Верховну Раду і, мені здається, якась частина від Кабміну йде в план законодавчої роботи на цей рік, внесено. 
Друге, для публічності ми створимо онлайн-систему, буде портал, в якому видно всі індикатори - це рішення Кабміну, це закон, з чого складається і так далі, і там буде трекінг, буквально кожні два тижні ми будемо їх оновлювати статуси за допомогою ІТ-системи, під яку підключимо всі відповідні там ЦОВВи і міністерства, які це виконують. Це друге, питання публічності.
Третє, у нас є вимога звітувати в Верховній Раді щорічно, тобто це також, гадаю, на початку наступного року ми будемо робити схожі звіти. І так само, якщо ми хочемо  План України змінювати, тобто наші зобов'язання перед ЄС, які вони потім мають схвалити, це все обов'язково має відбуватися там з публічними консультаціями і з консультаціями з Верховною Радою. Тобто будь-який механізм перегляду українського Плану, він буде, по-перше, дуже публічний і дуже з великою залученістю депутатського корпусу, бо це вимоги Facility.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, є в когось іншого якісь запитання зараз? Богдан Кицак? Ви піднімали руку, пане Богдане? Передумав? 

КИЦАК Б.В. Так-так, я піднімав руку, але вже пан Любота озвучив питання, тому відповідь вже отримав.

ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміло.
Я, колеги, може хотіла би уточнити кілька речей, знову ж таки з того, що ми чули.
Вертаючись до, вибачте, до функції Державної аудиторської служби і Рахункової палати. Наскільки я знаю, Рахункова палата є єдиним органом, який має міжнародні сертифікати щодо перевірок, ДАСУ такого, Державна аудиторська служба України таких сертифікатів не має. Як це буде працювати? Чи сама Державна аудиторська служба, добре, буде перевіряти те, як використовуються ці кошти, а хто буде перевіряти взагалі загальну систему управління і координації, і моніторингу цієї системи? 
Ну, як би вам дивно це не звучало, вони самі себе не можуть перевіряти, нам потрібен баланс, ви говорили про так само там сторону Європейського Союзу, які свою аудиторську палату чи аудиторську групу якось так створюють, чи це через них буде відбуватися, чи все-таки це би мало відбуватися через внутрішній український контроль?
Поза тим от ви говорите про те, що ви будете зараз національним цим органом, національним координатором, і я так розумію,  що План передбачає, що ви маєте створити додатковий чи то департамент, чи якесь управління, структурний підрозділ в Міністерстві економіки, який буде виконувати  цю функцію, в  який ви наберете додаткових людей. Чи передбачені бюджетом кошти на це, чи ви зараз будете подавати, Кабмін буде подавати якісь зміни до бюджету на 24-й рік для того, щоб ви це зробили? Правильно, які умови оплати, де ви знайдете? Ми просто знаємо, наскільки великі виклики знайти фахівців, ми з цим стикаємось, на державну службу і так далі. Чи це якісь інші умови оплати праці, інші умови роботи чи що? Як ви це плануєте реалізувати? Тому що мені здається, що тут і механіки, крім таки стратегічних речей, і механіки теж дуже багато, якої ми поки що не розуміємо, як ви це бачите реалізувати, реалізацію цієї механіки.

СОБОЛЕВ О.Д. Дякую.
До першого запитання, хто перевіряє аудиторів, - аудиторська рада, яка і перевіряє оцю загальну методологію та моніторингового контролю. Чи вона достатньо буде забезпечувати захист інтересів ЄС? Туди входять професійні аудитори, які не мають конфлікту інтересів і здатні об'єктивно оцінити використання коштів, експерти з фінансового контролю й антикорупційні експерти. Це рада буде створена дійсно на боці ЄС, але вона буде перевіряти те, як ми контролюємо кошти тут.
Тепер стосовно Державної аудитслужби. Є індикатор на IV квартал 25-го року, який каже: Україна зобов'язується через український План прийняти, і набрали чинності зміни до Постанови Кабінету Міністрів або інших законодавчих актів з питань державного фінансового контролю, які стосуватимуться таких напрямків. Надання можливості Державній аудиторській службі забезпечити, що відомство має засоби для захисту фінансових інтересів ЄС із застосуванням міжнародних стандартів аудиту. Тобто є індикатор на кінець наступного року, який має от все, чого не вистачає зараз ДАСУ для того, щоб впроваджувати і захищати інтереси ЄС, якщо таке є, да, має це все виправити і вся ця нормативна база має з'явитися.
І стосовно…

ГОЛОВУЮЧА. І в тому числі, можливо, законодавча… на рівні закону, да?

СОБОЛЕВ О.Д. Да, тому що, да, тобто тут є постанова Кабінету точно, і якщо потрібна якась законодавча база, то звісно, туди також.
І стосовно моніторингу, ми йдемо двома шляхами, у нас створюється управління, яке буде, власне, здійснювати моніторинг. Як ви вірно кажете, дуже багато оцієї організаційної роботи. Нам потрібно знати точно, що всі індикатори, які всі виконують, вони відповідають, тому що Україна зобов'язалася інформувати наших колег, вони мають це оцінювати, передавати і так далі. От організаційна робота дуже велика, моніторинг, так само знати, що всі встигнуть вчасно це робити, і підсвічувати, і ескалювати питання нагору, якщо потрібно буде рухати якісь індикатори швидше, бо ми не будемо встигати, і так далі.
У нас буде управління в Міністерстві економіки. Ми перерозподіляємо навантаження зараз. Я не чув, щоб ми просили додатковий бюджет на це. Але, в той же час, через те, що ЄС так само фінансує структуру URA - це структура офісів реформ, і реформ Support Teams, і команд підтримки реформ, - по різних міністерствах, які, в тому числі, мають зобов'язання по Плану, ми домовилися з ЄС і з ЄБРР, для того щоб на експертному рівні так само задіяти цю структуру. І вона набирає таке значення, тому що це реформи, виконання індикаторів …(Не чути) це реформи, от для них з'явився такий об'єднуючий компонент, який так само буде допомагати управляти процесом виконання індикаторів. На експертному рівні вони будуть допомагати нашому управлінню в міністерстві збирати цю всю інформацію і рухатись далі по Facility.
Окремий компонент, другий - це там, де Ukraine Investment Framework. Цим займається у нас департамент інвестицій, так само разом з іншими міжнародними фінансовими організаціями, цей компонент… так воно влаштовано.

ГОЛОВУЮЧА. Ви говорили про механізм залучення і широкого обговорення з громадськістю, і залучення парламенту. Я, звичайно, дуже рада, що буде залучений парламент, і ми завдячуємо, цією умовою ми завдячуємо європейським парламентарям, які на цьому наполягли і вважали за необхідне, що з Верховною Радою України потрібно радитися і враховувати її думку. Ми, звичайно, точно знаємо, що цей процес дорадчий з Верховною Радою України на етапі формування цього документа, він не був інклюзивним, і ми би, звичайно, сподівалися, що це буде зроблено зараз інакше. І в тому ключі чи є якісь напрацювання і залучення громадськості, і залучення там парламентарів в якийсь інституційний механізм, умовний інституційний механізм, який може забезпечувати цю координацію? Наприклад, я собі би просто уявляла, от ви сказали про те, що на кожен, наприклад, законодавчий акт ви маєте отримати як координаційний орган рецензію від DG NEAR. Так? Тобто правильно я це зрозуміла?

СОБОЛЕВ О.Д. Я гадаю, що депутатському корпусу буде цікаво, чи те, що він  голосує, якщо будуть аргументувати…

ГОЛОВУЮЧА. Не просто цікаво, я хотіла би вже запропонувати механізм, можливо,  там до колег, це от з того, що я чую, наприклад, ви кажете, БЕБ, значить, зараз він готується, ви сказали, що майже все враховано. Значить, не все. Значить, ми розуміємо, що він зараз готується до другого читання.  БЕБ серед тих законопроектів, які би ми мали подивитися, наприклад, як комітет теж до другого читання. І виходячи з цього, ми би просили організувати, я би пропонувала це в наше рішення, наприклад, включити як додаткові компоненти нашого рішення, до колег членів комітету звертаюсь, щоб зобов'язати, наприклад, уряд, коли він отримує будь-який фідбек на профільний законопроект, який стосується виконання Плану,  тобто коли іде робота в парламенті, або рекомендації щодо цього напрацювання, коли вже в парламенті іде робота, то і профільному, і, наприклад, нашому комітету, мені би видавалося, і антикорупційному комітету, було би правильно, можливо, бюджетному, ці три комітети, які є горизонтальними, які мають обов'язок розглядати там всі законопроекти, надсилати цей аналіз для того, щоби ми всі були на одній хвилі, ми всі розуміли, що ми робимо все якісно, ми могли  один з одним говорити однією мовою і розуміти, що від нас вимагається. Я думаю, що це би було таким завданням для національного координатора у взаємодії з Верховною Радою України, є профільний комітет і є три комітети, які зобов'язані розглядати всі законопроекти на предмет своїх уже повноважень. Тоді ми всі разом будемо працювати в одній упряжці, і мені здається, що це би було корисно.
Поза тим я хотіла би, колеги, запропонувати, що ще однією частиною нашого рішення могло би бути те, що я так розумію, що тут колеги вони зобов'язані перед Верховною Радою звітувати раз на рік, а ми як комітет могли би ухвалити рішення, що раз на квартал, от як тільки буде погоджено, ми разом з колегами з головами підкомітетів євроінтеграційних, готові ширше залучити народних депутатів, проводимо такий моніторинг виконання цього Плану у взаємодії, ну, тобто і всі нам міністерства включно з національним координатором на чолі звітують, пояснюють,  ми бачимо з вами, де є проблема…

ЛЮБОТА Д.В. Те, про що я казав,  що зробили і що планується зробити.

ГОЛОВУЮЧА. Так, просто я вже ніби формулюю те, що ви сказали, пане Дмитро, в якусь конкретну пропозицію, ми це для себе можемо зробити як завдання, звернутися до уряду з таким от наполяганням, що ми будемо там…

ЛЮБОТА Д.В.  (Не чути) 
  
ГОЛОВУЮЧА. От раз на квартал, я думаю, що це  буде коректно, що ми будемо заслуховувати, а раз на рік, значить, національний координатор буде звітувати перед Верховною Радою України. Ну, це як  один з елементів нашого такого потенційного рішення, окрім ратифікаційного, я би пропонувала.

СОБОЛЕВ О.Д. Співпраця з Верховною Радою - це так само була  організація і одна з вимог Ukraine Facility європейського. І в Плані України необхідно було визначити, хто від Верховної Ради буде головним контрагентом координації цієї роботи. І там визначено міністерство... там визначено економічний комітет і він зараз теж розглядав цей закон сьогодні на своєму комітеті. Тому, мабуть, частина цієї роботи, координація всередині, буде покладена на економічний комітет і далі, не знаю, потрібно, дійсно, збиратися разом і дивитися, як її налаштувати. З нашого боку, що ми знаємо, що цей процес буде дуже прозорий, тобто всі індикатори зрозумілі, статуси зрозумілі, вимоги зрозумілі, не виконати їх коштує дуже багато грошей. Тому наша задача з боку Міністерства організувати цю роботу таким чином, що всі, хто зацікавлені в тому, від кого залежить успішність цих індикаторів, звісно, від Верховної Ради вимагаються на цей рік щось порядка 10 законів, що всі дійсно мають бути обізнані, знати статус і статус всього документа. Тому я тут підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Тут я думаю, що економічний комітет, він буде якраз працювати з точки зору виконання своїх профільних функцій. А наша профільна функція і наші повноваження передбачають якраз моніторинг нашої взаємодії з Європейським Союзом і виконання всього, що є частиною наших міжнародно-правових зобов'язань в наших взаєминах з ЄС про відповідність праву ЄС, Раді Європи теж і так далі. Тому я думаю, що тут якраз повноваження економічного комітету, вони є визначені і наші є визначені. Тому мені видається, що просто ми таке звернення до вас зробимо і надіюся, що ви до нас дослухаєтесь. Пані Олена, ви хотіли щось. Да? Вибачте. Тому що це трошки не те. 
А ще в мене питання. Колеги, ми почули про... Цікаво, Офіс реформ отримає таку визначну додаткову функцію. Ми з вами розуміємо, що Офіс реформ - це чергові милиці і це тимчасова історія, і ми бачимо, що в Плані України у нас відновлення набору на державну службу з урахуванням професійних компетентностей з індикатором виконання ІІІ квартал 26-го року. А одночасно ми з вами знаємо, що для того, щоб розпочати наші перемовини чи коли ми розпочнемо, ми ж надіємося, що ми отримаємо затвердження переговорної рамки в червні місяці. І це буде наскрізною задачею мати державну службу, і це буде перше, що буде моніторитися, державну службу, яка спроможна виконувати всі інші задачі, які стосуються в тому числі і переговорів, і в тому числі, напевно, і Плану України. А в Плані України  ми аж на 26-й рік це плануємо. Як ви це бачите, хто буде це виконувати, ці офіси реформ? Яку відповідальність, ви знаєте це прекрасно, яку відповідальність несуть люди з офісів реформ, які прекрасно фінансуються європейськими  колегами, але всю відповідальність будуть нести ви, ваші колеги зсередини Міністерства економіки, підписувати документи, писати, що вони є виконавцями і брати  на себе відповідальність. Як ви це бачите?

СОБОЛЕВ О.Д. Не знаю, у нас в Міністерстві економіки по всіх реформах це спільний проєкт. Якусь частину робить тільки уряд, але дуже багато роботи відбувається разом з іншими стейкхолдерами хто є навколо. Друге питання те, що ці офіси реформ існують, люди існують, вони найняті, їх не збираються звільняти і їх продовжують фінансувати. Тому чому не використати цю існуючу інфраструктуру для допомоги в моніторингу Плану. Звісно, наше управляння, яке створюється у нас, і так само буде управління по аудиту чи відділ у Міністерстві фінансів, окремий структурний підрозділ, наскільки нам відомо. Це і є та урядова частина роботи, яку дійсно ніхто не може відокремити. Але додатковий ресурс для того, щоб особливо напрацювати ці механізми звітування, моніторингу, яких зараз у нас немає, раз, тому що не було такої функції в уряді загалом. А друге те, що навіть для європейців через те, що ця вся угода і рамкова і сам План України дуже  такий tellermate, тобто це не щось типове, що вони роблять, воно схоже на інші їх угоди, але там є компоненти, які зібрані з різних угод і так  само.  Тобто таким чином і, наприклад, теж дуже багато з цих програм, виконання їх, затверджує Єврокомісія саме. Для нас от таке політичне знайшли рішення, що Єврокомісія робить оцінку, а виконання затверджують країни-члени. Таким чином оця додаткова бюрократія і на їх боці створюється нова і на нашому боці нова, і вони не можуть нам чітко сказати, дивіться, от такі процедури є в такій країні, просто їх скопіюйте і поставте, ми будемо весь цей рік їх разом напрацьовувати. І так само на цей рік навчання нам потрібна додаткова допомога, більшість цього в наступні роки будуть знаходитися дійсно в міністерстві, коли процедури будуть сталими.
І так само нам би дуже хотілося, мабуть, щоб ця програма  продовжувалася, тобто ми розглядаємо це не як якийсь механізм, який просто з'явився і через чотири роки закінчиться. Мені здається, було б гарно мати механізм для економічного зростання України, тому що в нього входять і реформи, і інвестиції, і це дуже важливо, і така унікальна програма єдина, там немає в інших ні в МВФ, ні в інших в яких була подібна. І ми будемо зі свого боку як би працювати на те, щоб ця програма була стала і вона розширювалася, додавалися туди гроші, додавалися реформи, додавалися інвестиції і економіка зростала на шляху до євроінтеграції.

ГОЛОВУЮЧА. Ми дали повідомлення сьогодні і нашим колегам з Платформи громадянського суспільства, і я бачу, кілька колег хочуть долучитися до розмови. 
Пані Надія Афанасьєва, будь ласка, вам слово спочатку. І представтеся для колег, щоби знали.

АФАНАСЬЄВА Н. Дякую. Дякую, пані Іванно. 
Мене звати Надія Афанасьєва, я як голова української сторони Платформи громадянського суспільства дуже дякую за запрошення, це дійсно дуже важлива тема, яку ми сьогодні обговорюємо.
Я хочу сказати, що, по-перше, дуже дякую, пані Іванно, за те, що ви підняли питання стосовно залучення Громадянського суспільства до моніторингу. Наша платформа є четвертим органом асоціації згідно Угоді про асоціацію Україна-ЄС, тому одним із  наших зобов'язань по суті також є моніторинг процедур європейської інтеграції, і Ukraine Facility це, по суті, одна із компонентів моніторингу і для нас стає. Тому ми хотіли би запропонувати національному координатору Ukraine Facility організовувати періодичні зустрічі. Це можуть бути зустрічі між платформою і національним координатором, це можуть бути зустрічі на платформі комітету, звичайно, з яким ми дуже тісно співпрацюємо. І для нас це буде одним із компонентів, до якого ми можемо всі свої шість робочих груп  по різним напрямам ми можемо доєднати свої зусилля. 
Крім того, я хочу ще зазначити одне із таких болючих для нас питань стосовно контролю… контролю виконання Ukraine Facility. По правилах, ми, звичайно, маємо дуже сильно пильнувати і розуміти всі кошти, які надходять від Європейського Союзу, і звітувати перед Європейським Союзом. Але водночас наші українські суб'єкти мають знати дуже чіткі правила контролю для того, щоб могти правильно відзвітувати. І оцей елемент, якого нам дуже сильно наразі не вистачає в інших проєктах, ті, що стосуються проєктів Interreg, наприклад, Interreg Europe, до якої ми тільки під'єдналися, але так само на етапі ще формування проєктів вже у проєктних партнерів виникають питання з приводу процесів звітування і яким чином будуть перевірятися кошти. Тому що програма має свої дуже чіткі правила. Але вони не завжди співпадають з тими правилами, які українська сторона затверджує. 
Тому я би хотіла на це ще звернути увагу, що українські суб'єкти мають дуже чітко розуміти правило контролю саме з української сторони, щоб не сприйматися як шахраями з самого початку виконання своїх проєктів, а щоб українська сторона допомагала виконувати і правильно контролювати ці проєкти. 
Дякую, пані Іванно. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пан Олексій. 

СОБОЛЕВ О.Д.  Дякую дуже за запитання.
По-перше, механізм громадських обговорень і звітування, він вбудований в саму програму. Тому ми так само плануємо регулярні зустрічі для громадянського суспільства по обговоренню статусу реформ, що і як програма працює, то тут точно будемо співпрацювати. І як я казав, буде онлайн-система, яка дозволить вам зручно дивитися і трекати самі індикатори, от окрім якихось регулярних зустрічей.
Друге. Стосовно системи моніторингу, для цього до кінця місяця ми маємо погодити з Єврокомісією  опис системи управління і контролю, який буде якраз описувати всі ці речі, як хто звітує, контролює виконання програми, використання грошей і так далі. Тобто це і питання підготовки аудитів, і звітування і контролю за використанням цих коштів. Ми зараз це розробляємо з Мінфіном і ДАСУ, і також з Єврокомісією, до кінця місяця воно з'явиться і буде все дуже зрозуміло.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Олександре, Олександр Вознюк, теж член платформи. Будь ласка.

ВОЗНЮК О. Доброго дня, пані Іванно і члени комітету, і всі запрошені. Не знаю, чи мене чути, можливо, поганий зв'язок.

ГОЛОВУЮЧА. Чути-чути.

ВОЗНЮК О. Дякую, що ви залучаєте громадянське суспільство до важливого процесу.
В мене є таке питання до представника. Скажіть, будь ласка, чи є у вас результати щодо моніторингу інформаційних кампаній проведення для  громадянського суспільства, що таке Ukraine Facility? Чи плануєте ви залучати від громадського сектору або Інституту громадянського суспільства експертів, питання щодо експертності?
І скажіть, будь ласка, я все ж таки не зрозумів, як буде формуватися рада і хто формує або хто надає кваліфікацію ради аудиторів? Тут попередньо пані Надія говорили про контроль і це важливо. Просто, якщо чесно, не почув.
Дякую.

СОБОЛЕВ О.Д. Добре. Стосовно аудиторської ради, її формує ЄС, наскільки… і туди будуть входити антикорупційні експерти, яких буде ЄС погоджувати. Мені щось підказує, що від України так само там будуть представники, але, власне, скоріш за все і від громадянського суспільства з їх боку, тому що це їх аудиторська рада для контролю над програмою, над використанням їх грошей тут  у нас  в Україні. 
Стосовно залучення громадянського суспільства. Під час підготовки Плану України були дуже визначні консультації з громадянським суспільством. Ми кілька раундів зробили, щось там 3 чи 4, отримали 150 коментарів, десь половину, трохи менше, врахували в самому Плані України. Тобто дуже багато того, що громадянське суспільство піднімало питань, вони в Плані України опинилися. І так само ми сподіваємося далі координуватися і регулярно проговорювати виконання індикаторів. 
І так само для виконання багатьох індикаторів громадянське суспільство, яке в тому числі їх піднімало, воно буде задіяне в тому, щоб їх допомагати виконувати. І іноді це через програми технічної допомоги, частина яких може також фінансуватися через Ukraine Facility, можливо, там і від інших донорів також іноді просто шляхом своєї діяльності,  громадянської активності.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи є ще в когось, колеги, запитання, коментарі? 
В мене є купа питань, які стосуються самих показників цього Плану України, але я не переконана, що ви як представник Міністерство економіки будете готові відповісти на них. І це, напевно, якраз проблема того, що ми маємо цю дискусію тут в такому обмеженому колі.

ВОЗНЮК О. Пані Іванно, можна ще? Коротке питання.
Скажіть, будь ласка, як ви вважаєте, чи достатньо проінформовано громадянське суспільство, в тому числі і народні депутати, і члени уряду, і ті, хто працюють в різних державних органах, в органах місцеве самоврядування, про Ukraine Facility, на вашу думку, як планується, що ви будете координатором реалізації цього завдання?
Дякую.

СОБОЛЕВ О.Д. Дякую.
Ми не здійснювали моніторинг обізнаності громадянського суспільства стосовно Ukraine Facility. Немає у нас такої інформації. 
Стосовно загалом залучення громадянського суспільства під час консультацій стосовно Плану України було кілька хвиль публічних оголошень через Міністерство економіки, і доволі був великий відгук, тобто сотні організацій по суті приходили і надавали свої коментарі, і ми з ними дискутували. Тобто мені здається, якась частина громадянського сектору достатньо обізнана. Чи це вся, яка частина, наскільки вона велика, ми не робили такий моніторинг.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що вам обов'язково треба врахувати в цих консультаціях подальших і в роботі спільний українську частину платформи громадянського суспільства в рамках угоди. Є ще теж залишки платформи Східного партнерства громадянського суспільства, тому що Східне партнерство воно якось так з об'єктивних причин трансформувалося. Але це, напевно, теж іще одна з таких платформ, яка об'єднує більше організацій.
Пане Олександре.

ВОЗНЮК О. Ще коротко.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, дуже коротко давайте.

ВОЗНЮК О. Коротко. Я хочу підкреслити, що на сьогоднішній день 120 тисяч громадських організацій зареєстровано, тому на фоні консультацій 100 організацій, це... взагалі не було таких консультацій, на нашу думку. 
І ви не відповіли на моє питання щодо Ukraine Facility для органів місцевого самоврядування, обласних військових адміністрацій і працівників міністерств. 
Дякую.

СОБОЛЕВ О.Д. Я, може, прослухав його. Що саме за запитання про міські адміністрації і...

ВОЗНЮК О. Органи місцевого самоврядування, чи вони знають про Ukraine Facility, обласні військові адміністрації і міністерства, які виконують завдання уряду (дякую), чи вони знають про...?

СОБОЛЕВ О.Д. Міністерства всі, які виконують, мають індикатор Плану, вони приймали безпосередню участь у їх розробці і затверджені, інакше рішення уряду не було б... Так само ми проводили консультації з міською владою. Зараз у Плані України там описано конкретно, скільки там раундів консультацій було і яким чином? Але з міською владою на рівні ОДА, я гадаю, що вони мали б знати, бо консультації всі були проведені.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Надіє, ви теж хотіли щось уточнити?

АФАНАСЬЄВА Н. Так, я хочу уточнити саме з приводу ролі платформи, тобто Платформа громадянського суспільства  об'єднує 1 тисячу 500 організацій вже, тобто і у нас є платформа, яка складається з 15 осіб, які представляють три сектори: профспілки, роботодавців і громадські організації.
І тому ми би хотіли саме підкреслити, що не консультації з громадськістю, а консультації з платформою громадянського суспільства, для нас це дуже важливо, саме з нашим органом, як четвертий орган асоціації, який зафіксовано в Угоді про асоціацію. 
І з приводу інформації, і підтримки розповсюдження інформації стосовно Ukraine Facility, я думаю, що через нашу платформу, через всіх членів нашої платформи це буде дуже дотично, якраз і нам це робити, а не тільки національному  координатору. Ми  готові в цьому допомагати.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що це прекрасний додатковий ресурс і експертний, і інформаційний, і це надзвичайно важливо, щоб ви налагодили цю роботу з нашою Платформою громадянського суспільства. 

_______________. Так, підключимо. Дякую дуже. 

ГОЛОВУЮЧА. Василь Мокан, будь ласка.

МОКАН В.І. Таке уточнення. По-перше, я дуже підтримую ініціативу комітету по прозорості і звітуванню з боку Кабміну. Бо виникає така ситуація і це вже традиційно, що домовляється виконавча влада про щось,  при виконанні певних пунктів, Верховна Рада ставиться перед фактом, ви зобов'язані голосувати за такі-то законопроекти. І по МВФ така сама ситуація, і Мінфін залучений, НБУ залучений, Прем'єр залучений, Верховна Рада ставиться перед фактом. Тому дуже правильно і нехай це буде, і економічний комітет, і євроінтеграційний, тільки за. 
Питання таке. Я на рівні слухів знаю, можете ви уточните. З 50 мільярдів, 33, це кредитні кошти, євро. Ви можете сказати під які конкретно умови видаються ці кошти? Тому що насправді я підозрюю, що вони досить пільгові умови там за прикладом макрофінансової допомоги ЄС, але озвучити, щоб ми розуміли, що ми залучаємо в першу чергу кредити і під які умови. Буду вдячний. Дякую. 

СОБОЛЕВ О.Д. Дякую. Ви праві...

ГОЛОВУЮЧА. Я вас на секунду переб'ю, я знаю, що у нас є на зв'язку ще представник Мінфіну, може він так само може вам допомогти, якщо є така необхідність. Ну, це я   для урядовців, щоб ми могли...  

СОБОЛЕВ О.Д. Дякую дуже, да. Якщо, Дмитро, може, уточнить. 33 мільярди - це кредитні кошти, 17 - це грантові кошти, 33 мільярди йдуть дуже пільгові: перші десять років ми платимо тіло і відсотки, і далі щось відсоткова  ставка знаходиться там... кілька відсотків, значно дешевше, ніж, наприклад, програма МВФ.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Олексію, це кілька відсотків - це погано, взагалі  погане формулювання. Давайте почуємо Дмитра.

СОБОЛЕВ О.Д. Ми подивимося, да, може, Дмитро... Але, щоб також розуміти, що частина грантових коштів - 17 йдуть на покриття різниці між ринковими відсотками, за які Єврокомісія залучає ці 33 мільярди, щоб віддати їх  нам, і цією пільговою ставкою, яку ми отримали. Тобто з цих 17 мільярдів десь 2 мільярди йдуть назад в ЄС на погашення різниці.

ГОЛОВУЮЧА. На те, що вони покривають відсоток залучення коштів.
Будь ласка, пане Дмитро Манцуров, Міністерство фінансів. Я думаю, що якраз ви можете додати.

МАНЦУРОВ Д.І.  Так. Дякую. Зараз відбій буде, скажуть, хвилинку. Як завжди, вчасно. Вибачаюсь за це.
В принципі, пан Олексій правильно все сказав, що, в принципі, умови Ukraine Facility передбачаються такі самі, як і макрофінансова допомога, найнижча ставка, яка у нас була по макрофінансовій допомозі, це 0,125 відсотка, найвища - біля 2 відсотків. Це, в принципі, ми не можемо наразі говорити про певні умови тільки через те, що такі умови тільки ми дізнаємося тоді, коли Європейська комісія виходить на ринок. От вони виходять на ринок і беруть кошти безпосередньо в тому числі і під нас. Але перші 10 років Європейська комісія покриває  відсотки по нашим  кредитам. Тобто перші 10 років саме відсотки ми не сплачуємо, тільки після... через 35 років ми будемо покривати тіло.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Дмитро, скажіть, будь ласка, але це не  більше 2 відсотків може бути там після 10 років, правильно я почула, від 0,125 до 2?

МАНЦУРОВ Д.І. Ну, принаймні, да, принаймні поки таких випадків у нас не було. 

ГОЛОВУЮЧА. Ні, ну йдеться про те, що будь-які кошти, які ми отримували від Європейського Союзу, на даний момент відсоток по цим коштам довготривалим кредитам не був більше, ніж 2 відсотки і вже правильно…

МАНЦУРОВ Д.І. Так-так, все вірно.

_______________. Я хотіла уточнити тоді, тільки що ви сказали про те, що 2 мільярди фактично  лишаються, вони навіть не доходять, тобто тут не такі вже і пільгові тоді кредити, якщо одразу платиться різниця. Тоді в чому… 
(Шум у залі)
 
ГОЛОВУЮЧА. Ні, 2 мільярди… Дивіться, Європейський  Союз не має цих коштів. Європейський Союз для того, щоби надати нам кошти, сам іде на запозичення і вже на цих запозиченнях має платити відсоток. Так от 2 мільярди ідуть на покриття цих запозичень, наскільки я розумію, знову ж таки, я можу помилятися.

МАНЦУРОВ Д.І. Різниця, тобто умовно він виходить на ринок і позичає 30 мільярдів під 4 відсотки, дає нам кредити, ці  30 мільярдів, під  2, і от цю різницю компенсує з цього грантового компоненту, на який всі країни-члени ЄС зі своїх бюджетів скидаються і в які входять ці 50 мільярдів загальної програми. Тобто коли Євросоюз каже, що 50 мільярдів - загальна програма, з неї він 2 мільярди собі ж лишає для того, щоб  нам давати дешеві кредити. 

ГОЛОВУЮЧА. 48.

_______________. Ну, якось воно так.

МАНЦУРОВ Д.І. Як є.

ГОЛОВУЮЧА. Це була велика дискусія всередині Європейського Союзу, і тільки в якийсь момент, я пам'ятаю, коли європейські парламентарі зрозуміли, що виявляється в цих коштах, які нібито грантові, вважається, що це третя колона, третя pillar, складова для України грантова, вона виявляється не зовсім  грантова і не зовсім для України. Ну, тобто…

_______________. Ми маємо розуміти умови, тому що…    

ГОЛОВУЮЧА. Ну, ви правильно задаєте.

_______________. Спекуляції є на цьому, хтось каже менше відсотка, хтось каже та ні, там 5-7.

_______________. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧА. Ми поки що цього не розуміємо, наскільки я зрозуміла. Пан Дмитро говорить, що це буде залежати від того, наскільки, на яких умовах Європейський Союз залучить кошти для того, щоб надати нам цей кредит, якщо я правильно перекладаю. 
У мене принаймні два є питання по змістовній ще частині самого Facility. Я думаю, що нас всіх дуже турбує енергетична галузь сьогодні, і ми розуміємо, що у нас є надвиклик з точки зору нашої генерації і забезпечення громадян електроенергією і продовження взагалі функціонування нашої економіки. Там в Ukraine Facility є якісь пункти, які передбачені, якраз які стосуються подальшого там вдосконалення нашої системи після синхронізації. Ми пройшли синхронізацію 16 березня 2022 року, правильно, з ENTSO-E. Але, наскільки мені відомо, буквально кілька тижнів тому на тлі того всього, що у нас відбувається і є нагальна необхідність збільшувати імпорт електроенергії з боку Європейського Союзу, і Європейський Союз на даний момент іде на це, ми маємо погоджений з ENTSO-E об'єм 1,7, і зараз я можу, гігавата, помилитися, 1,7 гігавата, і є лист ENTSO-E до Укренерго, який говорить, а ми пропонуємо це зменшити до 1,3 гігавата. Як це взагалі співвідноситься із Планом України, із нашими планами, із нашими потребами і таке інше? І наскільки там роль національного координатора, в тому числі і в цій царині буде мати якусь вагомість, я не знаю, чи роль  взагалі буде? 

СОБОЛЕВ О.Д. Мені складно коментувати. Я не знав і не знаю цих обставин. І як, наприклад, енергетичні індикатори, які є. Там на цей рік, от я дивлюся, є зміни до закону, які звільняють рішення Національної комісії, НКРЕКП, від процедури державної реєстрації для того, щоб там зробити її більш незалежною. Це індикатор на цей рік. Ми от за організацію цієї роботи в тому числі будемо відповідати. Це, мені здається, воно поза межами Плану, хоча План описує, наприклад, додаткові вимоги, не вимоги, а там енергетичний сектор, підсектори, в які потрібно пріоритетні інвестиції вносити для того, щоб там економіка розвивалася. І оце буде в рамках другого компоненту, ми будемо координувати в тому числі цю роботу і з міжнародними фінансовими організаціями, з Міністерством енергетики. Але це як більш операційна, мабуть… От ваше питання було до Міненерго. Що буде стосуватися…

ГОЛОВУЮЧА. (Не чути)
 
СОБОЛЕВ О.Д.  Що буде стосуватися Плану, це, наприклад, зараз уряд здійснює велику роботу по тому, щоб побудувати дуже багато розподіленої спроможності енергетичної для того, щоб бізнеси могли працювати. Частина з грошей, які будуть йти на фінансування от цієї всієї побудови, вони, дуже сподіваюся, будуть йти з Плану України через Європейський інвестиційний банк, через ЄБРР, KfW і інші організації, і наша задача от як національного координатора якомога більше цих коштів через процедури виштовхнути. Тобто ми не можемо впливати конкретно на щось, ми не можемо їм казати, які проєкти робити, але ми маємо організаційно ці піднімати питання і з ними напрацювати таку модель, яка дозволить українським компаніям і держсектору, муніципальному сектору більше цих коштів використати зараз для того, щоб ми могли пройти зиму. От до цієї ситуації План України таким зараз чином відноситься. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Бачу, Марія Іонова хотіла задати питання. Пані Маріє. Марія, у вас піднята рука. Зникла чи це щось… Зникла, да? Щось зі зв'язком. 
Тоді, якщо дозволите, у мене ще одне уточнююче запитання. Два, два уточнюючих запитання. Я думаю, що ми взагалі не почули як уряд бачить, яка система  буде створена для використання і координації, і розподілу цих коштів по інвестиційному кошику. Тобто, можливо, це взагалі там ціле окреме засідання, напевно, про це, але, можливо, ви нас можете загально зорієнтувати і тоді зробити окреме представлення. Мені здається, що це важливо, і це теж окрема історія моніторингу, наскільки я розумію.  Я буду пріоритезувати, кому давати, кому не давати і так далі. Чи це окрема якась угода, яка вами розробляється, чи як це буде функціонувати? А вам як національному координатору, міністерству, ви кажете, що ви працюєте з одним з проєктів і ЕBRD,напевно, який фінансує, і так далі, чи це буде той проєкт, який далі буде допомагати вам справлятися з функцією національного координатора, чи ви також розраховуєте, що міністерство отримає ще якісь додаткові проєкти, які вас в цій функції посилять? 
І по Плану самому мене дуже турбує історія. Я дивилася про... Знаєте, мене, в принципі, турбує, що в Плані уряд не бачить необхідності того, що... Для того, щоб нам все вдалося, треба забезпечити баланс влади, демократичність процедур, повну інклюзивність і так далі. Але я бачу, що там є пункти, які стосуються дуже потрібного, як на мене, заходу - збільшення кадрового складу Вищого антикорупційного суду. Ми всі розуміємо, що це потрібно, тим більше, що на ВАКС покладені додаткові функції по розслідуванню питань санкційних і так далі, тобто вони так захльобуються. Але там є проблема.
І ви, от я дивилася, значить, виходить строк виконання... Планом передбачено збільшення штатної чисельності суддів ВАКС на 60 відсотків, апарату ВАКС на 40 відсотків. Строк виконання - І квартал 25-го року. Це все відбувається через ВККС і Громадську раду міжнародних експертів. Повноваження цієї Громадської ради міжнародних експертів спливають в листопаді   місяці. Як ви це готували? Як ви... Тобто потім буде новий набір цієї Громадської ради міжнародних експертів. І чи не закладаємо ми вже в План України неможливість виконати цю, наприклад, цей елемент, наскільки ви консультувалися, не знаю, з судовою владою для того, щоб він опинився з таким терміном виконання в Плані України? Чи ми просто самі собі не стріляємо в ногу, погоджуючись на такі умови?

СОБОЛЕВ О.Д. Дякую дуже. Одразу про ВККС і цей індикатор. Тобто по-перше, ми, це з боку уряду відповідальність Міністерства юстиції. Ми точно консультувалися з ними і самі от всі індикатори, які стосуються органів та інших, які за межами Кабміну, ми погоджували от, власне, те, за що ми юридично як країна будемо відповідати, да, от кожне слово, було дуже багато редакцій, які погоджувались.
У той же час було і по строках, і по формулюванню пропозиції від європейців, і оце такий компроміс, який там був. Можливо, я просто, нам потрібно запросити Міністерство юстиції і ВККС, щоб більше тут бути в деталях, але цей індикатор точно дуже багато разів проговорювався, розроблявся, там було багато різних варіантів його, да. Тобто воно дійсно проговорено тими, хто за нього мав відповідати. І ми піднімали ці всі питання, і Міністерство юстиції, да, яким чином це реалізувати так, щоб ми дійсно змогли це реалізувати, враховуючи все, що навкруги відбувається.
Тепер стосовно інвестіндикатора, інвесткомпонента, да, другого компонента. Що треба сказати? Є 7 мільярдів євро, які роздаються через міжнародні фінансові організації, я вже казав, це Європейський інвестиційний банк, ЄБРР, KfW й інші організації розвитку європейські в першу чергу, які мають за наступні чотири роки згенерувати десь 30-40 мільярдів інвестицій в Україні. Така от макроекономічна ідея. Вони роздаються в першу чергу шляхом генерації проєктів від українського бізнесу, муніципалітетів і там державного сектору, які йдуть до міжнародних фінансових організацій, які їх запаковують в якісь великі програми там 200-300 мільйонів євро, 500, мільярд, і які потім схвалює спеціальна рада з країн-членів ЄС. Україна являється, є наглядачем у цій раді і це національний координатор Міністерства економіки, і так само представник Верховної Ради, на першому засіданні такої ради був Дмитро Наталуха. Але без права голосу, тому що вирішують затвердити напрямки розподілу цих коштів, власне,   країни ЄС. 
Тепер розподіляються вони згідно рамки, де визначені пріоритети. Пріоритети описані в українському Плані. Там є, наприклад, енергетичний сектор, там і критичні матеріали і ІТ, і так далі. Під ці пріоритети в українському Плані формуються такі пакети програм. Деякі міжнародні фінансові організації працюють напряму як ЄБРР, іноді вони працюють через українські банки, державні банки, банки... банк "Львів" умовно, через різні українські банки для того, щоб роздати гроші не по 30 мільйонів євро на якийсь проєкт, а можна було 500 тисяч, мільйон для того, щоб будувалось. 
Тепер стосовно енергетики як воно має працювати. Наприклад, умовний ЄІБ чи ЄБРР має описати програму на якийсь компонент, як вони масштабовано будуть видавати гроші на, наприклад, на встановлення газотурбін в Україні, подати її на цей steering committee. Steering committee затвердить її, і потім країни-члени скажуть, да, на таку програму можна виділяти частину з цих 7 мільярдів. 7 мільярдів йдуть на дві компоненти - це на портфельні гарантії. Тобто якщо вам потрібно отримати кредит, ви можете взяти частково, замість застави використати оці гроші Європейського Союзу замість застави чи на здешевлення кредиту. Тобто вам кредит буде не під 10 відсотків євро, а, наприклад, 2 і оцю ставку буде компенсувати з цих 7 мільярдів, які виділяються на цю програму. Так загалом це працює. 
З боку уряду як працює. Називається... Зараз проходить реформа управління публічними фінансами, робить її Міністерство фінансів разом з нами, разом з Міністерством інфраструктури і Міністерством регіонів тепер. Яка задача? Ми збираємо всі публічні проєкти, тобто від муніципалітетів і від державного сектора, держкомпаній, просто міністерства в єдиний,  називається Single Project Pipeline, в єдиний перелік проєктів. Далі згідно методології, яка зараз розробляється, їх пріоритезуємо, і далі спеціальна інвестиційна рада на чолі з Прем'єр-міністром цей пріоритезований перелік проєктів публічних затверджує. Таким чином, буде видно, які проєкти в першу чергу для пріоритетів, які в другу і так далі. І на основі цього переліку європейці оголошують, ну, формують такі пули програм і оголошують конкурси для міжнародних фінансових організацій, які під них прописують свої програми і пропонують, як фінансування це буде роздаватися на ці проєкти. Таким чином, йде пріоритизація державного публічного сектору. Пріоритизація ж приватного сектору йде на рівні Європейської ради, яка каже, що, да, оцю програму для енергетики приватного сектору, наприклад, ми затверджуємо, а програму для, не знаю, для приватної якоїсь формації не затверджуємо, тому що це…

ГОЛОВУЮЧА. А сільське господарство України не будемо затверджувати.
 
СОБОЛЕВ О.Д. Можливо, але сільське господарство вписано в План України. Це один з пріоритетів, тому навряд чи… Да, нам всім теж болить, але навряд чи вдасться це не затверджувати. Ну, і Україна має дорадчий голос, але нас дослуховуються, з нами консультуються, тому що ніхто не хоче допомагати Україні проти України волі. Тому якось так.

ГОЛОВУЮЧА. Це у мене був гіркий жарт стосовно сільського господарства.

СОБОЛЕВ О.Д. І наостанок стосовно грантових коштів. Ми використовуємо систему, яка є, називається вона URA (Ukraine Reform Architecture), якось так, вона фінансує європейськими грошами і різними… через мультидонорський рахунок ЄБРР, на який різні країни, в тому числі ЄС, скидаються грошима, фінансує офіси підтримки реформ в кількох міністерствах і Офіс реформ при Кабінеті Міністрів України. І частина цих людей, які зараз там працюють, вони будуть працювати над допомогою з моніторингом і допомогою з впровадженням Плану України. Так само ми робимо mapping індикаторів, які є, відносно технічної допомоги, який робить Євросоюз і всі наші інші партнери, для того щоб зрозуміти, в яких індикаторів не вистачає, наприклад, допомоги, а в яких дуже багато для того, щоб наступні програми допомоги, якщо донори розробляють технічно, щоб впроваджувати якісь реформи, вони були направлені туди, де  підтримки не вистачає. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Пані Марія Іонова ніби з'явилася на зв'язку.  

ІОНОВА М.М. Так. Дуже дякую. 
Я вибачаюсь, я, може, пропустила теж деякі розмови, але знову ж таки моє питання наступне. Може, ви вже його обговорювали. В зв'язку з тим, що парламент, як сказати, геть не був залучений до обговорення в принципі Ukraine Facility, зараз у нас знову ж такий віз поперед коня, але ми вже наздоганяємо. У мене питання перше. От, в принципі, який планується механізм залучення Верховної Ради України саме до моніторингу виконання Плану? Тобто може якась щоквартальна основа, тобто як часто уряд буде звітувати перед Верховною Радою, що стосується реалізації реформ? Це перше. 
І повертаючись  …(Не чути), що ми не були залучені. От ви сказали про газотурбінні обладнання, і ми намагались… Станції, вибачте. І ми намагались задати питання міністру. На жаль, ми відповіді не отримали, нам сказали, що це саме найкраще, що може бути. Але експерти якраз говорять, що всі ці проєкти, вони набагато дорожчі ніж побудова саме децентралізованої "зеленої" генерації. І це є, в принципі, пріоритет в рамках Європейського Союзу. Ну, тобто чому вже є рішення, скажемо так, що ми вкладаємо гроші в проєкт, який насправді немає успішності в світі. І якщо ми як країна, ну, тобто зараз часто дуже звучить термінологія децентралізована "зелена" інфраструктура, то, скажемо так, ми будемо мати багато українських і міжнародних інвесторів. І оці малі модульні реактори, тобто ми ж усвідомлюємо, що це ще один гравець, а значить ще більше, як би залежність ринку, тобто така певна монополія. Тобто от ви вибрали проєкт, вибрали політику, але чому, скажемо так, саме той проєкт, який немає успішності в інших ... (Не чути) вже, ну, скажемо так... (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Марія, ви знову перериваєтеся на зв'язку.

ІОНОВА М.М. ...(Не чути) питання, чи є можливості нам щось коригувати, в принципі, обговорення?

ГОЛОВУЮЧА. На жаль, в нас точно немає ніяких можливостей на даний момент що-небудь коригувати. В нас є варіант ратифікувати те, що нам запропонував уряд, або не ратифікувати і відмовитися від можливостей отримання тієї важливої для нас фінансової допомоги, яка є критичною. 
Я просто, може, пані Марія, коротко за Олексія відповім. Уряд планує відповідно до цього Плану України щороку звітувати перед Верховною Радою України. І ми тут говорили з колегами, що ми як комітет будемо пропонувати щоквартально проводити такі звітування в комітеті із залученням голів підкомітетів, і ми сподіваємося, що ви братимете в цьому активну участь.
Щодо другого питання, будь ласка, пане Олексію.

СОБОЛЕВ О.Д. Да, стосовно звітування, те, що виписано в Плані України - це щорічні парламентські слухання, як ми казали. Ну, але, звісно, да, це до рішення вашого комітету, вони ваші.

ГОЛОВУЮЧА. (Не чути) 

СОБОЛЕВ О.Д. Да. Ну, ми не можемо на це повпливати якимось чином. Правильно?
Стосовно газотурбінних  генераторів, це був як приклад, да, тобто насправді от вчора, наприклад, була нарада і з Міністерством енергетики, і з бізнесами, тому  що забезпечення бізнесів електоенергією - це в першу чергу їх як би відповідальність, да. Ми з боку уряду маємо зробити все, щоб їм можна було реалізувати це якомога легше. І там просто перелік технологій, які можна впровадити, в тому числі і "зелені",  в тому числі і сонце, і  вітер, і так далі,  у них у всіх різні строки окупності, різні строки встановлення, різні там недоліки і переваги. І бізнес сам обирає, які встановлювати. 
З того, що ми почули вчора, наприклад, на зустрічі, те, що, ну, там от ці газотурбінні установки багато, бізнесів їх обере, бо це швидко можна зробити, і там газ існує, і точки підключення існують. В той же час багато бізнесу паралельно робить інвестицію в сонячну енергетику для того, щоб забезпечити, це ж не питання лише проходження наступної зими, а загалом наступних дій. Але тут я не буду експертам забирати… забирати славу в Міністерства енергетики, краще з ними про це говорити. Я просто до того, що не уряд визначає, що бізнес використовує. бізнес сам визначає. І ми працюємо з міжнародними партнерами для того, щоб вони могли профінансувати це і з точки зору уряду все, що може збільшити нашу енергетичну спроможність. Зараз потрібно притримувати, бо ситуацію всі знають, гадаю.

ГОЛОВУЮЧА. Бачу ще одну підняту руку, це, напевно, буде остання можливість задати зараз питання чи прокоментувати. (Шум у залі)
 Будь ласка, Руслан Гаврилюк.

ГАВРИЛЮК Р.Б. Дякую, пані Іванно.
Руслан Гаврилюк, національний координатор Української національної платформи Форуму громадянського суспільства Східного партнерства.
І в мене питання, можливо пропозиція чи роздуми, стосовно того, що вже Іванна згадала, про спроможність міністерств, центральних органів виконавчої влади ефективно впроваджувати політики, які приймаються Верховною Радою. І я бачу, що Ukraine Facility, ми бачимо, біля 5 мільярдів передбачено на технічну, адміністративну підтримку, в тому числі уряду, технічну підтримку уряду. Від громадськості ми багато років говоримо про те, що міністерство має бути більш спроможним. Ми сьогодні згадували, що нам потрібні кваліфіковані люди в міністерстві. Ми бачимо, що в міністерствах багато вакансій. Команди підтримки реформ працюють, але це малі команди і це дійсно милиці для міністерств. Це (Не чути)  підтримка і розвиток міністерств. 
На прикладі Міністерства захисту довкілля можу сказати, що в нас не вистачає такої сильної урядової позиції, політики стосовно "зеленого" переходу і відновлення України, і ми бачимо, що цей компонент, він міг би надати багато бонусів Україні в питаннях взаємодії з європейськими партнерами і дозволить розширити інвестиційний пакет чи грантову підтримку. 
Тобто, підсумовуючи, я хотів би від імені нашої платформи, Української національної платформи Східного партнерства наголосити на тому, щоб ці 5 мільярдів за можливості були спрямовані на те, щоб посилити міністерство. Як посилити? Ми тут готові співпрацювати з боку громадськості, по ним бачимо досвід європейських урядів, урядів європейських країн, як вони працюють і як вони ефективно можуть впроваджувати європейські директиви у себе і в тому числі в країнах, які нещодавно доєднались до Європейського Союзу. І Україні, безумовно, на це потрібно звернути особливу увагу і це поставити серед пріоритетів, тому що це фундамент, підґрунтя нашого успішного майбутнього.
Дякую. 

_______________. Дякую дуже.
Ми суперпідтримуємо, щоб посилити пропозиції і посилити спроможність міністерства. І, власне, і зараз будуємо для українського Плану.
Стосовно грошей, які є на ... (Не чути) десь 4,5 мільярда, як я уже казав, десь 2, але ми не знаємо точно, може, навіть більше ніж 2 підуть на компенсацію цих відсотків. Лишається десь там 2, пів мільярда піде на зарплати, на витрати адміністрування програми з боку ЄС, це ще пів мільярда і решта... Дуже багато програм, які зараз здійснюються Європейським Союзом, вони через те, що Ukraine Facility - це єдине джерело допомоги, власне, Європейського Союзу Україні. Тобто всі програми, які вони робили зараз через євроделегацію і так далі, невійськові, вони збираються в цей компонент. 
Тому з тих півтора мільярда, які лишаються, дуже багато з цих грошей і так уже розписані під поточні програми, які просто переобгрунтовувались, вони раніше були по різних каналах роздавались, а тепер вони будуть скопом. Таким чином цей додатковий якийсь ресурс, який може щось нове робити, по-перше, ми ще не знаємо, його розміру і будемо знати його пізніше, коли буде відомо, скільки відсотків компенсуємо. А, друге, він все одно буде не такий великий на чотири роки, точно не розміром 4-5 мільярдів, на жаль.
І стосовно консультацій з Верховною Радою. Ми під час розробки Плану залучали, у нас була зустріч велика з головами комітетів, ми отримали від різних комітетів 115 пропозицій, 93 з них опинилися в результаті в індикаторах Плану. Тобто консультації були, звісно, можна більше і далі буде більше, тут можна не сумніватись.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
З цим третім кошиком, так виглядає, що по ходу карета Попелюшки перетворюється на гарбуз. 
(Загальна дискусія)
Ні, ні, це не стосується індикаторів, все-таки стосується, правильно я  розумію, що індикатори стосуються все-таки кредитних коштів? Чи всього?

_______________.  Всього.

ГОЛОВУЮЧА. І оцих громадянського суспільства індикатори стосуються?

СОБОЛЕВ О.Д. Значить, дивіться, у нас є 17 мільярдів грантових коштів, які розкладаються на чотири з половиною, це в третій компонент, лишається ще з цих 17 - 1,5 мільярда йде в другий компонент, тому 6,11 йдуть в… 11 йдуть в індикатори.

ГОЛОВУЮЧА. Якраз оці 2 мільярди, на їхні кредити ми точно не будемо індикатори виконувати.  
 
СОБОЛЕВ О.Д. Тобто, грубо кажучи, ми виконуємо індикатори, і в бюджет йдуть і кредитні гроші, і грантові гроші, тобто десь 8 мільярдів грантових грошей йдуть в бюджет, решта йде, там  30 з чимось, кредит.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, пане Олексію. 
Я думаю, що всі ми тут вчергове зрозуміли, наскільки знову  ж таки об'ємний, серйозний, важливий цей документ, який зараз для України спільними зусиллями всіх органів доведеться і треба буде знайти формулу, як якісно його виконувати. 
В мене, звичайно, є ще купа питань, особливо мене цікавить, що там у вас є помірний сценарій, як буде розвиватися політика і що Україна тоді зможе залучити 92 мільярди інвестицій, а якщо позитивний сценарій, то 266 мільярдів євро інвестицій до 34-го року, за 10 років. І коли ви наводите цифри, що протягом цих п'яти років там європейські фінансові інституції під ці гроші, які виділені на інвестиції, мають залучити, розраховують залучити 30-40 мільярдів, то, звичайно, в мене виникає питання стосовно цих оптимістичних речей, які закладені в План України. 
Мені би щиро хотілося б, щоб нам вдався якщо не оптимістичний чи якщо не позитивний сценарій, то принаймні посередині між помірним і позитивним, а я думаю, що ми всі в цьому зацікавлені. Але там ви пишете про те, що ви там плануєте повернути чи-то 5 мільйонів, чи-то 6,3 мільйона українців, я не бачу жодного на даний момент зусилля системного уряду України, це, напевно, не стільки питання до Міністерства економіки, хоча ви теж займаєтеся якраз цим менеджментом ресурсу, але до всіх разом стосовно того, а як ми будемо це робити і що ми робимо для того, щоб не відштовхувати, те, що ми сьогодні робимо, людей від України і пропонувати їм шукати різні шляхи легалізуватися і знайти інші громадянства в інших країнах, а, власне, орієнтувати їх на Україну на майбутнє.
Тому я думаю, що викликів у нас дуже багато. Хотілося би, щоб в нас був, залишився весь оптимізм при реалізації цього Плану. Колеги, якщо немає інших запитань і інших коментарів, то я пропонувала би колегам членам комітету переходити до ухвалення рішення і розділити наші рішення на два, на дві частини: одне, яке би стосувалося ратифікації безпосередньо, а інше, яке би стосувалося отих всіх напрацювань, які ми тут з вами озвучували, і зараз я спробую їх сформулювати просто окремою частиною рішення. Так? Чи є необхідність для протоколу зачитувати ось цей весь проєкт рішення, який був надісланий всім колегам. Я до членів комітету звертаюся. Да, тобто тут якраз рішення Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу щодо проекту Закону про ратифікацію Рамкової угоди між Україною та Європейським Союзом щодо спеціальних механізмів реалізації фінансування Союзу для України згідно з інструментом Ukraine Facility (реєстраційний номер 0276 від 04.06.2024 року), поданий Президентом України. У нас тут є обґрунтування, і це те, що було всім надіслано, і є пропозиція, щоб комітет рекомендував Верховній Раді, розглянувши його, рекомендував прийняти його за основу та в цілому. 
Хто, колеги, за, члени комітету, прошу висловлюватись і голосувати. 
Я, очевидно, підтримую.
Галайчук - за. 
Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Я не знаю, чи є Марія Мезенцева там у нас на зв'язку. Але більшістю голосів рішення ухвалено. 
Дуже дякую, колеги. Я дякую вам, пане Олексію. Дякую вашим колегам.  Я дуже розраховую на те, що ми продовжимо якісну взаємодію і спільну роботу на тому, щоб нам все вдалося. 
І, колеги, з огляду на те, що ми тут обговорювали, я приблизно так сформулюю те, що я розумую, що є три компоненти. 
По-перше, що ми як для себе як комітет прийняли рішення, що ми щоквартально будемо проводити моніторинг контроль виконання Плану України в рамках Ukraine Facility і відповідно будемо запрошувати як національного координатора, так і всіх інших представників міністерств і відомств, які залучені до його виконання на ці комітетські слухання по виконанню цього... моніторингу по виконанню Плану. Так, окей, я просто три різні хочу сформулювати. Чи є якісь зразу до цього пропозиції? Вадим, кажіть.  Я просто про те, що ми обговорюємо, да. 
Друге з того, що ми говорили, що рішенням комітету звернемося до уряду і, зокрема, до національного координатора з тим, щоб аналіз законопроектних актів, як це правильно сказати, колеги, помагайте, юристи. Законодавчих актів, які розглядаються в рамках Плану України в парламенті України, тобто вже там перше, друге читання, щоб всі ті аналізи, які ви отримуєте з боку Європейської комісії, DG NEAR, надсилалися профільним комітетам і тим комітетам, які мають відповідальність горизонтальної оцінки всіх законопроектів, тобто бюджетному, антикорупційному і нашому.

СОБОЛЕВ О.Д. Я тут просто не знаю, це механіка, що потрібно буде це робити, от вона з'явилася якраз цього тижня з перемовинами з Єврокомісією. Коли ми кажемо, дивіться, це ми виконали, це ми виконали, а це от вже зараз буде голосуватися. А вони такі, ага, нам потрібно надіслати. Я не знаю, чи від них будуть формально аналізи, чи просто…

ГОЛОВУЮЧА. Ні, дивіться, якщо ви отримаєте, давайте ми таким чином, ми це так і сформулюємо. За умови отримання зворотного зв'язку  від Європейської комісії, від  DG NEAR, ну, тобто Каунтерпарту, національного координатора, аналізу чи експертного висновку по тим чи іншим законодавчим актам, які  розглядаються у Верховній Раді України, надсилати їх профільному комітету і тим, хто за це відповідає. Крапка. Тобто очевидно, що ми вас не можемо зобов'язати отримувати те, що вони вам не будуть присилати, ні-ні, ну, дивіться, ми не займаємося самодурством.
І третє, те, що пропонував пан Валентин. Пане Валентине, може, ви мені допоможете це сформулювати. Що звернутися до уряду з пропозицією…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧА. Ви є, да? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Так, так.

ГОЛОВУЮЧА. Звернутися до уряду з пропозицією, щоби також в рамках задля якісного виконання і моніторингу виконання Плану України ініціювати створення на рівні антикорупційних органів відповідальний орган… чи не організувати  відповідальний орган, а визначити відповідальний орган для моніторингу от саме корупційних ризиків в рамках виконання цієї програми. Якось так? Чи ні?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. А, можливо, навіть не орган, а механізм…

ГОЛОВУЮЧА. Механізм.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Запобігання  корупційним ризикам  під час виконання цієї рамкової угоди, отак. А вже орган, не орган, це вже виконавча влада вирішуватиме, тим більше спеціальні органи і так створені: НАЗК, САП, ясно, що НАБУ.

ГОЛОВУЮЧА. Механізм.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. А моя пропозиція була: пропонувати уряду саме механізм, так. 

ГОЛОВУЮЧА. Так, звернутися до уряду з тим, щоби в рамках виконання Плану України уряд також створив дієвий антикорупційний механізм для запобігання ризикам корупції при виконанні цього Плану. Окей.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Да, таким чином. Тобто оці три компоненти, колеги: моніторинг наш щоквартальний, звернення до національного координатора з тим, щоб вони нам надсилали наявні аналізи, експертні висновки від DG NEAR за умови їхнього отримання щодо того, що стосується повноважень Верховної Ради України. І третє: про необхідність створення оцього антикорупційного механізму, який би допомагав ефективно виконувати цей План України.
Чи є ще якісь пропозиції до цієї другої частини рішення?

СОБОЛЕВ О.Д. В мене є ще, я знаю, що є ТСК Ради по угодах, які Україна підписала. Там теж є звітування, це ще окреме звітування.

ГОЛОВУЮЧА. Підозрюю, що так. Ми ж не ліземо в МВФ, ми не ліземо у Світовий банк, ми все робимо в рамках своїх повноважень.

_______________.  Там теж буде Ukraine Facility.

ГОЛОВУЮЧА. Там теж буде Ukraine Facility. Ну, ми можемо їх запрошувати на наші засідання, і ви можете сказати, що ви можете запрошувати всю цю когорту євроінтеграторів на їхні засідання, так, щоб вам не повторюватись двічі.
Колеги, якщо є готовність, тоді я ставлю на голосування оці три пункти: моніторинг, зворотний зв'язок і антикорупція на голосування. 
Хто - за, колеги члени комітету, прошу голосувати.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Климпуш-Цинцадзе - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайно ухвалено, бо, я так розумію, що пані Марії вже нема на зв'язку.
Дуже дякую. Я дякую вам, пане Олексію. Бажаю, щоби завтра і Верховна Рада підтримала цю ратифікацію. Я сподіваюся, що це дозволить нам перейти до безпосередньо виконання не тільки індикаторів, а і того, що призведе до кращого життя українців. Тобто це, напевно, головне завдання цього Плану.
Ще раз дякую. Дякую всім колегам головам підкомітетів, які долучилися. Ми завтра з вами продовжимо нашу спільну роботу по переговорній рамці в рамках нашого окремого планованого заздалегідь засідання. Завтра буде присутня віцепрем'єрка пані Стефанішина на цьому засіданні. Тому нагадую, о 15:00 завтра в цій же кімнаті ми з вами зустрічаємося. 
Порядок денний  вичерпано. Дякую, колеги. 
