СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України
до Європейського Союзу
5 вересня 2024 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

(Початок аудіозапису відсутній)

ГОЛОВУЮЧА. … призначення Стефанішиної Ольги Віталіївни Віце-прем'єр-міністром з питань європейської та євроатлантичної інтеграції України - Міністром юстиції України. 
Якщо немає змін чи доповнень до порядку денного, то пропоную підтримати розгляд цього одного питання. Хто - за, прошу голосувати.
Відповідно Климпуш-Цинцадзе - за. Але прошу дати мікрофон.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
Вітаємо, пані Олю. Очевидно, що, як на мене, трохи дивно, знаєте, що подання приходить о 5-й годині ранку, комітети зобов'язані в терміновому порядку зустрічатися через те, що вже внесено в порядок денний засідання весь розгляд кадрових питань. Але також я розумію, що, на жаль, на сьогодні на даний момент Кабмін є нечинним через те, що в нього немає двох третин призначених міністрів і відповідно членів Кабінету Міністрів.
Можливо, ви хотіли би насамперед розказати нам про те, як ви бачите це поєднання нових компетенцій поряд із віцепрем'єрським портфелем, яким ви опікувалися протягом багатьох років уже, і як ви вважаєте, як це буде розвиватися. Давайте, може, з цього почнемо.

СТЕФАНІШИНА О.В. Дякую, пані Іванно, шановні колеги, що зібрались заслухати питання щодо мого призначення на цю посаду. В першу чергу я розглядаю питання поєднання посади віцепрем'єра і міністра юстиції як адміністративне посилення. Безумовно, ви всі знаєте, що я маю досвід роботи в системі Міністерства юстиції, я цю систему знаю і розумію. Це великий адміністративний інструмент. І дуже важливо, що я останні 4 роки працювала як міністр без портфеля, відповідно я не мала заступників, не мала великої адміністративної структури, яка повністю цілком інтегрована в систему уряду. Відповідно пропозиція прем'єр-міністра щодо поєднання цих посад пов'язана з тим, що також я, як віцепрем'єр, який відповідає за європейську інтеграцію і за переговори матиму цю адміністративну спроможність, саме Міністерство юстиції відповідатиме за адаптацію законодавства, розробку і підготовку державних програм адаптації законодавства відповідно до наших зобов'язань, реалізації завдань після скринінгу, і відповідно оцієї нормативно-правової координації роботи міністерств, державних органів і взаємодії з парламентом саме в цій частині. Це потребуватиме розвитку спроможностей Міністерства юстиції. Я планую впровадити в Міністерстві юстиції окрему посаду заступника, який буде відповідати за правову роботу і питання наближення законодавства України до права ЄС. Ця посада буде відокремлена від посади заступника з питань європейської інтеграції. І, безумовно, найважливішим елементом є те, що переговорний процес щодо членства розпочинається і завершується блоком "фундаментальні права". І відповідно від нас очікується, що ми надамо бачення розвитку фундаментальних основ функціонування держави до прийняття рішення про членство України в Європейському Союзі, і це бачення ми маємо реалізовувати стало, комплексно і цілісно як держава на основі взаємодії всіх гілок влади на період до членства і після членства в Європейському Союзі. Це нерозривно пов'язано з необхідністю посилення Міністерство юстиції як інституцію, яка формує правову політику, яка має відповідати якраз за цілісність державної правової політики і політики в різних сферах законодавства, які регулюють основу функціонування держави від демократичних інституцій до в цілому адміністративного управління і правової політики. Власне, це я бачу, як основний бекграунд цього рішення. І на цій посаді планую докласти максимум зусиль, щоб ні мій статус віцепрем'єра не став тягарем для Міністерства юстиції, ні Міністерство юстиції не стало для мене тягарем як для віцепрем'єра. В першу чергу моя ціль - забезпечити посилення, взаємопосилення двох інститутів через поєднання цих посад. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Олю, перш ніж дати можливість колегам задати питання я хотіла би уточнити. Чи передбачається якась інституційна зміна стосовно підпорядкування Урядового офісу, який на сьогодні є в структурі самого Секретаріату Кабінету Міністрів і, якщо так, то яка? Якщо ні, то тоді теж зрозуміло.

СТЕФАНІШИНА О.В. Дякую, пані Іванно. Я не планую якимось чином змінювати статус Урядового офісу, він займає правильне місце в державній системі, відповідає загальним критеріям таких структур, які   функціонували на період переговорного процесу. Він  функціонує в центрі уряду, він буде розширюватись, посилюватись і зараз основний уклін буде саме на координаційну функцію офісу. Тому що мова йде щоденну взаємодію десятків державних інституцій, громадянського суспільства, аналітичних центрів з проектами ЄС. І десятки-десятки кроків, які мають відбуватись кожного дня з точки зору забезпечення переговорів, - це основна функція Урядового офісу, вона залишається, вона буде. І відповідно Урядовий офіс як основна координаційна структура збереже свою спроможність. 
Водночас, 	юридична робота, правова робота вона вся має бути спрямована через Міністерство юстиції як інституції, яка має таку спроможність і експертів. 
 
ГОЛОВУЮЧА. Тобто оцінка законодавства, чи там підзаконних актів на відповідність праву Європейського Союзу буде відбуватись силами Мін'юсту зараз, а не Урядового офісу? 

СТЕФАНІШИНА О.В. Ні. Експертиза і надалі буде залишатись в Урядовому офісі, це експертиза актів, які йдуть на уряд, тих актів, які розглядаються в парламенті. Водночас зараз, оскільки, переговорний процес почався, питання наближення виходить далеко за межі експертизи, тобто фактично наявність експертного висновку, це вже фінальна точка, це означає, що до цього проведена робота щодо консультації з Європейською комісією, є висновки, є оцінка, проведена комунікація щодо відповідності директив. Тобто це набагато більш багаторівневий процес,тому відповідно це питання правової роботи саме в межах всередині переговорного процесу на підсилення робочих груп і головних переговірників по напрямках.

ГОЛОВУЮЧА. В мене є ще кілька питань, але давайте, можливо, спочатку колеги, якщо мають питання. 

ГАЛАЙЧУК В.С.  Коротке питання. Тобто я так розумію, що є таке бачення покращити загалом якість цього процесу і, мабуть, його пришвидшити. Які ви бачите строки проведення цих перемовин? Розумію, питання складне, але хотілось би знати як ви зараз відчуваєте, як ви даєте в плані строків, цей процес перемовин.

СТЕФАНІШИНА О.В. Дякую.
Я думаю так, що у разі ухвалення комітетом, парламентом рішення про поєднання цих посад, це не вплине, скажімо так, на строки ухвалення рішень, але дуже вплине на якість переговорного процесу, якість формування позицій і якість самих переговорів. 
Це дуже важливо, ми маємо вже різний досвід комунікації по різних сферах і важливі не ті рішення, які ухвалюються, а як вони ухвалюються, з яким відчуттям до країни. Я хочу, щоб це сприйняття було професійної, на рівних і, власне, вважаю, що таке поєднання підсилить це. 
Ми маємо зараз сформований графік скринінгу до середини 2025 року. Фактично це основний кістяк самого переговорного процесу, після якого стає зрозумілим обсяг зобов'язань, обсяг домашньої роботи і відповідно це точка відліку, з якої можна планувати наступні політичні рішення. Я вважаю, що на політичному рівні можна досягнути домовленості про те, щоби протягом 2025 року ми відкрили всі кластери і всі переговорні розділи, якщо ми завершимо скринінг. Це політичне рішення, якщо скринінг буде завершений. 
Я буду вести комунікацію з данською стороною, ми очікуємо візит Прем'єр-міністра Данії сюди, і відповідно з польською стороною з цього питання, але точно вже є зараз домовленість, що станом на червень 2025 року два основних кластери - це фундаментальні права і внутрішній ринок, це така мінімальна конституція  членства  України в ЄС, вони будуть відкриті і до цього ми   вже маємо календар і план, який розписаний.

ЛЮБОТА Д.В.  Пані Олю, можна питання? Дуже радий бачити вас. Дякую, що приєдналися до нас сьогодні. Вчора так було, я почув, що точно буде жінка, радий, що це дійсно, от якщо у плані, якщо   ми ухвалимо це рішення, це буде жінка знову.
У мене таке питання, ви влучно сказали, що ви були віце-прем'єром без портфеля і ми вчора говорили про те, що можливо, як ви бачите створення або міністерства європейської інтеграції. Я так розумію, що станом на зараз, це мабуть вже зрозуміле поєднання, як на мене, це логічний дуже крок поєднання вашого  віцепрем'єрства з міністром юстиції.
У мене таке питання, у нас завжди на комітеті ми дуже багато піднімали це питання щодо перекладів, щодо того, що в Офісі європейської інтеграції недостатньо кадрів і їх постійно потрібно підсилювати і таке інше. Тобто в  мене питання, як вибачите, коли ви разом Міністерством юстиції почнете ці всі процеси, чи вистачатиме там цих ресурсів для перекладів, для того, щоб підсилити всю цю роботу, чи потрібно буде, як  ви це бачите? Я не розумію зараз, це буде займатися Офіс євроінтеграції, чи  якусь частину цієї роботи буде перекладено на Міністерство юстиції? Як ви це бачите, підкажіть, будь ласка.
Дякую.

СТЕФАНІШИНА О.В. Дякую.
Це дуже для мене складне питання, тому що воно дуже термінове і воно горить, але такої спроможності у нас зараз серйозної немає. Фактично переклади здійснювалися через проект Європейського Союзу, який завершився зараз і вони передали,  позитивно, тобто вони нам передали права інтелектуальної власності на  обладнання і системи перекладів, які функціонують в Єврокомісії. 
У нас є державне підприємство, яке має бюджети і буде забезпечувати переклади, але обсяг цієї роботи, він абсолютно недостатній, тому я не планую це питання передавати в Міністерство юстиції, у нас є структура, вона функціонує. І за результатами скажімо так взаємодії з парламентом, особисто з Русланом Олексійовичем Стефанчуком, у нас буде ця державна   установа переформатована в спеціальну державну установу з питань забезпечення перекладів. Це переклади, які будуть стосуватися права ЄС, але і в цілому якісного перекладу всіх міжнародних договорів, домовленостей, які будуть  підписуватися це те, що і ваш комітет неодноразово піднімав. Але знову ж таки це час і порівняно з усією іншою роботою, це питання потребує от, наприклад, особистої моєї уваги і воно завжди, скажімо так, не обділене певною увагою. Але зараз я хочу звернути увагу, що в переговорній рамці, яка затверджена Європейською комісією, окрема увага приділена саме перекладам. Це зобов'язання України до членства в Європейському Союзі забезпечити кваліфікацію не менше 150 перекладачів translators and interpreters  через спеціальну систему. На сьогодні в Україні тільки Інститут міжнародних відносин відповідає тим кваліфікаціям, які можуть забезпечити навчання таких працівників. Ми формуємо державне замовлення на післядипломну освіту цих людей і половина з них як мінімум, - це також наше зобов'язання, має продовжити свою роботу в Європейській комісії в структурі ЄС, як мінімум за рік до рішення про членство нас мають включити в європейську систему перекладів. Тобто це дуже серйозне питання, ним потрібно займатися, але єдине, що, якщо ви бачите і знаєте фахівців, які готові цим займатися, то я буду рада почути такі рекомендації, тому що, скажімо так, поле для пошуку фахівців дуже маленьке, а бажаючих теж дуже мало. 

ГОЛОВУЮЧА. Я правильно зрозуміла, що, формуючи це держзамовлення ви також передбачаєте певні зобов'язання, що ці люди, в яких вкладується ресурс держави, вони підуть обов'язково на державну службу в цю інституцію, бо це важливо.

СТЕФАНІШИНА О.В. Вони підуть або в цю державну інституцію і частина з них поїде в Брюссель працювати. Тобто це зобов'язання, що ми маємо їх передати готовими, сертифікованими вже в Брюссель в структуру. 

ГОЛОВУЮЧА. Є питання? У мене є ще два, якщо немає, так.
Перше. Пані Олю, ви кажете про те, що це посилить адміністративну спроможність вашу і нашого руху оце поєднання портфелів, нашого руху загальнодержавного до членства в Європейському Союзі. У цьому контексті у мене є питання, в який спосіб фізично, ви будете поєднувати три повноцінні портфелі? Це портфель віцепрем'єра з європейської, нагадаю, євроатлантичної інтеграції, портфель головного переговірника і портфель міністра юстиції, яка є теж дуже-дуже вимоглива посада. Як фізично це буде вкладатися в 24-годинний день?

СТЕФАНІШИНА О.В. Дякую, пані Іванно.
Я, безумовно, вважаю, що частина моєї роботи як головного переговірника буде адміністративно посилена через ресурси Міністерства юстиції. Фактично зараз, безумовно, відсутність заступників і необхідність постійної уваги для переговорних команд потребує мого безпосереднього особистого залучення, але вже зараз у структурі Міністерства юстиції, яка перша проходить переговорні процеси, є як мінімум два заступника. які можуть в якості моїх заступників у цілому координувати інших переговірників, інші переговорні групи. Тому я вважаю, що це дозволить розвантажити. 
Я дякую також за запитання окремо по блоку НАТО. Я, звичайно, дуже багато цьому приділяю уваги і вважаю, що на сьогодні основна частина рішень, які були ухвалені на Вашингтонському саміті, вона має бути реалізована Міністерством оборони. У нас є повна взаємодія з міністром оборони, з усією його командою. І ці рішення реалізуються через запуск місії, яка була створена, через реалізацію програми взаємосумісності. Це ті рішення, які ухвалені, які політично, скажімо так, я доводила до Вашингтонського саміту, зараз питання імплементації і контролю їх імплементації. 
Так само ви чули, що сам напрямок НАТО буде посилений, буде посилена місія України при НАТО. Вона зараз отримує певне інше значення після того, як створена Рада Україна-НАТО, вона є офіційною частиною функціонування Ради Україна-НАТО, і тому відповідно потребує посилення на різних рівнях. Тому, власне, мій функціонал щодо НАТО він певним чином вже делегований в деякі інституції і, безумовно, на даному етапі, коли розглядалось питання щодо нового призначення, яке розглядається сьогодні, питання євроатлантичної інтеграції залишилось в моєму портфелі, оскільки найближчим часом все ж таки ми будемо працювати над запрошенням України до НАТО і таке є побажання Президента, щоб ця частинка поки що не виходила з моїх повноважень. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олю. 
Я вважаю, що питання якраз НАТО буде випадати з вашої уваги, на жаль, і вважаю, що.... і думаю, що ви знаєте не гірше за мене, що насправді робота Міністерства оборони і відповідальність Міністерства оборони є тільки невеликою частиною того, що ми маємо зробити в рамках нашого наближення до Альянсу, якщо ми реально претендуємо на запрошення і на членство в перспективі. Як на мене, це найнагальніше питання, навіть нагальніше, ніж... тому що європейська інтеграція є вже на конкретних рейках, а з Альянсом, як на мене, це потребує набагато більше уваги. Але це моя така думка. 

СТЕФАНІШИНА О.В. Якщо дозволите, уточнення з точки зору вашого коментаря. Я глибоко розуміюся на цій тематиці, оскільки чотири роки безперервно займаюся цими питаннями, і позиція, яку я озвучувала, вона виходить з того, що в державі є достатньо адміністративної спроможності і координувати річну національну програму, є необхідні інституції і вибудована системна робота в Міністерстві оборони. Тобто це означає, що не звузилось коло питань, які стосуються євроатлантичної інтеграції, а що вибудована система державної взаємодії, яка дозволяє концентруватись на меншому колі питань особисто мені на даному етапі. 

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що ми повернемося до цієї такої глибшої розмови через одне з таких засідань, як ми вже проводили в нашому комітеті, коли якраз йшлося про безпекові зобов'язання і в рамках європейської інтеграції, і євроатлантичної інтеграції. Ми знову ж таки будемо запрошувати наших колег з Комітету з нацбезпеки, оборони і розвідки для того, щоб спільно попрацювати над цими питаннями, тому що я думаю, що всі зацікавлені в  тому, щоби нам вдалося. 
У мене є останнє питання, пані Олю. Ви сказали про те, що, і це ми в нашому комітеті всі знаємо, я думаю, що вже переважна більшість громадян знає про те, що перший кластер, який буде відкриватися, це кластер основи, фундаментальні права. В цьому контексті в поєднанні вашого портфеля віцепрем'єрки з міністеркою юстиції як вам, як ви на сьогодні оцінюєте ситуацію з балансом влад в Україні, як ви на сьогодні оцінюєте ситуацію з демократичними свободами в Україні, зокрема зі свободою слова, і як ви оцінюєте ситуацію з забезпеченням верховенства права в Україні?

СТЕФАНІШИНА О.В. Дякую.
Це дуже обширне питання і я як мінімум можу приділити годину в комунікації з цього питання. Я думаю, що красномовнішими за суб'єктивну оцінку, яку могла би представити я, враховуючи те, що якби є різні політичні оцінки в різних політичних силах, говорять звіти і оцінки, і рейтинги авторитетних організацій. 
З точки зору верховенства права і антикорупції Україна з 144 місця піднялася на 140 місце в рейтингу Transparency International. Ми фактично сьогодні готуємо до публікації звіт про розширення, який знову ж таки, як і на початку 22-го року, підтвердить, що Україна є демократична держава, в  якій побудовані демократичні інституції, яка має історію вільних і демократичних виборів і яка має певні обмеження, пов'язані з військовим часом. 
Більше того, вже зараз, озираючись на період останніх років, я розумію, що ми перезапустили судову систему і перед нами мінімум десятиріччя роботи того, щоб ця система мала довіру. Тому, звичайно, у разі підтримання моєї кандидатури в якості міністра юстиції я буду робити все можливо, щоб взаємодіяти і з парламентом, і з судовою гілкою влади з тим, щоби основний уклін у нашій діяльності був спрямований на те, щоб ті інституції, які вже створені, функціонували належним чином, напрацьовували практику і особи, які їх очолюють, мали високий рівень доброчесності. Тому що змінювати законодавство можна безкінечно, а зараз ми на тому етапі, коли ми маємо доводити ефективність інституцій. Роботи попереду багато, але я думаю, що основною ціллю стратегії, яку буде представляти Україна на переговорах, в цій частині буде те, що ми маємо відійти від безкінечної негативної оцінки України або знецінення зусиль України всього останнього десятиліття і концентрації виключно на негативних речах.
Тому, безумовно, проблеми, які на сьогодні є і виникають з точки зору обмежень, які пов'язані з війною, вони не замовчуються і не будуть замовчуватися мною. Вони будуть предметом об'єктивної оцінки також з боку Європейського Союзу, який щороку представляє зріз функціонування нашої держави. І безумовно, я не вважаю, що у нас є підстава говорити про суттєві обмеження демократичних свобод з урахуванням того, що ми є країною у війні. Війна є повномасштабною військовою агресією, яка не може бути порівняна або прирівняна до будь-яких військових або гібридних конфліктів, які існували на території Європи або світу за останні 80 років.
Тому, власне, я виходжу з того, що будь-які оцінки мають бути об'єктивними і вони мають бути інклюзивними. І я не дуже, скажімо так, підтримую якісь емоційні вислови з цих питань в умовах війни.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олю. Хочеться сподіватися, що наше підняття з 144-го на 140-е місце в рейтингу Transparency International, це свідчить про те, що ми щось зробили, а не те, що хтось інший звалився трошки просто нижче і в якихось інших країнах щось змінилося.

СТЕФАНІШИНА О.В. (Не чути)… про це й говорила.

ГОЛОВУЮЧА. Тому насправді мені видається, що є системна проблема із згортанням демократичного урядування в Україні і реформ, зокрема, в корпоративному управлінні, як ми бачили буквально останніми кількома днями, зокрема зі свободою слова, зокрема з балансом влад, зокрема, з ухваленням Кабінету Міністрів неконституційних і неправових рішень, а я сподіваюся, що ви як міністерка будете протистояти продовженню такої практики, як яка вже стала частиною практик цього Кабінету Міністрів, ну, зокрема, наприклад, обмеження, які стосуються народних депутатів всупереч Закону про воєнний стан. Тому всі речі, які передбачені обмеженнями на законному рівні, вони, на жаль, на сьогодні перевищені в своїх обмеженнях в порівнянні з тим, що вимагає Закон України.
У мене тільки є одне уточнення до цього запитання. Скажіть, будь ласка, як конкретно ви оцінюєте рівень свободи слова в Україні? 

СТЕФАНІШИНА О.В. Я вважаю, що в умовах воєнного стану Україна мінімальним чином врегулювала питання публічної комунікації, публічного мовлення, яке пропорційно відповідає вимогам воєнного часу і вимогам забезпечення національної безпеки. При цьому хочу звернути увагу, що на сьогодні жодна журналістська діяльність або жодна публічна діяльність, або жодна діяльність громадських організацій, або жодні питання свободи висловлювання громадян необмежені. Ми це бачимо через доступ до всіх соціальних мереж, які відкриті, до всіх, я не знаю, як правильно назвати телеграм-канали - це також соціальні мережі, месенджери. Немає жодних обмежень щодо застосування використання інтернету, інтернет-ресурсів, а також немає жодних обмежень щодо певних персональних комунікацій. Звичайно, є індивідуальні питання, зокрема, неодноразово піднімалось питання функціонування такого інструменту як телемарафон. На даному етапі ми звернулись до Міністерства культури, яке сформувало дорожню карту відновлення телерадіомовлення в повному обсязі. Я її буду вивчати. І якщо є така зацікавленість, попросила би колег з парламенту теж долучитись до цієї роботи, можливо внести свої пропозиції. Але, безумовно, я, як член уряду, який складав присягу, і можливо складу її і сьогодні ще раз, як колишній член Ради національної безпеки декларую і декларувала свою відданість тим рішенням, які підписувала в тому числі я як член Ради національної безпеки стосовно тих рішень, які  пов'язані з воєнним часом на початку війни, в тому числі те рішення про яке я  неодноразово говорила.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Я так розумію, що ви, напевно, підтримаєте виключення з цифрового мовлення незаконне виключення, безпідставне виключення кількох каналів, правда?  

СТЕФАНІШИНА О.В. Я цього не говорила. 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді скажіть ваше ставлення до цієї...

СТЕФАНІШИНА О.В. Я не маю достатньо компетенції говорити про конкретні телеканали, тим паче, що я не знаю виключений перелік тих  телеканалів, які ви ...

ГОЛОВУЮЧА. Їх є рівно три: "Прямий", "5-й" і "Еспресо". І я думаю, що, як людина, яка очолюватиме за згоди парламенту, продовжить  очолювати євроінтеграційний напрямок роботи уряду і ще очолюватиме Міністерство юстиції, яке відповідає за законність і правовий спосіб ухвалення всіх рішень, ви знайдете можливість дослідити це питання і зможете відновити право і його функціонування на теренах України, яке, на жаль, на сьогодні попирається всупереч Закону про воєнний стан.     
Дякую, пані  Олю. Колеги. 

ВІНТОНЯК О.В. Доброго дня ще раз, пані Олю. Ми вдячні вам за роботу і пам'ятаємо, що у нас попри все те, що ви будете поєднувати портфелі, ми розуміємо, що легше не стане вам, ви будете ще більш завантажені, хоча у вас буде достатній ресурс для координації тих чи інших процесів. Але тим не менше пам'ятаємо про те, що квартальні зустрічі ваші з нашим комітетом проходили і вони проходили достатньо плідно, ми обмінювались інформацією і завжди були, в тому числі, в курсі всіх євроінтеграційних і переговорних процесів. Чи можете ви нас запевнити про те, що такі зустрічі будуть відбуватися і надалі попри ваш насичений графік?
Дякую. 

СТЕФАНІШИНА О.В. Дякую за питання. Я вважаю, що це мій конституційний  обов'язок, тому буду забезпечувати особисту участь на цих зустрічах, коли буде така потреба і буду делегувати представників з питань, які будуть цікавити комітет, можливо, наперед запланувати спільну зустріч комітету інтеграції до ЄС і правового комітету. Я думаю, це теж буде корисний досвід для нас всіх.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що ми це обов'язково зробимо. І це хороша пропозиція стосовно того, щоб далі продовжувати спільно працювати зрізними профільними комітетами. Я думаю, доведеться це робити спільно не тільки з правовим комітетом, а із набагато ширшим колом комітетів. І сподіваємося, що з вашою замученістю і допомогою ми це зможемо також робити якісно і виконувати свою функцію теж якісно. 
Колеги, якщо немає інших питань, які є пропозиції? Нагадую, що у нас є подання Прем'єр-міністра.

ГАЛАЙЧУК В.С. Якщо дозволите, наш секретаріат підготував відповідний проект. І я пропонував би підтримати таке рішення комітету, яким ми рекомендували би Верховній Раді призначити віце-прем'єр-міністром з питань європейської та євроатлантичної інтеграції України - міністром юстиції України Стефанішину Ольгу Віталіївну.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, немає інших пропозицій? Якщо немає, я ставлю на голосування пропозицію пана Галайчука. 
Хто - за, колеги, прошу висловлюватися.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за відповідно.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я утрималась.
Дуже дякую, колеги. Дякую. Порядок денний вичерпаний.
Я хотіла б просто пояснити, пані Олю. Оскільки на сьогодні немає обговорення взагалі можливостей, а я вважаю, що він критичний для нашого виживання, творення національного уряду єдності чи порятунку, то опозиція, очевидно, не буде підтримувати жодного призначення, там незалежно від професійних компетенцій, незалежно від того, як та чи інша людина може чи не може справлятися з поставленими перед нею новими задачами. 
Дякую, колеги. Сподіваємося, що і зала така ж буде одностайна. 


