СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України до
Європейського Союзу
27 грудня 2022 року

Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Ще раз добрий день! Всіх вітаю, шановні колеги депутати, шановні запрошені, учасники засідання! Розпочинаємо чергове засідання Комітету Верховної Ради України з питань інтеграції України до Європейського Союзу. Колегам народним депутатам членам комітету був представлений проект порядку денного. Колеги, чи є якісь застереження, пропозиції до цього проекту? Якщо немає, то тоді пропоную його затвердити. 
Хто - за такий порядок денний, прошу голосувати.
Я підтримую.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
Тоді будемо працювати. У нас із вами є на зв'язку вже один з колег народних депутатів. І за нашою традицією ми з вами будемо розглядати ті законопроекти, де є автори народні депутати першими. Це пункт шостий порядку денного. Бакумов Олександр - автор законопроекту разом з пані Марією Мезенцевою і з іншими колегами. Це проект Закону про застосування та дотримання норм міжнародного гуманітарного права в Україні (реєстраційний номер 8268) (від 6 грудня 22-го року). 
Пане Олександре, вам слово, будь ласка, для представлення законопроекту, зокрема на предмет його відповідності нашим міжнародно-правовим зобов'язанням у рамках Ради Європи і Європейського Союзу. Будь ласка.

БАКУМОВ О.С. Дякую, шановна пані голова. 
Шановні члени комітету, прошу вас підтримати вказаний законопроект. Цей законопроект розроблений спеціальною комісією Верховної Ради з питань міжнародного гуманітарного та міжнародного кримінального права, яка утворена відповідно до Постанови Верховної Ради разом з Мінреінтеграції, з командою Ірини Верещук. 
Для чого цей законопроект? Зрозуміло, що у нас є дуже величезна кількість міжнародних зобов'язань у рамках міжнародного гуманітарного права. Це ціла низка конвенцій, так звані конвенція Гааги і конвенції Женеви. Це право у війні, правила ведення країни своєї, реалізації своїх повноважень у війні. Наприклад, будь-яке порушення правил і звичаїв війни в умовах бою - це є порушення саме ось цього міжнародного гуманітарного права. І нам необхідна була тут реальна допомога для практичного його застосування. Про що йдеться мова? Визначити джерела у сфері міжнародного гуманітарного права. Ми їх повністю не визначили, оскільки цей перелік дуже складний, оскільки дуже до багатьох конвенцій ми приєднані якимись повідомленнями відповідно ще з Союзу Радянських Соціалістичних Республік відповідними нотами і так далі. Однак спробували врегулювати звичаєве міжнародне право, а саме: таким чином надати спеціальному органу, комісії, висловитись щодо, як правильно застосовуються звичаї відповідні, чи правильно цей звичай буде використаний в конкретній ситуації. Систематизувати діяльність державних органів, Національного інформаційного бюро, яке займається відповідно і військовополоненими, і відповідно тілами. Запровадити інститут Уповноваженого відповідно спеціально з питань підтримання міжнародного гуманітарного права, станом у сфері виконавчої гілки влади, не підмінюючи при цьому омбудсмена, орган парламентського контролю, а саме Уповноваженого з питань МГП, який би займався і військовополоненими, і захистом військовополонених, наших зокрема захисників, які перебувають на території держави-агресора і утримуються там.
І не менш важливо показувати те, що Україна дотримується взятих на себе міжнародних зобов'язань, і що вона виконує відповідні всі вимоги щодо тих, які утримуються Україною військовополонених держави-агресора. 
Коли ми комунікували це питання в країнах Європейського Союзу, в тому числі і з парламентарями і казали, що ми опрацьовуємо і розробляємо цей законопроект, вони були дуже і дуже позитивно здивовані, вказували на своє захоплення. І сказали, що це дуже потужний крок для того, щоб це дійсно Україна була і показувала себе більш правовою, демократичною і відкритою державою.
Дуже багато новел у цьому законопроекті, вони цікаві. Я вважаю, що він необхідний, він на часі, він показує місце і нашу мету відповідно в сучасному світі - те, що ми дійсно є сучасною правовою демократичною державою.
Прошу вас підтримати. Якщо є певні питання по ньому, я  готовий по них прокомунікувати. 
Дякую, пані голово. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре. 
Я  бачу підняту руку пана Олексія Сергієнка з Міноборони, це ви стосовно цього питання, пане Олексію, хотіли?

СЕРГІЄНКО О.О.  Так. Добрий день. Стосовно цього.

ГОЛОВУЮЧА. Добрий день. Будь ласка.

СЕРГІЄНКО О.О. Пані головуюча, шановні присутні! До Міністерства    оборони надійшов цей проект закону, але ще від Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій. 
Міністерство оборони висловило ряд своїх зауважень до законопроекту і не погоджує його в такій редакції, оскільки, одне із головних наших зауважень - те, що із системи міжнародного гуманітарного права, яка окреслена в цьому законопроекті, взагалі випало Міністерство оборони і Генеральний штаб. 
Самі головні органи, які забезпечують застосування і дотримання норми МГП, - це я читаю, як ми писали своє заперечення, щоб нічого не пропустити, - ті органи, які забезпечують застосування і дотримання норми МГП під час підготовки і застосування Збройних Сил. І зокрема, під час планування і ведення бойових дій, а також ряд інших зауважень... (Не чути), що ми не маємо можливості зачитувати. У нас, коли надійшов документ запрошення для участі в сьогоднішній нараді, активно висловили бажання долучитися. І зараз поруч зі мною знаходяться представники юридичного управління Генштабу, юридичного департаменту Міністерства оборони, Головного управління розвідки, також Департаменту освіти, військової освіти і науки. Також висловлюються ряд зауважень, пропозицій, а саме головне те, що я озвучив. І основні висновки, що в такій редакції ми не можемо погодити законопроект у такій редакції.       
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олексію. Власне кажучи, ви підняли те питання, яке у мене було до цього законопроекту от, коли я читала матеріали, через те, що я не зовсім зрозуміла, наскільки там сьогоднішня система та, яка діє сьогодні інтегрована в цю нову пропозицію. 
Тому що те, що ви говорите, насправді дійсно там сьогодні велика кількість завдань вирішується саме на рівні і Міністерства оборони, і  ГУР МО і так далі. Можливо, колеги на рівні і Міністерства оборони, і ГУР МО, і так далі, можливо, колеги можуть це пояснити.

СЕРГІЄНКО О.О. Зокрема, дозвольте буквально одне слово, уповноважене міністерство не може бути визначено, перший пункт - Міністерство оборони України. 
Дякую.  

БАКУМОВ О.С. Тому що це порушує Женевську конвенцію, ви не маєте права цим займатися.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Абсолютно.

БАКУМОВ О.С. Ви ж не… ви ж представляєте Збройні Сили.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Можна слово, пані голово…

СЕРГІЄНКО О.О. Хорошо. Все рівно роль і місце Міністерства оборони має бути окреслено в цій ситуації?

БАКУМОВ О.С. Ні. Ні, ви орган, який займається комбатантами, військовослужбовцями. Будь-яка інтеграція міжнародного гуманітарного права із Збройними Силами чи міністерством, яке займається безпекою, будь-якою функцією силовою - це вже є порушенням нашим міжнародних зобов'язань, ми маємо це консолідувати в нейтральному органі, в цивільному. Ви виконуєте гуманітарне право, ви його дотримуєтесь - гуманітарного права, але ви не можете бути в концепції органу, в якого є чіткі критерії діяльності щодо дотримання і реалізації норм міжнародного гуманітарного права. І в законі саме про це, це не про те.

СЕРГІЄНКО О.О. Так само, і ми на полі бою і в тому числі реалізовуємо міжнародне гуманітарне право.

БАКУМОВ О.С. Ви дотримуєтесь - дотримуєтесь міжнародного гуманітарного права, а систему контролю по його реалізації діяльності у сфері на терені держави не може здійснювати Міністерство оборони.

СЕРГІЄНКО О.О. То ми і не наполягаємо на пальму першості в цьому питанні, але більш точно окреслити місце Міністерства оборони і Генерального штабу у цьому процесі з міжнародного гуманітарного права, його реалізації, я вважаю, що необхідно зазначити. Ну, я можу й помилятися, давайте звернемося до фахівців. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олексію.
Пані Марія, вам слово, будь ласка.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дуже дякую.
Колеги, нагадаю, у нас пів року функціонувала спеціальна комісія - не слідча, а спеціальна комісія, вона займалася питання, в тому числі прогалин і одночасно дотримання міжнародного гуманітарного права, досліджувала, як воно дотримується зі сторони України під час збройної агресії Росії проти України. Члени даної комісії перебували на неодноразових виїзних засідання для ознайомлення і практичного врахування таких речей. Було задіяно, звісно, співпрацю з міжнародними фахівцями, додатково у нас була підтримка, і в тому числі підтвердження того, що такі прогалини треба закривати - зі сторони МінТОТ. Дійсно, пане Олексію, відання нашого комітету, зараз висновок, який ми будемо голосувати, він, звісно, ми можемо дискутувати стосовно функціоналу тощо, але ми базуємося на нормах Женевських конвенцій, на нормах міжнародного гуманітарного права. І за аналізом нашого секретаріату, а також міжнародних партнерів, які допомагали готувати цей текст, цей законопроект, запропонований текст відповідає міжнародним нормам і не суперечить нашим зобов'язанням як держави.
Дійсно у нас  зі сторони агресора відбувається казна-що, вони знають  тільки назву, не дотримуються нічого. Тут ми навіть прописали питання, які стосуються поховання воїнів ворога. Але це, ну, скажімо так, тут ніхто не вигадував велосипеда, тут скопійовані наші міжнародні норми, які є в протоколах і в Женевських конвенціях, якими ми доповнюємо національне законодавство.
Ми будемо  дуже раді ознайомитися з вашими зауваженнями, але якщо вони протилежні до того, що ми зобов'язані виконувати в рамках того, що вже прийнято, то, звісно, ми не можемо їх враховувати.
Я не знаю, пане Олексію, чи проходив Комітет освіти, і вони точно не визначені як основні. Правильно, Олександре Сергійовичу, я права? Ви дивилися нашу визначеність по комітетам? В нас же комітет освіти не може бути  основним.

БАКУМОВ О.С.  .. комісія, комісія наша, основні ... (Не чути) 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Абсолютно. 
І тому, колеги, я просто зі своєї сторони, будучи в процесі, я пропонувала би затверджувати наш висновок. А якщо в нас є дебати по МГП або конкретних статтях, ми, звісно, можемо їх обговорити. Головне, щоб ми реверсу не отримали, ефекту. Тобто ми написали текст, який на виконання наших зобов'язань. Але дійсно пан Олександр прокоментував головне питання, яке може виникнути, звісно, у військових, не тільки у пана Олексія з Міноборони. Тому пропонувала би підтримувати наш висновок.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Маріє. 
Я хотіла би зараз надати слово ще Урядовому офісу. Є представник? Розглядався цей законопроект?

_______________. Вітаю, Іванно Орестівно. Шановні народні депутати, розглядався законопроект. Він не суперечить логіці консультацій та нашим зобов'язанням… (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, я думаю, що потрібно зробити наступним чином. Те, що говорять колеги з Міністерства оборони, точно не стосується безпосередньо наших компетенцій, які мають визначати, чи той чи інший законопроект відповідає нашим міжнародно-правовим зобов'язанням. Разом з тим, я думаю, що є обґрунтована необхідність виписати в законопроекті роль, як правильно було зазначено паном Олексієм, наших військових, у тому числі у дотриманні, як пан Олександр говорить, дотриманні норм міжнародного гуманітарного права. І це відповідно мало би знайти своє відображення в законопроекті.
Тому я буду пропонувати зробити наступне. Міністерству надіслати ті застереження, які ви підготували, в тому числі і до нашого комітету. Ми їх докладемо до висновку, який ми надішлемо на профільний комітет, який буде розглядати якраз по суті цей законопроект і буде там мати своє остаточне уже слово в тому, як правильно було би діючу систему, чи вдосконалену систему відобразити в новому підході. І це може бути враховано.
А між тим, з точки зору якраз наших міжнародно-правових зобов'язань у сфері європейської інтеграції і в рамках Ради Європи, я думаю, що ми можемо переходити до ухвалення висновку нашого комітету, що цей проект закону не суперечить нашим міжнародно-правовим зобов'язанням.
Прошу, пане Олександре, ви хотіли ще щось.

БАКУМОВ О.С.  Пані Іванна, я просто інформативно, щоб колеги, які зараз беруть участь у нашому засіданні, знали, що головним комітетом по цьому законопроекту визначена спеціальна тимчасова комісія як головний комітет. Спеціальна тимчасова комісія ухвалила висновок рекомендувати Верховній Раді ухвалити законопроект за основу. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. А скажіть, будь ласка, я маю ще побіжне питання. А спеціальна тимчасова комісія під час своєї роботи, вона запрошувала представників Міністерства оборони, Генштабу,  ГУР МО і так далі?

БАКУМОВ О.С.  Дивіться, ми запрошували Мін'юст, ми запрошували навчальні заклади, ми запрошували, у нас була велика дискусія...

ГОЛОВУЮЧА. А чому... а, запрошували? Я не знала конкретні органи. Ви їх запрошували до розмови і до дискусії чи ні?


БАКУМОВ О.С. Я зараз перевірю...

СЕРГІЄНКО О.О. Ми запрошували... (Не чути)
 
БАКУМОВ О.С. В будь-якому випадку ми запрошували і авторів законопроекту, і Міністерство юстиції, тих, хто брали участь в його напрацюванні, Мінреінтеграції брало участь…

ГОЛОВУЮЧА. Це неправильно, якщо не були запрошені, в рамках цієї тимчасової комісії не було запрошено Міністерство оборони, то це означає, що, власне кажучи, потрібно буде його доопрацьовувати. Якщо він, наприклад, пройде в такому вигляді в першому читанні, його потрібно буде доопрацьовувати із залученням Міністерства оборони, Генштабу і колег з ГУР МО. Це ж логічно. Тобто в будь-якому випадку, навіть якщо...

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Іванна Орестівна, так це нелогічно, тому що він має іншу мету. 

ГОЛОВУЮЧА. Логічно. Ви маєте тоді переконати колег, пояснити і так далі, якщо вони сьогодні...

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ми готові.

БАКУМОВ О.С. Це ж питання не про війну, питання не про бій, не про війну - це питання протилежне від Міноборони. Ми просто ніби про різні речі зараз говоримо. Це ж про права людини в умовах війни, а не про правила ведення бою чи військ. Я розумію, що назва ріже, але зміст зовсім різний в цих питаннях.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, це не означає, що тільки на основі засідань нашого комітету зненацька виникла ця дискусія. Ця дискусія, вона не може не мати місця до того, як законопроект буде ухвалений, от не може мати місце. Да, можливо, ви праві, можливо, міністерство має рацію, чи Генштаб має рацію і так далі. Знову ж таки, я підкреслюю, це не є нашою компетенцією, але без того, щоб з усіма, з усіма зацікавленими  сторонами пропрацювати це питання, неможливо виносити його на порядок денний Верховної Ради України. Ну, це на моє переконання. Ми вже неодноразово давали в штангу тоді, коли ми не пропрацьовували ті чи інші речі з усіма зацікавленими сторонами.
Бачу, пані Інна Заворотько ще підняла руку. Це ж цього-таки законопроекту, так? 

ЗАВОРОТЬКО І. Так, це з цього…

ГОЛОВУЮЧА. Представник Департаменту юридичного забезпечення Міноборони? Так, будь ласка.

ЗАВОРОТЬКО І. Так, Міноборони.
Якщо можна, дуже коротко, розуміючи, що вже пішли більше в процедурні моменти. Я дуже чітко хочу аргументувати позицію Міністерства оборони в трьох ключових моментах. 
По-перше, законопроект має назву - застосування і дотримання норм міжнародного гуманітарного права, хоча повноваження, які виписуються для органів державної влади, стосуються виключно тримання і поводження з військовополоненими. Тобто це одна із чотирьох Женевських конвенцій, не враховуючи Гаазькі конвенції і звичаєві норми міжнародного права. Тому, якщо ми говоримо про дотримання і застосування міжнародного гуманітарного права як такого, то основну і ключовий компонент складають правила і закони ведення бойових дій. А хто, як не Міністерство оборони і Генеральний штаб, який відповідає за стратегічне планування  застосування Збройних Сил і інших сил оборони, застосовує і реально виконує норми міжнародного гуманітарного права.
Другий момент пов'язаний з першим, яким я сказала. Міністерство оборони України не претендує на роль уповноваженого міністерства, яке відповідає за МГП в державі Україна. Проте Міністерство оборони України претендує на свою роль в системі інших органів державної влади, які відповідають за застосування і за дотримання норм МГП. Наразі єдиний документ або один із перших документів - це був Наказ Міноборони: Інструкція про виконання норм МГП, 164-й. І це єдиний практичний документ, який зараз використовується усіма силами оборони під час планування і реального ведення бойових дій.
І третій момент, про який я хотіла зазначити, теж дуже точковий, це те, що є повноваження у Міністерства оборони України і у Генерального штабу, і ми вже застосовуємо норми МГП, починаючи з 14-го року. А ті питання, які пропонується врегулювати законопроектом, вони - тримання і поводження з військовополоненими - вони вже врегульовані низкою нормативно-правових актів України, постановами Кабміну тощо. 
Тому в цілому Міноборони підтримує необхідність законопроекту про застосування і дотримання норм МГП, безперечно, це спільна стаття 1 чотирьох Женевських конвенцій, яка говорить про зобов'язання України як сторони Женевських конвенцій. Разом з тим цей законопроект потребує доопрацювання, аби покрити всі зобов'язання України, які є по міжнародному гуманітарному праву, а не виключно поводження з військовополоненими.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Інна.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Це питання розширення теми.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що, можливо, в аргументаційній частині нашого висновку ми могли би додати стосовно необхідності опрацювати всі зобов'язання, які не покриваються, стосовно міжнародного гуманітарного права, які не покриваються цим законопроектом - але в аргументаційній. А в підсумковій, так, як я вже озвучила, ми… пропонується затвердити висновок, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції.
Але ще і ще раз, колеги, наголошую, і, власне кажучи, тимчасову оцю спеціальну комісію закликаю до того, що все вказує на те, що вам потрібно буде попрацювати безпосередньо з юристами Міноборони, Генштабу над тим, щоб вдосконалити цей законопроект і ще доопрацювати.
Колеги, хто за проект рішення, який я озвучила, прошу голосувати.
Я, відповідно, підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Не бачу Олену. Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
І прошу міністерство передати, як я попросила, на секретаріат нашого комітету ті ваші застереження, зауваження з тим, щоб ми могли на спеціальну тимчасову комісію їх спрямувати разом із нашим висновком.

СЕРГІЄНКО О.О. Зрозуміло. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, дякую дуже. Дякую, колеги. Дякую, пане Олександре. 
Переходимо до початку нашого з вами порядку денного - це проект закону, перший проект Закону про внесення змін до Кодексу законів про працю щодо правонаступництва у трудових  відносинах (реєстраційний номер 8244) (від 29 листопада 22-го року), поданий Кабінетом Міністрів України. Має бути пані Тетяна Бережна. А, бачу, є.
Пані Тетяна Бережна, заступниця міністра Міністерства економіки України. Будь ласка, пані Тетяна. 

БЕРЕЖНА Т.В. Доброго дня, шановна Іванна Орестівна, шановні учасники комітету. На ваш розгляд пропонується законопроект, який посилить правовий захист працівників у разі зміни власника підприємства або бізнесу. Цей законопроект також імплементує в національне законодавство положення Директиви 23/ЄС від 2001 року, яка є обов'язковою відповідно до Угоди про асоціацією між Україною та ЄС. Цим законопроектом визначається новела правонаступництва в трудових відносинах, а саме: продовження трудових відносин з працівниками у разі зміни власника підприємства, зміни власника майна або його частин, що використовуються роботодавцем - фізичною особою в підприємницькій діяльності. У разі такого правонаступництва відносини працівників продовжуються з правонаступником. Цим законопроектом встановлюється обов'язок роботодавця продовжувати дію трудового договору у разі передачі власником бізнесу або його частин іншій особі, а також інформування роботодавцями працівників і їх представників про орієнтовну дату причини правонаступництва, а також про правові, економічні, технологічні та соціальні наслідки правонаступництва або наслідки аналогічного характеру, а також дії, які впливатимуть на трудові права працівників. 
Відповідно до цього законопроекту правонаступник зобов'язаний письмово або в електронній формі надати працівникам та їх представникам зазначену вище інформацію та не пізніше ніж за 10 робочих днів до початку дій, які впливатимуть на трудові права та інтереси працівників. 
Хочу зазначити, що прийняття проекту сприятиме підвищенню стабільності трудових відносин, зараз це є достатньо велика проблема, і так само зміцненню системи гарантій правового захисту всіх працівників і наближенню українського законодавства до європейських норм та стандартів і повноправного членства України в ЄС.
Стабільність трудових відносин у час, в який ми зараз живемо, є максимально важливо. Тому прошу підтримати цей законопроект. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Тетяно.
Я не знаю, в мене зазначено, що секретаріат Уповноваженого Верховної Ради з прав людини, є представник. Чи були якісь зауваження? Не бачу.
Урядовий офіс. 

_______________. Вітаю, Іванна Орестівна.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Леся, будь ласка.

_______________ Іван Михайлович відійшов на п'ять хвилин, то мене уповноважив.
Ми вважаємо, Урядовий офіс вважає, що законопроект відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням. Але разом з тим пропонується його доопрацювати з урахуванням повноти, врахування Директиви 2001/23. Офіс пропонує доповнити проект закону положеннями відповідно до пункту 2 статті 4 Директиви, які передбачають, що у випадку звільнення працівника через зміну істотних умов трудового договору на шкоду працівникові, роботодавець вважається таким, що несе відповідальність за завершення трудового договору або трудових відносин.
І друге. Пропонуємо видалити з тексту законопроекту слова "або відсутність домовленостей за результатами їх проведення", що не впливає на здійснення зазначених у цій статті заходів, оскільки пунктом 2 статті 7 Директиви передбачено, що такі консультації проводяться з метою досягнення угоди.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Лесю.
От, власне кажучи, ця друга частина ваших зауважень поки що не знайшла відображення у нашому проекті висновку. Але у нас теж є це… а, ні, є це, що пропозиції законопроекту. Ні, нема у нас цього. Стосовно цього, пункту 2 статті 7, я думаю, що його треба було б додати до нашого проекту висновку.
В мене тільки питання, колеги: це законопроект, який поданий Кабінетом Міністрів України, і якщо в Урядового офісу були конкретні застереження стосовно цього законопроекту, чому він не міг вийти з Кабінету Міністрів уже без оцих зауважень і з врахуванням цих зауважень, які були надані Урядовим офісом? Для того, щоби повністю відображати і враховувати Директиву відповідну 2001/23?

_______________. Ми концептуально погоджуємося з тими зауваженнями, які були висловлені Офісом. Розуміємо, що дійсно відбувся такий  момент, і просимо дати нам можливість, вірніше, розглянути можливість доопрацювати законопроект до другого читання, тому що насправді він має достатньо просту і благу мету, і це можна буде зробити другого читання, щоби не затримувати його розгляд зараз, якщо такий варіант можливий.

ГОЛОВУЮЧА. Ми, безумовно, тоді просто зазначимо ці зауваження, які є вже в нашому проекті висновку і додамо ще одне зауваження від Урядового офісу стосовно частини другої статті 7, стосовно вилучення частини цієї фрази, якщо/або не було досягнуто якоїсь домовленості, тому що дійсно це буде в порушення тоді Директиви.
І я дуже сподіваюся, що міністерство з профільним комітетом, доопрацьовуючи законопроект до другого читання, врахує і попрацює над тим, щоби ці речі були виправлені. І коли вже ми маємо законопроекти, які вносяться Кабміном на виконання тої чи іншої директиви, вони, на нашу думку, мають бути досконалими. Тому будемо вдячні, колеги, щоби ви максимально враховували зауваження Урядового офісу ще на етапі доопрацювання в Кабінеті Міністрів. 
Колеги, є якісь іще додаткові запитання, чи коментарі, чи можемо переходити до ухвалення рішення? Можемо переходити, так?
Тоді висновок, проект висновку полягає в тому, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції та права Євросоюзу, проте потребує доопрацювання з  метою більш повного врахування положень Директиви Ради 2001/23/ЄС. 
Хто - за, колеги, прошу голосувати.
Я - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.                  

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. Я дякую, пані Тетяно і пані Лесю. Я дуже сподіваюся, що дійсно він вийде вже на друге читання, вийде абсолютно досконалим і повністю відповідним нашим зобов'язанням. Дякую.
Колеги, в нас є три законопроекти - основний і два альтернативні. Це проекти Закону про заходи щодо реформування корпоративного управління оператора газотранспортної системи України за реєстраційними номерами: 8068 від 22 вересня 2022 року, поданий народним депутатом Костюхом та іншими; альтернативний 8068-1 від 6 жовтня 2022 року, поданий депутатами Жупанином і Герусом; та 8068-2 від 6 теж жовтня 2022 року, поданий народним депутатом Кучеренком.
Оскільки жодного з авторів у нас немає, а вже так як нам вдалося з'ясувати, є позиція і Європейського енергетичного співтовариства, і навіть Європейської комісії певні є застереження стосовно цих законопроектів, то я, напевно, надам слово, ми запросили і Міністерство енергетики, і Міністерство фінансів, і НКРЕКП, ну, і відповідно потім уже Урядовий офіс. 
Тому давайте почнемо з Міністерства енергетики. Має бути Сафаров Фарід Каміл огли, заступник міністра з питань цифрового розвитку, цифрових трансформацій і цифровізації. Ви є, пан Сафаров? 

САФАРОВ Ф. Доброго дня. Вітаю вас!

ГОЛОВУЮЧА. Щось у вас з цифровізацією - і картинки нема.

САФАРОВ Ф. Зараз буде. Вибачте, зв'язок не витягує. Вибачте.

ГОЛОВУЮЧА. Ясно. Ну, можете починати говорити, якщо зв'язок не витягує.

САФАРОВ Ф. Так. Дякую, шановні колеги, дякую за запрошення.
Проектами законів передбачено… в нас є оператор газотранспортної системи України, сертифікований Energy Community, системний оператор, який відповідає за транспортування газу по всій Україні. Структура власності ОГТСУ полягає в тому, що ним володіє акціонерне товариство "Магістральні газопроводи України" на сто відсотків, а самим МГУ володіє Міністерство енергетики також на сто відсотків. Така складна структура управління була вимушеною на момент утворення ОГТСУ. Ті ж принципи передбачались в моменті створення, що протягом короткого часу буде змінено таку дворівневу структуру управління і ми перейдемо до формату однієї компанії.
Відповідно ми проводили консультації зі Світовим банком, з Energy Community. Доцільність цієї реформи була декілька разів висловлена саме нашими міжнародними партнерами, а також незалежним регулятором   НКРЕКП.
Було одне бачення того, яким чином здійснити цю реформу, це була Постанова Кабінету Міністрів. Але враховуючи те, що виникають певні податкові ризики, які полягають у безоплатній передачі Міністерству енергетики пакету акцій ОГТСУ від МГУ, відповідно стало зрозумілим, що без змін шляхом законопроекту, на жаль, неможливо рухатися. 
Було  зареєстровано законопроекти, два альтернативних законопроекти, які… я вибачаюсь, 8068, так, здається? Перший законопроект, він передбачає дуже схожу на модель, яка прописана в другому альтернативному законопроекті. Єдина різниця між ними полягає в тому, що при першій, в основному законопроекті пропонується злиття МГУ, приєднання ОГТСУ до МГУ і відповідно подальше функціонування компанії з поточною наглядовою радою. 
Альтернативний законопроект передбачає утворення нової наглядової ради в новій, умовно кажучи, об'єднаній компанії, а поточна наглядова рада буде здійснювати функції наглядової ради до моменту обрання нового члена наглядової ради. 
І пана Геруса законопроект, він передбачає трохи іншу модель, але наприкінці все одно ціллю всіх законопроектів є створення однієї єдиної компанії без дворівневої системи управління. Позиція Міністерства енергетики полягає в тому, що найбільш прийнятним і з точки зору умов, які озвучували наші партнери, це є другий альтернативний законопроект пана Кучеренка, оскільки вони... обговорювалось питання утворення окремої наглядової ради в ОГТСУ. Але залишати компанію без системи корпоративного управління - тобто яка була спочатку запропонована міжнародними партнерами - теж не зовсім коректно. Тобто щоб міністерство як з функціями загальних зборів здійснювало управління, все ж таки це системний оператор, все ж таки в нас є сертифікація. І відповідно для того, щоб запевнити незалежність системного оператора, нам необхідна корпоративна система управління. 
Тому ми передбачаємо, що не можна залишати компанію без наглядової ради. І враховуючи це, обрання нової наглядової ради, так, дійсно ми це підтримуємо, але не залишати компанію без неї до моменту утворення такої.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Поки колеги визначаються, чи є у них запитання безпосередньо до вас, я запрошую до слова представника Міністерство фінансів. Має бути Жук Олександр Анатолійович, директор Департаменту фінансів паливно-енергетичного комплексу та майнових відносин.
Пане Олександре, вам слово.

ЖУК О.А. Доброго дня, шановні колеги! Значить, ми з точки зору євроінтеграції зараз розглядаємо питання виконання наших зобов'язань по макрофіну. Одним із зобов'язань по макрофіну у нас є проведення реструктуризації корпоративної моделі управління оператора. І аналізуючи ці три законопроекти з цієї точки зору, на наш погляд, найприйнятним є 8068-1, оскільки цей законопроект передбачає визначення Кабміном подальшої форми припинення акціонерного товариства "Магістральні газопроводи України", що це може були ліквідація, яка займе значно менше часу, ніж заходи реструктуризації, передбачені іншими законопроектами, - там, де передбачена процедура приєднання, яка може зайняти більше часу і не дозволити виконати цей маяк у встановлені терміни. 
Дякую.

САФАРОВ Ф. Дозвольте, пані голово, прокоментувати?

ГОЛОВУЮЧА. Зараз ви прокоментуєте, але в мене також є питання до пана Олександра.
Яка доля буде спіткати тоді корпоративне управління за умови проведення такої реструктуризації відповідно до законопроекту 8068-1?

ЖУК О.А. Корпоративне управління залишиться у вигляді наглядової ради.

ГОЛОВУЮЧА. Це збереження чи нова буде створюватися, так?

ЖУК О.А. Нова буде створюватися.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Фаріде, ви хотіли прокоментувати.

САФАРОВ Ф. Дякую вам. По вашому якраз запитанню поясню. При тому сценарію, який було запропоновано і підтримано, точніше, Мінфіном, виходить, що ліквідація однієї компанії призведе до того, що нас певний час, а ми знаємо, як довго…(Не чути) може призначати члена наглядової ради, у нас ОГТСУ буде без наглядової ради. Тому що немає гарантій того, що швидко буде обрано наглядову раду. У нас є приклад Нафтогазу і це може зайняти час.
Тому якраз тут ризики повністю залишаються, оскільки при ліквідації МГУ, ліквідується і наглядова рада, і виходить, що міністерство з функціями загальних зборів буде здійснювати функції наглядової ради на той час, поки не буде обрано нову наглядову раду.
Щодо тези про те, що приєднання займе більше часу аніж ліквідація. При всій повазі, колеги з Мінфіну розуміють, скільки взагалі займає часу ліквідація. Це достатньо довгий процес, а приєднання воно простіше. Так, потрібно зробити оцінку акцій, але пропонується ж приєднати саме МГУ до ОГТСУ, оскільки у ОГТСУ є сертифікація, і МГУ нічим не володіє, окрім акцій оператора газотранспортної системи, у них немає інших жодних активів, немає будівель і так далі, і так далі.
Тому провести оцінку вартості МГУ - того, що в них є на балансі, і приєднати це до ОГТСУ набагато швидше, аніж процедура ліквідації, яка може зайняти більш ніж там рік-два і так далі. Ми всі розуміємо, що це нешвидкий процес. Я ще не бачив жодного процесу ліквідації, який відбувся швидше, ніж за рік. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Олександре.

ЖУК О.А. Саме для цього і спрямований законопроект, щоб пришвидшити ці процеси. Щодо майна, то, наскільки я знаю, у МГУ все-таки ж є будівля в статутному капіталі. І щодо наглядової ради, це негативні виключення, які спостерігаються щодо її формування. Якщо всі учасники процесу будуть задіяні ефективно, то складнощів з формуванням нового складу не виникне.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто питання виконання реалізації законопроекту того, чи іншого, воно буде, напевно, ключовим, навіть не шлях, який буде обрано Верховною Радою з точки зору чи приєднання, чи через ліквідацію. 
Колеги, Урядовий офіс, будь ласка. Ні, вибачте, перед Урядовим офісом, пані Леся, зараз, вибачте, все-таки НКРЕКП. 

ГОЛЕМБІВСЬКА О. Доброго дня. Олена Голембівська від НКРЕКП.

ГОЛОВУЮЧА. Вас дуже погано чути. О, тепер краще. 

ГОЛЕМБІВСЬКА О. Чути тепер краще, да?

ГОЛОВУЮЧА. Так, так.

ГОЛЕМБІВСЬКА О. Основна позиція, якої дотримується регулятор - це те, що заходи з реформування корпоративного управління ОГТСУ повинні обов'язково відбуватися виключно за умов дотримання всіх вимог, які викладені в остаточному рішенні про сертифікацію, для того, щоб дійсно уникнути цієї загрози повторної сертифікації ОГТСУ.
Тому ми дійсно дуже рекомендуємо дотримуватися того плану заходів з реформування системи управління ОГТСУ, який уже був погоджений і щодо якого є позитивний висновок Секретаріату Енергетичного Співтовариства. 
Тому в рамках цієї дискусії я, в принципі, хочу підтримати Міністерство енергетики в тій позиції, що ми також вважаємо неприйнятним той факт, щоб залишилося ОГТСУ без наглядової ради. Ми не можемо їх залишити без наглядової ради. Тому все-таки  підтримуємо більше законопроект другий альтернативний для того, щоб більше дотриматися вимог відокремлення і незалежності. Але при цьому наголошуємо, що дійсно нова наглядова рада повинна обиратися на конкурсних засадах для того, щоб не було ніяких питань від наших європейських партнерів щодо цього.
Це така основна позиція наша.

ГОЛОВУЮЧА. Урядовий офіс, будь ласка.

_____________. Дякую, Іванна Орестівна. Урядовий офіс щодо всіх трьох законопроектів має єдину позицію, що...

ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, пані Лесю, у когось, колеги, включений мікрофон, у якогось чоловіка. Я не бачу, хто. 

_____________. Ви знаєте, я... справа в тому, Іванна Орестівна...

ГОЛОВУЮЧА. Да.

_____________. Вибачте, у нас просто тут  паралельно два заходи іде, можливо, ви чуєте відголосок мого колеги...

ГОЛОВУЮЧА. Чуємо, чуємо.

_____________.  ...який зараз  на 10-у годину бере участь також і теж паралельно коментує. Вибачте, будь ласка. В одному кабінеті.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей, о'кей.

_____________. Насправді висновок Урядового офісу по всіх трьох законопроектах єдиний. Ми вважаємо, що заходи щодо корпоративного управління Оператора ГТС мають відбуватися виключно за умови дотримання умов вимог, викладених у Законі "Про ринок природного газу", та остаточного рішення, про яке вже згадували попередньо колеги, щодо, зокрема, щодо вимог... щодо відокремлення та незалежності Оператора газотранспортної системи.
Ще мої колеги писали зауваження, що положення законопроекту не узгоджуються із заявленою метою, це стосується всіх трьох проектів, і що положення законопроектів усіх не узгоджується з приписами керівних принципів ОСР щодо корпоративного урядування на підприємствах державної форми власності.

ГОЛОВУЮЧА. Мені здається, до першого альтернативного, 8068-1 про ОСР нічого не написано. Чи я...
Ні, ні, там теж написано.


_____________. Ні, там… да, да, тобто воно там все іде і, ну, головне, що остаточне рішення і дійсно прийняття законопроектів може бути тривалим процесом і спричинити ризики виникнення необхідності і здійснення повторної сертифікації Оператора ГТС, що в умовах воєнного стану матиме знов-таки негативний вплив на функціонування ринку. Ну, напевно, треба дійсно провести консультацію з європейцями додаткову. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи є якісь запитання? Бо у мене є пропозиція з огляду на те, що каже пані Леся з Урядового офісу, мені видається, що в наші проекти, всі три проекти висновків потрібно додати посилання якраз на приписи керівних принципів, господи… ОСР, яким жоден із законопроектів не відповідає. Це раз. 
Друге. Стосовно того, що я бачу, що також зауваження Урядового офісу говорять про те, що є питання до правової визначеності, зокрема відповідності принципу правової визначеності, зокрема, законопроекту 8068-2. Це те, що відрізняє. І щодо кожного законопроекту Урядовий офіс говорить про те, що прийняття законопроекту в запропонованій редакції є тривалим процесом, що може спричинити ризик виникнення необхідності здійснення повторної сертифікації Оператора газотранспортної системи, що в умовах воєнного стану матиме негативний вплив на функціонування ринку природного газу.
Це десь пересікається з тими застереженнями, про які говорив пан Олександр з Міністерства фінансів. З одного боку, це порушення функціонування ринку газу, а з другого боку, це проблема з тими вимогами чи умовами, які були закладені в узгодження надання нам макрофінансової допомоги. Наскільки я розумію, йдеться про ці 18 мільярдів. Правильно, так, про них йдеться? 
Пан Фарід, ви хотіли щось додати? 

САФАРОВ Ф.  Дякую, пані голово.
Насправді дійсно, як пан Олександр зазначив, нам необхідно це до кінця другого кварталу, в принципі, закінчити цю процедуру, тому що це одна з вимог макрофіну. Але не зовсім погоджуюся з тим, що ми порушуємо принципи, Керівні принципи OECD, оскільки якраз передбачається, що корпоративна система управління залишається, обов'язково компанія управляється через наглядову раду без прямого втручання міністерств, що є виконанням вимоги про відповідність і про сертифікацію. 
Єдине що, шляхом законопроекту насправді набагато швидше рухатися, ніж шляхом КМУ. І не зовсім згодний з тезою пана Олександра про те, що це буде визначено і всі мають докласти зусиль. На жаль, не так працює. Навіть якщо це прописано, потрібно розуміти об'єктивно, як механізми відбуваються. І тому пропозиція все ж таки підтримати законопроект 8068-2.

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, стосовно Керівних принципів ОЕСР, йдеться якраз про відбір членів наглядової ради шляхом прозорого процесу і з повною ясністю того, що їх обов'язок діяти в найкращих інтересах підприємства як в цілому, да. І офісом висловлюються якраз застереження щодо дотримання принципу  висування кандидатур в члени наглядової ради шляхом прозорого процесу, саме те, що турбує колег з Урядового офісу. 

_______________.  Це ж Номком буде робити. Я вибачаюсь, це ж буде не міністерство обирати, а Номінаційний комітет. Тобто поточна наглядова рада була обрана Номінаційним комітетом і ми передбачаємо, що, враховуючи те, що наші міжнародні партнери зазначають про необхідність формування нової наглядової ради законним шляхом, тобто з дотриманням усіх принципів через Номінаційний комітет, то ми просто зазначаємо, що для того, щоб не був вакуум управління, корпоративного управління, ми залишаємо поточну наглядову раду, яка була обрана абсолютно прозорим шляхом, і потім формуємо тим же самим прозорим шляхом нову наглядову раду.
Тому не зовсім погоджуюсь з позицією колег з Урядового офісу. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. А стосовно третього законопроекту, тобто який ви підтримуєте разом з НКРЕ, зазначено, що цей законопроект... передбачається, що в складі оператора діятимуть такі органи управління, як загальні збори, наглядова рада і правління, що в свою чергу означає збереження дворівневої  форми управління. 

_______________. Не погоджуюсь, я вибачаюсь. У нас, наприклад, у всіх компаній великих від Нафтогазу, Укрзалізниці і так далі, є загальні  збори…(Не чути) акціонер в особі міністерства, є Наглядова рада, яка формується в більшості незалежних членів і представників держави, і далі правління як колегіальний орган  управління.
З 1 січня вступає Закон новий в силу про акціонерні товариства, який передбачає, що обов'язково має бути колегіальний орган управління в кожній компанії: чи то дирекція, чи то правління. Тому я просто не зовсім розумію, в чому зауваження колег з Урядового  офісу? Навпаки, ми все робимо під той стандарт, який вступає в силу з 1 січня.

ГОЛОВУЮЧА. Може, Урядовий офіс тоді, хотіли прокоментувати, колеги? Пані  Лесю!

_______________. Іванно  Орестівно, я не зможу зараз дати додатковий коментар, я пораджуся, якщо можна, з колегами коротко. Можливо, є…

ГОЛОВУЮЧА. Тому що, так, я бачу, що у вас відповідальні співробітники, це не ви, за цей, за  підготовки цього висновку?

_______________. Да, можливо, просто ви не знали.

ГОЛОВУЮЧА. Немає, тут в мене написано Панас і Шинкарук. Не знаю, є?

ПАНАС А. Так, доброго дня!

ГОЛОВУЮЧА. Добрий день! Представтеся, будь ласка. 

ПАНАС А. Я Панас Аліна з Урядового офісу. І щодо зазначеного положення, хочеться сказати, що це було в контексті, що в преамбулі законопроекту зазначалося, що він спрямований на усунення складної дворівневої системи. Проте, відповідно до керівних принципів, ми знаємо, що дворівнева система корпоративного управління - це наявність загальних зборів, правління та наглядової ради. 
І в контексті цьому це не узгоджується з принципом правової визначеності, тому що  ми говоримо, що ми усуваємо складну систему дворівневу, проте зберігаємо в тексті законопроекту всі три вказані органи.

_____________. Ні, вибачте, я…

ГОЛОВУЮЧА. Ми зрозуміли в чому полягає застереження, воно не зовсім в тому, як воно викладене у висновку Урядового офісу. Тому я думаю, що ми всі зрозуміли, пане Олександре, це просто невідповідність заявленої цілі і тому, що викладено в законопроекті, а не, власне кажучи, сам принцип, який викладений у законопроекті. Тобто це не до самого принципу питання. Наскільки я, якщо я правильно пані Аліну зрозуміла.

ПАНАС А. Так, все вірно. 

ГОЛОВУЮЧА. Тому я думаю, що ми можемо це зняти, це якраз там заявлена мета і її реалізація. Це про це, а не по суті законопроекту.
Колеги, у мене є наступна пропозиція. Я думаю, оскільки ми також отримали зауваження з боку Європейського Енергетичного Співтовариства до цих законопроектів, чи позицію, радше так, Європейського Енергетичного Співтовариства. Але ми теж з вами добре розуміємо, що якраз із огляду в тому числі на те, що це стосується ринку природного газу, і з огляду на те, що це буде стосуватися макрофіну, тут точно потрібно остаточне погодження варіанту, яким ми будемо рухатися з Європейською комісією.
І це, мені здається, що тут золотими літерами має бути вписано в наших підсумкових висновках, що точно потрібно відтермінування до того моменту, поки не буде отримано там погодження Європейської комісії до того чи іншого шляху, яким ми підемо та для того, щоб ми виконали і маяки, і нічого не зруйнували з ринком природного газу. Мені здається це перше. І навіть, напевно, можливо ми могли би в кожному висновку це винести наперед та з огляду на цю прив'язку також до макрофінів, можливо, це також відобразити. Це перше.
Друге. Мені видається, що все-таки оці застереження стосовно приписів керівних принципів ОСР, ми стосовно якраз формування наглядових рад відповідно мали би інкорпорувати в наші проекти висновків з того, що пропонує Урядовий офіс. І власне, якщо ви звернули увагу, ми також спробували з посиланням на Енергетичне Співтовариство, колеги з секретаріату комітету зазначили їхні застереження стосовно також часу реалізації і, можливо, затримки реалізації тих чи інших законопроектів.
І мені видається, що нам потрібно зазначити в наших підсумкових висновках, так, в наших рішеннях, що проекти закону потребують доопрацювання і узгодження з Європейською комісією. І власне, в такий спосіб їх ухвалити не зазначаючи пряму суперечність чи несуперечність міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції. Я би пішла таким шляхом, це моя пропозиція з огляду на те, що ми почули. І тоді вже визначатися на рівні, очевидно, Кабінету Міністрів, і отримавши позицію Кабінету Міністрів вже приймати рішення. 
Що скажете, колеги, якщо ми підемо шляхом того, що законопроект щодо кожного, да, потребує доопрацювання, врахування позиції Енергетичного Співтовариства, Європейської комісії і потребує відтермінування до отримання останньої, відповідно до додатку 27 і до умов макрофіну? Можемо піти таким шляхом стосовно всіх трьох? Які інші пропозиції, колеги?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Немає.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді уже редакційно попрошу секретаріат це сформулювати, але за таким принципом стосовно усіх трьох. Я думаю, так, немає заперечень стосовно того, щоб однаковий до всіх трьох застосували підхід?
Прошу, колеги, голосувати за всіма трьома законопроектами.
Я відповідно - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, дякую всім учасникам цього обговорення. Рішення одностайне. І прошу тоді відповідно сформулювати це наш секретаріат.
Колеги, пункт п'ятий порядку денного - проект Закону про внесення змін до Закону України "Про дорожній рух" щодо усунення неточностей у сфері державної реєстрації та обліку транспортних засобів (реєстраційний номер 8246) (від 29 листопада 2022 року), поданий народним депутатом Крейденком. Я так розумію, що з Міністерства інфраструктури є позиція. Напевно, пан Задорожний має бути. Олександр на зв'язку? Є Міністерство інфраструктури, колеги? 

ЗАДОРОЖНИЙ О.В. Доброго дня, підтримуємо. Підтримуємо. 

ГОЛОВУЮЧА. А що стосується міжнародно-правових зобов'язань у сфері європейської інтеграції, є якась позиція по відповідності угоді і нашим зобов'язанням з боку міністерства? Я так розумію, що немає.
Урядовий офіс. 

______________. Законопроект не суперечить. Охоплюється статтею 368 Угоди, і за нашою думкою, в цілому не суперечить меті Угоди про асоціацію.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, є якісь запитання, застереження, стосовно цього нашого проекту висновку, чи можемо переходити до ухвалення рішення? Можемо переходити, бачу, пані Марія.   
Тоді, колеги, пропонується проект висновку, що проект закону не  суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію праву Європейського Союзу. 
Хто - за? Прошу голосувати.
Я - підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Пункт сьомий порядку денного: проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення (щодо удосконалення адміністративної відповідальності за вчинення домашнього насильства) (реєстраційний номер 8048) (від 19 вересня 2022 року), поданий народним депутатом Ляшенко та іншими колегами.
У нас має бути заступниця міністра соціальної політики пані Уляна Токарєва. Є?

ОЛІЙНИЧЕНКО А.Є. Вітаю, шановні колеги! У нас вимушена заміна, я - представник Міністерства соціальної політики Ангеліна Олійниченко, державний експерт з питань протидії торгівлі людьми, домашньому насильству та гендерної рівності.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

ОЛІЙНИЧЕНКО А.Є. Так, заміняю.
В цілому, як ми вже подавали наші пропозиції від Міністерства соціальної політики, то концепцію законопроекту ми підтримуємо. Дійсно є така проблема, і її треба вирішувати, щодо виключення застосування штрафів до кривдників, але, можливо, не в такій юридичній конструкції.
Що стосується взагалі ситуації із застосуванням штрафів за домашнє насильство, ми знаємо, що є така проблема, яка стосується того, що нерідко штрафи застосовуються і виплачуються з сімейного бюджету, і це проблема, яку треба вирішувати. І навіть якщо буде збільшена ця сума штрафів, це також не призведе до вирішення ситуації. Як зазначається законопроектом, повністю виключення застосування штрафів може призвести до незастосування адміністративної відповідальності до такої категорії осіб, як вагітні жінки, жінки, що мають дітей віком до 12 років, осіб, які не досягли 18 років і до осіб з інвалідністю І і ІІ групи. Таким чином не зовсім буде врахована мета законопроекту, яка зазначається авторами цього законопроекту. І виключення застосування штрафів, воно призведе повністю до неможливості застосування адміністративної відповідальності. Тобто в цій частині, ми вважаємо, що все ж таки треба опрацювати в частині як би юридичного застосування. Тобто виключення застосування штрафів треба якось передбачити іншим чином.
Ми як Міністерство соціальної політики вбачаємо за можливе внести зміни, наприклад, до статті КУпАП, яка стосується направлення, на проходження програм для кривдників, а саме: передбачення, що у разі вчинення домашнього насильства, категорія осіб, яка була перерахована, до яких неможливо застосувати штрафи, в обов'язковому порядку може направлятися на проходження програм для кривдників. Але все ж таки таким чином все одно не буде застосовано ніякої адміністративної відповідальності, але це не суперечить положенням Стамбульської конвенції там, де зазначено, що можуть бути застосовані також інші заходи за вчинення домашнього насильства. 
Те, що стосується частини унеможливлення звільнення від адміністративної відповідальності за статтею 173-2, то ми погоджуємося, так, це приведе і до виконання мети законопроекти і в цілому створить правові умови для захисту жертв від домашнього насильства.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ангеліно.
Урядовий офіс.

_______________. Дякую, Іванно Орестівно.
Ми вважаємо, що правовідносини, які пропонується врегулювати в законопроекті, регулюються на національному рівні, тому проект, так, належить до сфери правовідносин, які регулюються міжнародно-правовими зобов'язаннями у сфері євроінтеграції.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей, ми трошечки інакше вважаємо. Ясно, дякуємо.
А чи були якісь застереження в Уповноваженого Верховної Ради з прав людини? Бо бачу, що є заявлені представники на цей законопроект. О'кей, вони тільки заявили про свою присутність, але так і не прийшли.
Колеги, є якісь запитання до пані Ангеліни, наприклад?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Колеги, мені здається, згадуючи я філософію покарань кривдників і те, як пропонувалося здійснювати фінансові асигнування, так, дійсно вони йдуть із сімейного бюджету, сім'я, яка ще не розпалася, да, але скоріш за все вона розпадеться через таку кривду.
Мені здається, що ми щось відмотуємо знову назад, але це до авторів законопроекту, я просто згадую, як ми проходили попередні закони восени 2020 року. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марія. Насправді, ми тут більше розглядаємо все-таки Конвенцію Ради Європи, так, то це не стільки право Європейського Союзу. Тому, якщо ми говоримо про законодавство, національне законодавство, все-таки це стосується саме  наших зобов'язань в рамках Ради Європи.
Тому я пропонувала би перейти до ухвалення нашого висновку, проекту висновку. Через те, що насправді тут уже деталі ті, про які ви говорите, пані Марія, вони, ми можемо їх продискутувати з точки зору реалізації законопроекту і дійти якоїсь позиції спільної.
Пропоную підтримати проект висновку, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції.
Хто - за? 
 
МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГОЛОВУЮЧА. Я теж - за, Климпуш-Цинцадзе.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, рішення теж одностайне.
Колеги, у нас є законопроекти, що регулюються національним законодавством країн-членів Європейського Союзу і не стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи і не потребують експертного висновку Комітету з питань інтеграції України до ЄС. Їх  є 14  законопроектів з реєстраційними номерами: 8273, 8293, 8291, 8285, 8295, 8283, 0183, 0182, вибачте, 8284, 8236-1, 8278, 8279, 8276 і 0178. Якщо немає застережень до цього переліку, то прошу його підтримати.
Хто - за? Прошу висловлюватись.
Я - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення також одностайне.
У нас є один законопроект, щодо якого ми маємо визначитися з нашою додатковою експертизою до другого читання. Це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо впорядкування діяльності відокремлених підрозділів юридичної особи, утвореної відповідно до законодавства іноземної держави (реєстраційний номер 4482) (від 10 грудня 2020 року), поданий Кабінетом Міністрів України. 
Я сподіваюся, що є, бачу, є пан Євген Горовець, заступник міністра юстиції. Будь ласка, пане Євгене, вам слово.

ГОРОВЕЦЬ Є.М. Доброго дня, шановні колеги. В процесі доопрацювання до другого читання ми плідно попрацювали з профільним головним комітетом, врахували ті зауваження частково, які ваш комітет висловлював при розгляді нашого законопроекту у 2021 році. Зауважу, що ви висловлювали зауваження з приводу того, що ми не вирішуємо питання так званого унікального ідентифікатора філій і представництва іноземних юридичних осіб.
Це справді так, але зауважу, що це питання дуже глобальне, масштабне і ми не вирішимо це питання принагідно не лише відокремлених підрозділів іноземних юросіб, а взагалі всіх юридичних осіб та інших суб'єктів, які містяться в нашому реєстрі, власне, як не вирішується це питання і щодо інших усіх наших реєстрів. Це масштабна історія, на нашу думку, тут чемпіоном процесу має бути Міністерство цифрової трансформації.
Швидше за все, як ми це бачимо, доведеться повністю переписувати відповідні реєстри з тим, щоб їхні поля збігалися чи як мінімум не суперечили з відповідними полями аналогічних реєстрів країн-членів ЄС. Відповідно щоб це дало можливості приєднати їх до системи взаємодії реєстрів. Це і питання аутентифікації відповідних відомостей реєстрів, принаймні найменування полів і багато-багато інших питань.
Тому ми цю історію навіть не планували взяти на свої плечі, коли ми розробляли цей законопроект. І таким чином виносимо їх за дужки і вважаємо, що це має вирішуватися окремим глобальним законопроектом.
Ще  одне зауваження, яке  міститься  у відповідному листі нашого віцепрем'єра з питань євроінтеграції, це щодо правила про розмір приписного капіталу філії іноземного банку. Знову ж таки ми в цій частині не брали на себе як би відповідальність стосовно наближення законодавства України до законодавства ЄС в цій частині, оскільки розробка законопроекту велася виключно Мін'юстом.
З точки зору у сфері нашої компетенції, звісно, ми спілкувалися з НБУ, тому що там є частина, пов'язана з реєстрацією філії іноземних банків. Але ми виходили з принципу, за яким саме НБУ як відповідно незалежний регулятор є найбільш компетентним в цій частині, і вони мають можливість аргументовано відстоювати позицію, в тому числі щодо строків імплементації відповідного законодавства в цій частині. На нашу думку,  це також має бути винесено за дужки, і це питання окремого законопроекту, де, напевно, зовсім інше коло стейкхолдерів, зокрема НБУ. Напевно, головним комітетом тільки тут має бути Комітет з питань фінансової політики, а не з питань правової політики і таке інше.
Тобто дійсно, напевно, в цій частині хочеться всім і нам, щоб ми якомога повніше здійснили наближення, щоб ступінь наближення був там 100 відсотків, але реальність демонструє, що є ті чи інші перешкоди. Якщо  взяти, умовно кажучи, весь шлях за 10 відсотків, то ми здійснюємо принаймні на 90-95 відсотків крок вперед. І в цьому сенсі наше законодавство буде набагато кращим в цьому сенсі і буде що показати з точки зору результатів роботи і нашим європейським партнерам. Але навіть не це головне. Головне, що ми усуваємо стратегічні недоліки нашого законодавства, розмаїтість і строкатість державницьких підходів з точки зору обліку і реєстрації відокремлених підрозділів різних іноземних юридичних осіб залежно від типу цих юридичних осіб. Тобто у нас наразі, на жаль, строката практика, коли по-різному регулюються питання відокремлених підрозділів неурядових організацій, відокремлених підрозділів суб'єктів господарювання і відокремлених підрозділів банків.
Всі ці нюанси, законопроектні рішення ми уніфіковуємо під єдиною парасолькою. І в цьому сенсі законопроект є, на нашу думку, надзвичайно корисним. Просимо підтримати. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Євгене.
Скажіть, будь ласка, ви кажете про те, що ви працювали з НБУ, та. А чи є якийсь експертний висновок Нацбанку стосовно цього законопроекту? 

ГОРОВЕЦЬ Є.М. Від них був лист, в якому вони висловлювали свої пропозиції до тексту, який готувався до другого читання. І власне, всі їхні побажання ми врахували. Тобто вони також підтримують цей законопроект в цій редакції. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто є позиція вже Нацбанку з цього приводу в якомусь письмову вигляді? Тому що наші колеги-експерти якраз пропонують частиною нашого рішення передбачити потребу в наявності такого експертного висновку Нацбанку України.

ГОРОВЕЦЬ Є.М. Я не готовий відповісти, тому що якщо така позиція є, вона надходить не на адресу нашого міністерства, а на адресу головного Комітету з питань правової політики. Нам скидували перед тим, як ми готували табличку по фінальній редакції, лист, який надійшов перед засіданням фінальним комітету, коли схвалювалася редакція до другого читання і там були пропозиції. І я так розумію, ідентичні пропозиції були подані через вашу колегу народну депутатку Смаглюк-Василевську, і вона навіть підключалася до засідання. Бо спочатку там пропонувалося не всі ці пропозиції врахувати, врешті-решт її аргументація була сприйнята і там дві поправки також були враховані. І в цьому сенсі знову ж таки представник НБУ був на засіданні і не було жодних заперечень до відповідно фінального тексту.
Чи є письмове офіційне підтвердження вже тієї редакції, яка зараз висить на сайті Верховної Ради, я, на жаль, не можу сказати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто не завадить її мати в письмовому вигляді, якщо, наприклад, дійсно були враховані всі зауваження чи пропозиції Національного банку. Я думаю, це тільки зміцнить позицію профільного комітету. 
Колеги, які є запитання чи, можливо, пропозиції? Ми можемо переходити до ухвалення…
А, Урядовий офіс, вибачте. Чи аналізувався до другого читання?

_______________. Так, Івана Орестівна, законопроект аналізувався. Я так розумію, що результати аналізу було отримано і Міністерством юстиції. Відповідно до експертизи Урядового офісу законопроект підготовлений до другого читання, частково відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. Колеги зазначають, що саме в частині внесення змін до Закону "Про банки і банківську діяльність" залишалися питання, зокрема щодо механізму початку діяльності філій іноземних банків. Вважаємо, що ці положення не узгоджуються в цілому - проект закону з директивою, тому ми дійсно пропонували би ще подумати з Національним банком доопрацювати, там ліцензії…

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я тоді, колеги, пропоную з огляду на цю дискусію нам вийти на наступний проект висновку, що проект закону частково відповідає зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію. Але потребує - і далі так, як нам пропонувалося - але потребує доопрацювання з метою - може, без "але", просто - і потребує доопрацювання з метою врахування зазначених положень Директиви 2013/36, і потребує експертного висновку Нацбанку України. Так, з огляду на те, що ми почули від Урядового офісу я думаю, що так буде коректно відобразити…

_______________. Так частково відповідає і дійсно треба ще подивитися ці положення. 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді, колеги, пропоную ось цю пропозицію, яку я озвучила, проголосувати. Хто - за, прошу висловлюватися. 
Я відповідно - підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення також одностайне.
Дякую всім учасникам цієї дискусії. 
Колеги, ще є у нас пункт порядку денного "Інші питання", в них пропонувала би визначити два із законопроектів, які ми розглядали такими, що спрямовані на виконання міжнародно-правових зобов'язань України у сфері європейської інтеграції. І відповідно вони мали би розглядатися за відповідною процедурою в рамках Верховної Ради. Цей законопроект відповідно про внесення змін до Кодексу законів про працю України щодо правонаступництва у трудових відносинах (реєстраційний номер 8244) та про внесення змін до деяких законів України щодо захисту людини від впливу іонізуючого випромінювання (8223), ми його розглядали раніше.
Чи є якісь заперечення, колеги, стосовно визначення їх як такими, що спрямовані на виконання наших міжнародно-правових зобов'язань у сфері євроінтеграції? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ні. 

ГОЛОВУЮЧА. Якщо немає, то тоді пропоную висловлюватися. Хто - за, колеги? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. І Климпуш-Цинцадзе відповідно теж - за. Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
Власне, ми вичерпали порядок денний нашого комітету. Хочу скористатися цією можливістю, колеги, всім подякувати за спільно прожитий, пропрацьований, дуже непростий рік. Це останнє наше засідання  цього року. Я, оскільки ми не військові, то ми не будемо казати крайне засідання. Дякую всім.
Усім зичу максимально здоров'я, сил далі боротися за ті цілі, які поставило перед собою українське суспільство, і за звільнення наших земель від ворога. Бажаю безпеки усім вашим родинам. Бажаю здоров'я усім нашим близьким. Всі разом, думаю, що дякуємо нашим захисникам, які дали можливість нам працювати далі під їхнім щитом, за їхнім щитом протягом цього року і змінювати країну, ведучи її до цілі членства в Європейському Союзі. Я бажаю всім багато-багато додаткової енергії на те, щоб продовжити цю боротьбу і щоб вона була успішною в наступному році і з точки зору перемоги, і з точки зору цілей нашого майбутнього розвитку як країни. 
Дякую. Всіх вітаю зі святами! Хто вже святкував Різдво, то вітаю, і Христос народжується. Думаю, цьогоріч він у нас, в Україні, буде народжуватися так досить довго: між 25-им і чи 24-им і відповідно 6-7 січня. І всім вам бажаю всього-всього всього найкращого.
Як мені  тут підказують, що ми ще з вами не визначили до другого читання по 4482 доповідача. Чи хтось, колеги, хотів би доповідати, якщо дадуть слово відповідно комітету до другого читання? Є бажаючі доповідати до другого читання 4482?

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук може.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, тільки ж наполягайте, щоб вам дали слово, як це було, а не тільки я щоб наполягала, щоб дали комітету слово. Добре?
Я думаю, що немає заперечень, так, колеги, що Вадим буде доповідати цей законопроект. А ми разом з вами будемо просити, щоб нам дали слово, щоб ми все-таки виконували ці рішення, які ухвалила Верховна Рада, поки що на рівні постанов. Правда ж?
Все, колеги, до зустрічі.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Це навзаєм, Іванна Орестівна.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую всім-всім, щасливого Нового року, наскільки можна буде…

_____________. Вітаємо і до зустрічі в новому році.

ГОЛОВУЮЧА. І ми з вами, так, ми з вами визначимося стосовно дати наступного засідання вже в чаті. До зустрічі, колеги. Дякую. До побачення.
