СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України
до Європейського Союзу
19 вересня  2022 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо, пані Альона.
Шановні колеги, ще раз всіх вітаю, шановні запрошені, присутні! Починаємо чергове засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. У нас з вами є проект порядку денного. 
Щойно отримала повідомлення від голови Комітету з питань гуманітарної політики пана Потураєва, що, мовляв, вони будуть відкликати свої законопроекти, які ми сьогодні поставили до розгляду, як застарілі, цитую. Ми з вами можемо визначитися чи все-таки їх розглядати, чи тоді забрати їх з порядку денного? Наскільки я розумію, йдеться про 5871 і 5871-1 альтернативний. 
Які, колеги, з цього приводу будуть думки? Можливо там колеги з фракції "Слуга народу" знають щось більше.

ГАЛАЙЧУК В.С. Пані голово, я перепрошую, але, якщо я правильно зрозумів, то Потураєв…

ГОЛОВУЮЧА. Чи це йдеться про 4562 тільки, бо він не написав номери.

ГАЛАЙЧУК В.С. Потураєв говорив про 4562, як ви пам'ятаєте, на минулому нашому засіданні, 4561 спіткала та сама доля. Є намір відкликати і подавати законопроекти, підготовлені Кабінетом Міністрів України, відповідно просто аби ми не витрачали дорогоцінний час на розгляд законопроекту, який не буде предметом розгляду Верховної Ради.

ГОЛОВУЮЧА. Окей. Тобто це йдеться тільки виключно про пункт 10 порядку денного. Правильно?
Дякую. Дякую за оголошення.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пані голово, ще пан Горенюк звернувся. Там є недоліки тексту тіла закону, який потребуватиме ґрунтовних змін і відпрацювати правками навряд чи його вдасться. Він просив також не розглядати законопроект його авторства.

ГОЛОВУЮЧА. Скажіть, будь ласка, який це номер чи номер пункту порядку денного?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Не знаю, пані голово, який номер. Прошу секретаріат допомогти.

_______________. Це законопроект пункт 9, законопроект 5149. 

ГОЛОВУЮЧА. Там де ви, колеги, є співавторами. 
Окей, я зрозуміла, то тоді ви пропонуєте його теж зняти з розгляду, як співавтори цього законопроекту?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, все вірно.

ГОЛОВУЮЧА. Я  би попросила секретаріат тоді зразу може повідомити відповідно там і заступника міністра Міністерства інфраструктури, що не буде розглядатися, щоб він там не планував участі і представницю Міністерства соціальної політики, яка мала брати участь у обговоренні цього законопроекту.
І ще одна пропозиція, колеги, на найближчі засідання Верховної Ради буде виноситися один із законопроектів, які позначені такими, що є спрямованими на виконання наших зобов'язань міжнародних у сфері європейської інтеграції. Зокрема, законопроект 6245-д, секретаріат його опрацював,  я так розумію, що нам всім він теж  був надісланий, його проект висновку. То я би пропонувала, вилучаючи ці два законопроекти про які зараз ішлося, додати 6245-д до нашого порядку денного.
Якщо є готовність з такими змінами ухвалити порядок денний, прошу тоді, колеги, визначатися і голосувати. 
Я - підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за, колеги.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, рішення ухвалено одностайно, можемо рухатись.
Перший пункт порядку денного - це законопроект щодо якого комітет визначено головним з опрацювання. Це проект Закону про ратифікацію Угоди між Україною та Європейським Союзом про участь України в Програмі ЄС LIFE - Програмі дій з довкілля та клімату (реєстраційний номер 0167) від 7 вересня цього року поданий Президентом України. 
Я вдячна панові міністрові Русланові Стрільцю зате, що він долучився до нашого засідання з тим, щоби представити цей    законопроект. Вам слово, пане Руслан, будь ласка.

СТРІЛЕЦЬ Р.О. Дуже дякую, Іванна Орестівна, шановні народні депутати! Нескладний, але на мою думку надважливий законопроект щодо приєднання України до програми LIFE. Фактично ми просимо Верховну Раду іменем Президента, тобто він подає, суб'єкт законодавчої ініціативи в даному випадку, просимо підтримати. Тому що нам необхідна ратифікувати ту угоду, яку я підписав з нашим єврокомісаром Віргініусом Сінкевічюсом ще у червні місяці. Фактично ця угода, цей документ дає можливість отримати доступ українським неурядовим організаціям, українським органам державної влади до фінансування заходів пов'язаних з відновленням довкілля, що вкрай важливе. Тому що наше законодавство не дозволяло, або дуже сильно ускладнювало можливість фінансування тих заходів, які направлені саме на відновлення довкілля, непросто на захист.
Ми на сьогоднішній день вже маємо низку проектів, які запропоновані і обласними адміністраціями і нашими центральними органами виконавчої влади, NGO дуже сильно підключилися активно до підготовки таких проектів. І для того, щоб вже в цьому році мати змогу профінансувати частину таких ініціатив, необхідно винести в зал і ратифікувати таку угоду.
Окремо хочу зазначити, що ми провели вже навіть семінари навчання, як готувати такі проекти. Закликаю вас також активно брати участь у залучені тих, кому небайдуже, і тих, хто хоче також подати свої проекти. Абсолютно немає жодного обмеження крім тих правил, які встановленні самою програмою LIFE. І, я впевнений, що ми сьогодні в таких нелегких умовах маємо можливість все-таки, щоб на нас звертали увагу, і ті проекти, що буде подавати Україна, щоб вони входили на порядок денний, на перші шпальта, скажімо так. 
Окремо хочу відзначити, що ми перша країна, яка є сьогодні кандидатом на членство в Європейському Союзі. Лише підписуючи угоду ми не мали кандидатства. І ми фактично перша країна, з якою взагалі почали переговори щодо програми LIFE. Бо правила кажуть про можливу участь лише країн-членів Європейського Союзу. Проте, завдячуючи єврокомісару, ми отримали такий унікальний шанс. Впевнений, що ми повинній цей останній крок  вже зробити і далі працювати з нашими колегами.
Окремо хочу сказати, що угода передбачає пільгові умови участі в такій програмі. 2020-й, 2021-й і 2022 роки вони у нас безкоштовні, але є певна впевненість, що наступні кілька років, можливо, теж будуть для нас пільговими на умовах нульової сплати того внеску, який сьогодні платять країни-учасниці такої програми.
Тому ще раз звертаюся до вас з проханням підтримати. І впевнений в тому, що такий крок і визначення депутатів у залі, це буде ще один такий сигнал того, що ми все-таки об'єднуємося з нашими друзями і партнерами з країнами Європейського Союзу, це ще один крок на шляху європейської інтеграції. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Руслане.
Я думаю, що тут ми дійсно маємо віддати належне безпосередньо Єврокомісару Сінкевічюсу, який вважав це своїм особистим завдання долучити Україну до цієї Програми LIFE. Я мала можливість тоді теж під час його візиту, коли ви підписували цю угоду, з ним зустрічатися і розумію, наскільки в цьому випадку тут є також всередині Європейської комісії персональне лідерство окремого Єврокомісара мало значення для того, щоб ми дійшли до того етапу підписання. Очевидно, що ми чуємо, що є можливість того, що і наступного року не тільки за цей попередній і теперішній рік ми матимемо пільгові умови і не платитимемо операційного внеску. Але разом з тим, давайте послухаємо позицію Міністерства фінансів з приводу цього законопроекту, у нас має бути на зв'язку пан Дмитро Манцуров. 
Будь ласка, пане Дмитре, вам слово. 

МАНЦУРОВ Д.І. Так, добре. Пані головуюча, доброго дня, колеги члени комітету. Міністерство фінансів цілком підтримує відповідний законопроект за умов, якщо внески в рамках цієї угоди будуть фінансуватися в межах видатків те, що передбачено міністерством вже. 
А так цілком розуміємо необхідність такого приєднання і підтримуємо. 

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, оце формулювання в рамках того, що передбачено міністерством уже, тобто міністерство щось закладало все-таки ... (Не чути) 
 
МАНЦУРОВ Д.І. Ні, на цей рік, ні, але в межах видатків те, що було передбачено в бюджеті 2023 року і подалі. Але сподіваюсь...

ГОЛОВУЮЧА. І міністерство профільне з цим згодне, тому що розраховує отримати нульовий внесок, правильно я розумію?

МАНЦУРОВ Д.І.  Так, ми всі розраховуємо, що в 2023 році нас по всім угодам звільнять, тому що там були підписані і інші угоди не тільки в LIFE  А вже 2024-2025 році будемо дивитись. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, чи є якісь запитання чи до пана Дмитра, чи до пана Руслана? А чи ми можемо, власне кажучи, розуміючи необхідність і можливості, які дає долучення до цієї угоди фінансові, зокрема, можливості та і, напевно, знаннєві, так скажемо, можливості, які дає це долучення, переходити до ухвалення рішення, щоби внести законопроект на розгляд Верховної Ради України і рекомендувати прийняти його за основу та в цілому. Можемо голосувати? Тоді ставлю  цю пропозицію, колеги, на голосування. 
Хто - за? Я підтримую. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Ми всі, тобто я нікого не пропустила? То вже секретаріат хай у нас слідкує.
Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
Дякую, пане Руслане. Дякую, пане Дмитре. Дякую, пані Світлана, ви теж нас спонукали до того, щоби ми його розглянули вчасно. Ви, як бачите, ми з цим завданням справились і надіємося, що Верховна Рада теж підтримає. 
Дякую. 

СТРІЛЕЦЬ Р.О.  Дуже дякую за підтримку. Бажаю гарного дня вам.

ГОЛОВУЮЧА. Навзаєм. Дякую вам.
Колеги, наступні пункти порядку денного.

_______________. Пані голово, перепрошую, нам ще доповідач потрібен по ратифікації.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи є бажаючі бути цим доповідачем від комітету, якщо він буде з обговорення? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Я можу представити, якщо колеги довірять.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте, пане Вадиме. Я думаю, що колеги не будуть заперечувати.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Довіряємо, пане Вадим.

ГАЛАЙЧУК В.С. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Доповідач від комітету Вадим Галайчук.
Колеги, пункти 2 і 3 порядку денного проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні  правопорушення щодо захисту послуг умовного доступу (реєстраційний номер 5871 від 27.08.2021 року), поданий Кабінетом Міністрів і відповідно 5871-1 від 14 вересня, поданий народним депутатом Потураєвим.
У нас має бути Денис Лініченко, наскільки я розумію, Міністерство економіки чи щось я переплутала?

_______________. Пані Бояркіна Олена Анатоліївна держсекретар міністерства.

ГОЛОВУЮЧА. Є таке, да? Тому що у мене щось тут дві різні інформації. 
Пані Олено, будь ласка, вам тоді слово, представити кабмінівський законопроект і, якщо є, позиція стосовно альтернативного.

БОЯРКІНА О.А. Доброго дня! Зазначений проект закону змістовно пов'язаний з проектом Закону про захист послуг, що надаються із застосуванням системи умовного доступу, який в свою чергу розроблений на виконання пункту 1906 плану заходів з виконання Угоди про асоціацію, пункту 13 плану пріоритетних дій уряду і пункту 1 плану законопроектних робіт, законопроектної роботи Верховної Ради на 2021 рік. 
Проектом закону передбачається доповнити Кодекс України про адміністративні правопорушення новою статтею, яка передбачатиме відповідальність у користуванні незаконними системами умовного доступу в особистих інтересах у вигляді накладення штрафів на громадян у розмірі від 50 до 100 неоподаткованих мінімумів громадян з конфіскацією зазначеної системи. І на громадян суб'єктів господарської діяльності від 100 до 200 неоподаткованих мінімумів громадян з конфіскацією зазначеної системи.
Законопроект має відмінність від наступного, який є альтернативний у розмірах штрафів. Тобто якщо законопроект внесений урядом, встановлює штрафи для громадян на рівні 850 - тисяча 700 гривень, для громадян суб'єктів господарювання - тисячу 700 - 3 тисячі 400; то альтернативний для громадян - тисячу 700 гривень - 3 тисячі 400 і для громадян суб'єктів господарювання - 3 тисячі 400 - 5 тисяч 100 гривень.
І крім того, урядом запропоновано визначити суб'єкти накладання стягнення. Це Національна рада України з питань телебачення і радіомовлення відповідно до їх положення. Альтернативним запропоновано: органи Національної поліції.
Так як законопроект є дотичним до законопроекту 5870 - 5870 сам по собі є євроінтеграційним.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Пані Олена, я хотіла спершу запитати у вас. А скажіть, будь ласка, чому уряд не надав ніякої таблиці відповідності до цього законопроекту, по вашому?

БОЯРКІНА О.А. Прошу вибачення, відповідності?

ГОЛОВУЮЧА. Так, до Європейського Союзу.

БОЯРКІНА О.А. Справа в тому, що сам по собі він не є євроінтеграційним. Він дотичний до 5870, який є євроінтеграційним, він був розглянутий десь у червні також на вашому комітеті.

ГОЛОВУЮЧА. На нашу думку він якраз є безпосередньо спрямованим на виконання наших міжнародно-правових зобов'язань у сфері європейської інтеграції. І є євроінтеграційним, і мав би супроводжуватися таблицею.
Я хотіла би дати слово представнику Урядового офісу, можливо, колеги, потім запитання до пані Олени. 

_______________. Доброго дня, пані Іванно.

ГОЛОВУЮЧА. Да, пані Марино. 
 
_______________. По обом законопроектам наша позиція полягає в тому, що вони не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням. Проте мої колеги по альтернативному надали таку інформацію, що він є похідним від рамкового законопроекту про захист послуг умовного доступу (5870-1), який в цілому дублює положення проекту Закону 5870. Проте певні положення законопроекту 5870-1 не повністю відповідають положенням директиви. 
Тому, якщо 5870-1 буде доопрацьовуватись тоді і цей законопроект треба доопрацьовувати, мова йде про альтернативний 5871-1. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
А про, яку директиву йдеться, якщо можна? Тому  що я не бачу там на даний момент, які саме зауваження, не бачу в нашому проекті висновку аналогічних застережень до альтернативного 5871-1. Це 9884/ЄС, тобто на виконання якої, на реалізацію якої якраз він...

_______________. Так, саме так, 9884/ЄС. Але в ці застереження щодо невідповідності вони стосуються законопроекту 5870-1, який не повністю відповідає...

ГОЛОВУЮЧА. На 5871-1, правильно?

_______________. Ні, 5870-1, є похідним...

ГОЛОВУЮЧА. Ні, ми зараз розглядаємо 5871-1.

_______________. Так, я про нього і сказала, що він не суперечить, але мої колеги написали, що він є похідним від рамкового...

ГОЛОВУЮЧА. А, від цього, я зрозуміла. Зрозуміла, вибачте.

_______________. 5870-1, а він в свою чергу не повністю враховує ту директиву. 

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла.

_______________. Тому, якщо доопрацьовуватиметься, то і цей також має доопрацьовуватися, бо вони прямо пов'язані.

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Ну, цього ми, напевно, не зможемо відобразити в своєму висновку. 
Колеги, є якісь запитання, чи до пані Олени, чи до представниці Урядового офісу? Чи можемо переходити до ухвалення рішення по обом законопроектам, що вони не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції? Але будемо зауважувати, що все-таки  постатейна таблиця, яка має бути присутня, не була надана авторами ні в одному ні в іншому випадку. 

КАЧКА Т.А. Іванна Орестівна, можна я теж по таблицях відповідності. 

ГОЛОВУЮЧА. Да, пане Тарас. 

КАЧКА Т.А. Справа в тому, що те, що Марина говорила, що це дуже давня насправді директива Європейського Союзу, це специфічний вид захисту інтелектуальної власності. І цей законопроект - це,  власне, лише через правила кодифікації йде окремо від змістовного законопроекту.  Тобто питання в цілому системне. Чи зазвичай в директивах Європейського Союзу міститься, що держави-члени повинні забезпечити належний рівень відповідальності. І все. 

ГОЛОВУЮЧА. Крапка. 

КАЧКА Т.А.  Як і в цьому випадку, крапка. А в нашому випадку, це законопроект, в якому є склад правопорушення Кодексу законів про адміністративні правопорушення. Тобто це вже все одно, тут таблиця як така неможлива. Так само, якби була там з Кримінальним кодексом, з Кодексом про адміністративні правопорушення. Вони просто йдуть окремо від самого змістовного закону…

ГОЛОВУЮЧА. Тобто директива не передбачає конкретних форм відповідальності, правильно? 

КАЧКА Т.А.  …чи це буде штраф, чи це буде там арешт, чи там ще щось. 

ГОЛОВУЮЧА. Можливо, тоді це потрібно якось прописувати там в пояснювальній чи ще де-небудь. Я думаю, що це буде корисно.

КАЧКА Т.А.  Я думаю, що це ми з Офісом нам треба просто рішення знайти. Бо, я думаю, що там десятка півтора-два таких законопроектів будуть бігати там щороку. 

ГОЛОВУЮЧА. Цілком погоджуюся. Ми просто намагаємося зараз  якось систематизувати ці всі наші підходи однакові, щоб вони були якось системно накладалися на всі законопроекти, які ми розглядаємо. 
Тому це, скажімо, ситуація, котра, напевно, тоді має потребувати  висвітлення, чи то в пояснювальній, в окремому якомусь, там в формі того, що ми маємо  отримати в пояснювальній. Можливо це просто попрошу секретаріат взяти до уваги і для нас теж, напевно, важливо мати розуміння, як ми будемо це відображати в наших висновках.
Тоді, колеги, пропоную два аналогічні висновки і до основного, і до альтернативного, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції. І прошу висловитися за  обома, коли будете голосувати.
Я - за обидва такі висновки.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за два ризи. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за обидва.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.      

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, рішення одностайне. І дякую, пані Олено, за вашу участь.
Проект Закону про Митний тариф України (реєстраційний номер 7737)  від 05.09.2022 року поданий Кабінетом Міністрів   України. 
Є в нас пан Тарас Качка, будь ласка, Торговий представник України, заступник міністра економіки. Пане Тарасе!

КАЧКА Т.А. Доброго дня! Колеги, це періодична системна  робота по оновленню і модернізації Митного тарифу, тобто по опису і кодифікації товарів. Цей законопроект не змінює самих ставок тарифу, а лише уточнює і змінює опис товарів і їх кодифікацію відповідно до найновішого покоління гармонізованої системи опису товарів  в рамках Всесвітньої митної організації.
Це і з точки зору наших відносин з Європейським Союзом річ необхідна, тому що ми зараз дуже активізуємося по митному безвізу, по процедурах по стандартах, по транзиту, що потребує також і більшої сумісності в класифікації товарів, на рівні 10 знаків, для того, щоб не було там сумнівів, що це один і той самий товар вже на рівні коду. Тому це потрібно в першу чергу для найбільш…        
Найбільший вплив буде мати на, власне, торгівлю з Європейським Союзом. Але в цілому це питання глобальне, тому що це Всесвітня митна організація, а всі угоди про вільну торгівлю базуються на посиланні на гармонізовану систему Всесвітньої митної організації. Відповідно, це в рамках нашої такої актуалізації роботи в торговій політиці, ми переходимо на нове покоління. Попередня редакція митного тарифу була у нас, розглядалася парламентом три роки тому, восени 19-го року, от, власне, ми зараз з новою підійшли.
У новій класифікації ми маємо більше уточнень на рівні десяти знаків, в першу чергу, це стосується уточнень, опису, тобто на рівні десяти знаків. І головний принцип - це вилучення там старих якихось товарів, які не використовуються, якщо там поза статистикою Всесвітньої митної організації, глобальна торгівля якимось товаром стає менш ніж 100 мільйонів доларів, то відповідно це можна зменшувати, можна позбавляти окремого коду товару і вписувати в іншу групу. З іншого боку, з'являються нові товари такі як 3D-принтери, і вони навпаки заслуговують новий рядок, це те, що з'являється. 
Робота системна в основному головне завдання для нас - це зробити інструментарій переходу з гармонізованої системи 2017 року на 2022 рік для того, щоб вона працювала в митниці. Ця робота була проведена, проект узгоджений з усіма і відповідно поданий на розгляд Верховної Радим України.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Пане Тарасе, а як це.. Це буде мати якійсь там складності при переході з одної системи на іншу для підприємців чи ні? 

КАЧКА Т.А. Ні, не буде. Вже досвід ми маємо, це в принципі справді раз на 3-4 роки ми оновлюємо Митний тариф, модернізуємо його. Зазвичай є кілька випадків, коли та чи інша там юридична особа звертається щодо уточнення тепер, в яку класифікацію вони потрапляють, але це реально штучні уточнюючі запитання. В цілому система досить… Тобто це ж не є революційна зміна. Тобто це зміна лише на рівні там десяти знаків і досить невеликої частки товарів. Тому ми за досвідом 2019 року, ми не бачимо, щоб були якісь великі проблеми. Головне, що ми фактично не змінюємо навантаження в плані ставки мита, ми не чіпаємо, а зберігаємо їх такими як вони є.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Чи в Урядового офісу були якісь зауваження до цього законопроекту? 

_______________. Ні, Іванна Орестівно, не було. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

_______________. Що стосується порівняльної таблиці, ви зверталися з листом, то цей законопроект містить більше тисячі сторінок. У нас наразі ресурсу зробити цю порівняльну таблицю немає, а тому ми звернулися до проекту Association4U і вони пообіцяли справитися з цим завданням до 2 жовтня. Як тільки вони нам нададуть цю порівняльну таблицю, ми обов'язково вам надішлемо. 
А що стосується попереднього законопроекту, то по ньому порівняльна таблиця не потребується, по тим підставам, що казав пан Тарас.

ГОЛОВУЮЧА. Я знову ж таки буду звертати увагу і буду просити членів уряду подумати про те, щоб можливо в Регламенті урядовому теж передбачити при розгляді законопроектів, які подаватимуться на розгляд Верховної Ради, передбачити якийсь …(Не чути), який говорить про те, що цей законопроект не може містити таблиці, оскільки ми зараз там поставимо свої вимоги до Регламенту, через Регламент Верховної Ради України, до законопроектів, які спрямовані на виконання наших міжнародно-правових зобов'язань у сфері євроінтеграції, вимогу мати таблицю. То має бути тоді роз'яснення, я думаю, що воно може бути якимось там горизонтальним для аналогічних законопроектів. Чому така таблиця до того чи іншого законопроекту, ну це до попереднього, не може бути застосованою? Я думаю, що це буде корисна практика. І це варто передбачити також в Регламенті Кабінету Міністрів, щоб воно вже виходило з відповідним роз'ясненням.
Дякую.
Колеги, є питання до пана Тараса, чи можемо переходити до рішення?  Можемо переходити до рішення. 
Дійсно, проект закону відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції. І станом на 19 число таблиці поки що немає. 
Колеги, хто за такий висновок, прошу голосувати.
Я підтримую.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую, пане Тарасе. Рішення одностайне.

КАЧКА Т.А. Дякую вам. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, наступний проект Закону. Це законопроект про внесення зміни до розділу ІІ "Прикінцеві та перехідні положення" Закону України "Про внесення змін до Податкового кодексу України та інших законодавчих актів України щодо особливостей оподаткування та подання звітності у період дії воєнного стану" (реєстраційний номер 8013)  від 8 вересня 2022 року, поданий Кабінетом Міністрів України. Має його представляти перший заступник міністра економіки пан Денис Кудін. І, я так розумію, що, власне кажучи, пов'язаний з цим законопроектом, але просто вносяться зміни до Митного кодексу України (8014) з аналогічною метою. Тому, можливо, пане Денисе, по обом ви нас зорієнтуєте.
Будь ласка. 

КУДІН Д.І. Так. Іванна Орестівна, шановні народні депутати, добрий день. 
Логіка проста. Раніше передбачалося, що Кабінет Міністрів затверджує перелік соціально значущих продуктів харчування, лікарських засобів і медвиробів, на які встановлюються  фіксовані ціни і, які звільняються від... які визнаються гуманітарною допомогою без підтвердження, що це гуманітарна допомога при кожному ввезенні. Тобто родові товари, які системно вважаються гуманітарною допомогою.
В умовах, коли з початку року інфляція вона становить 23 відсотки, з серпня до серпня, а середньорічна інфляція очікується в розмірі 21 відсоток, то в таких умовах говорити про фіксовані ціни недоречно і неправильно. Бо їх довелося би переглядати вслід за інфляцією фактично кожного місяця. 
У зв'язку з цим ми викреслюємо в цьому положенні слова "з встановленням фіксованих цін". Тобто ціни будуть регулюватися ринком і відповідним курсом обміну валют. 
В другому законопроекті в Митному кодексі ми повністю виключаємо пункт згідно з яким на період дії воєнного стану звільняється від оподаткування ввізним митом соціально-значущі продукти харчування, лікарські засоби і медвироби відповідно до переліку Кабінету Міністрів України. 
В принципі просимо підтримати. Ніякого впливу, скажімо, на інфляцію або на забезпечення такими товарами, прийняття цих рішень мати не буде, по жодному з товарів таких сьогодні у нас дефіциту немає.
Прошу підтримати. 8013, 8014.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Денису, у мене запитання. Скажіть, будь ласка,  я правильно розумію, що після завершення дії воєнного стану автоматично починає діяти на сьогоднішній день діюче законодавство? Правильно?

КУДІН Д.І. Так точно. 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто воно продовжує свою дію?

КУДІН Д.І. Так. Всі  норми, які приймаються тільки на воєнний час, вони автоматично будуть...

ГОЛОВУЮЧА. Вони зникають тоді і відновлюється та історія, яка є на сьогодні, правильно?

КУДІН Д.І. Так точно. 
Або якщо Президент не буде продовжувати воєнний стан, або парламент відмовиться його затверджувати. 
 
ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміло, я говорю про поза межами воєнного стану.

КУДІН Д.І. Так точно, постійні норми ми не чіпаємо.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, є якісь запитання до пана Дениса стосовно цих двох законопроектів? І в Урядового офісу не було ніяких зауважень до цих двох законопроектів?

_______________. Ні, все чітко.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, є запитання до пана Дениса? Якщо  немає, то тоді  пропоную переходити до ухвалення рішень, давайте напевно окремо, бо це не альтернативні. 
8013, проект Закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції. 
Хто - за?  Прошу голосувати.
Я - підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую колеги, рішення ухвалено одностайно.
І 8014, так само, аналогічно, проект Закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції. 
Хто - за?  Прошу голосувати.
Я - підтримую.  

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВІНТОНЯК О.С. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, рішення так само одностайне. І бачу, що Мельник також - за. Пише нам Павло, прошу врахувати, секретаріат.
Дякую, пане Денисе.

КУДІН Д.І. Щиро дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, наступний пункт порядку денного законопроект про внесення змін до Закону України "Про інвестиційну  діяльність" щодо підтримки виробників та залучення іноземних інвестицій під час воєнного стану (7456) автори Лабазюк, Дануца та інші. У нас з вами немає ні представника авторського колективу і немає нікого з міністерств, хто хотів би висловитися з цього приводу. 
Чи в Урядового офісу є якась позиція стосовно цього законопроекту?

_______________. Законопроект не суперечить нашим зобов'язанням. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Ми ідемо трохи ширше в своєму проекті висновку. Не знаю, чи хтось може з колег хотів якось там мав про цей законопроект щось сказати. Якщо ні, то нам з вами пропонується ухвалити рішення, що проект закону з урахуванням введення в Україні воєнного стану за своєю метою не суперечить Угоді про асоціацію, разом з тим, потребує експертного висновку Антимонопольного комітету з метою оцінки впливу на конкуренцію.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. І Климпуш-Цинцадзе також - за.
Дякую, колеги. Рішення ухвалено.
Наступний пункт, у нас законопроект 7488 від 24 червня 2022 року, проект Закону про внесення до Закону України "Про бухгалтерський облік та фінансову звітність" щодо оприлюднення фінансової звітності, реєстраційний номер я сказала, авторства Ярослава Рущишина. Пан Ярослав звернувся до нас, що він не зможе бути присутнім включитися в онлайн наше засідання. Але має бути його помічник Володимир Антків, який міг би дуже коротко, якщо є, бо я щось бачила, включався, виключався. 

АНТКІВ В. Так, є. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧА. Є. Пане Володимире, якщо можна, дуже коротко стосовно відповідності цього законопроекту нашим міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції, право Європейського Союзу.

АНТКІВ В. Стосовно відповідності, якщо коротко, законопроект стосується перенесення термінів для аудиторської звітності і підприємств, які відносяться до видобувної галузі. Сам законопроект не суперечить вимогам Директиви ЄС № 2013/34 стосовно щорічної фінансової звітності, консолідованої фінансової звітності та пов'язаних з ним звітів певних типів компаній, з якою немає суперечностей стосовно переносу цих термінів, які зараз є відповідно на 1 вересня та 1 жовтня, які передбачені цим законопроектом.

ГОЛОВУЮЧА. А логіка такої пропозиції, якщо можна коротко?

АНТКІВ В. Підприємства, які здійснюють діяльність та повинні здійснювати аудиторську звітність у переважній більшості не встигають подавати в терміни, які передбачені зараз законодавством, аудиторську звітність. Вони подають у терміновому порядку. Є багато звернень та зауважень стосовно термінів того, що вони здають невчасно і відповідно було прохання про перенесення цих термінів задля того, щоб звітність була вчасною, достовірною і не було навантаження на аудиторів, які і здійснюють послуги для таких підприємств стосовно написання аудиторського звіту. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, пане Володимире.
Урядовий офіс. 

_______________. У нас без зауважень.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, можливо, є до пана Володимира якісь запитання? Чи можемо переходити до ухвалення рішення, тому що тут проста історія. 

ІЩЕНКО В.С. Доброго дня, я перепрошую, Міністерство фінансів з приводу цього законопроекту…

ГОЛОВУЮЧА. Так.

ІЩЕНКО В.С. …висловлювалося, що не підтримує зазначений законопроект. Справа в тому, що в 2017 році на виконання зобов'язань Угоди про асоціацію та імплементацію положень цієї 34 Директиви було прийнято Закон України про внесення змін про бухгалтерський облік, яким, зокрема, передбачено вимоги щодо оприлюднення фінансової звітності.
І тому, якщо на сьогодні, скажімо, вже врегульовано є баланс між обов'язком підприємства оприлюднювати свою звітність та право користувачів вчасно отримувати якісну, своєчасну і правдиву інформацію. А запропоновані зміни матимуть негативні наслідки, це створить нерівні умови для підприємств, які становлять суспільний інтерес. Підприємства, які здійснюють видобувну галузь відносяться до цих підприємств. При цьому законопроект передбачає звільнення частини середніх підприємств взагалі від оприлюднення, а це не узгоджується з вимогами Директиви 34.  
Також негативним наслідком можна сказати буде неможливість отримання, як я вже зазначила, повної та своєчасної інформації для прийняття рішень також органами фіскальними, в першу чергу. Законопроект не передбачає зміни  до Податкового кодексу, тобто вимоги ті самі, лишаються незмінними. 
А питання незастосування санкцій за неоприлюднення фінансової звітності разом з аудиторським звітом, на сьогодні вже законодавчо врегульовано. Оскільки прийнято Закон  2436 "Про захист інтересів суб'єктів   подання звітності у період дії воєнного стану або війни" не застосовується адміністративна відповідальність за неоприлюднення річної фінансової звітності разом з аудиторським звітом. 
Щодо аудиторів, слід зазначити, що на сьогодні в Україні достатня кількість суб'єктів аудиторської діяльності, які надають якісні аудиторські послуги і звітність має бути оприлюднена у встановлені строки.  Якщо хтось не встигає, законодавство передбачає подання уточненої фінансової звітності в порядку визначеному законом. Тому Міністерство фінансів висловлювалось,  надавало експертний висновок, що не підтримує зазначені законопроекти. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Валентино. 
Колеги, я звертаюсь і до наших фахівців, і до Урядового Офісу. Наскільки я прочитала по аналізу, так мені виглядало, що цей законопроект стосується виключно перенесення термінів звітності. І те, що ми зараз почули від представниці Мінфіну, то йдеться і про те, що окремі категорії підприємств пропонується звільнити від оприлюднення цієї звітності. Чому ми  тоді не бачимо цього відображення, цього зауваження в проекті рішення? Раз.
І друге. Чому не виникло тоді застережень в Урядового Офісу?

_______________. Що стосується звільнення окремих видів підприємств, можу сказати, що попросила представницю Мінфіну показати чітко, де там таке вказано.
Єдине, що, дійсно, законопроект стосується перенесення строків в частині лише… Ну, тобто, це перенесення стосується окремих видів підприємств. Не всіх, а окремих. Тому ми в нашому висновку написали, що такі зміни можуть створити нерівні умови щодо оприлюднення звітності серед підприємств. 
Одначе мова не йде про звільнення від подання фінансової звітності, бо дійсно, це не узгоджується з законодавством і нашим, і європейським законодавством. Єдине, що директива передбачає, що підприємства подають свої звіти впродовж розумного періоду часу, який не має перевищувати 12 місяців з дати балансу. От ті зміни, які запропоновані законопроектом, вкладаються в цю логіку. Разом з тим, там є деякі положення, які стосуються видобувних галузей, яким встановлено інші строки. Можливо, це пояснюється з якоюсь особливістю даної галузі. Тут я вже не можу прокоментувати. Я говорю, що стосується директиви. В даному разі, це не суперечить. Однак, ми бачимо, що є якась різниця у ставленні до одних підприємств, які є у видобувній галузі, порівняно з іншими підприємствами. Що, ну так скажемо, формально кажучи, створює нерівні умови. Однак, якщо діяльність цих підприємств зумовлює певні наслідки, там аналіз, наприклад, фінансової звітності займає більше часу і так далі. Або дані фінансові звіти потрібні для якоїсь важливої загальнодержавної статистики, то, можливо, це є обґрунтованим. Тому тут вже нехай коментують фахівці. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марина. 
Колеги, тут у нас виконавець. Хто у нас? Це Шевчук виконавець. Можете мені пояснити? Ми теж не побачили, ви теж не побачили звільнення, взагалі, від звітності частини підприємств? Від оприлюднення, вибачте, звітності?
Кирило, будь ласка. 

ШЕВЧУК К.  Доброго дня. 
Так, я не побачив. Єдине, що я побачив, вже неактуальна версія Закону про бухгалтерський облік. Цей законопроект треба пропонує внести туди зміни і там різний підхід до цих звітів, переліку цих звітів. Тобто спочатку був…

ГОЛОВУЮЧА. У Законі "Про бухгалтерський облік та фінансову звітність"?

ШЕВЧУК К.   Інший перелік документів. 
І цей законопроект вносить  там в третю, я не пам'ятаю, в  третю частину, а перша і четверта  там змінені, тобто буде внутрішня неузгодженість. І цю проблему я написав у висновку, "про звільнення від оприлюднення", я не побачив цього, там такого немає. 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді, пані Валентино, ви можете уточнити, кого там пропонується звільняти? Бо, бачите, ніхто не побачив.

ІЩЕНКО В.С. Да, я можу. Якщо дивитися порівняльну таблицю частина третя стаття це в нас 14, абзац, який говорить: "Великі підприємства, які не є емітентами  цінних паперів" - це чинна редакція. Проект закону… А далі зазначено, що "середні підприємства", через кому,  тобто середні всі.   
Проект закону передбачає таке уточнення: "Великі підприємства та середні підприємства, які не є емітентами цінних паперів". Тобто автоматично випадають середні підприємства, які є емітентами цінних паперів, їх тепер немає в переліку.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що дуже слушне зауваження пані Валентини і вважаю, що ми би мали це відобразити в нашому, колеги, висновку. 
Чи це просто була помилка, чи це свідома така пропозиція авторів? Може там пан Володимир на це зверне увагу. Але треба тоді однозначно вказувати, що це вписати, мені видається, в аргументацію. І вписати, що там проект закону за метою не суперечить Угоді про асоціацію, але потребує доопрацювання з метою приведення у відповідність до повної…, до Директиви 2013/34/ЄС. 
І разом з тим, те що пропонував пан Кирило, потребує узгодження з вищезазначеними змінами до Закону України "Про бухгалтерський облік та фінансову звітність" в частині строків подання звітності. Я думаю, колеги…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. А, вибачте.

ГОЛОВУЮЧА. Окей. Можемо тоді голосувати? Будь ласка. 

МЕЗЕНЦАВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА Дякую. І я теж…

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Климпуш-Цинцадзе - за.
Дякую, колеги. Дякую за роз'яснення і уточнення колегам з Мінфіну. 
Колеги, наступні два пункти ми з вами зняли з розгляду і у нас є додатковий пункт порядку денного це законопроект 6245-д від 14.09.22-го року, поданий народним депутатом Железняком та іншими колегами, про внесення змін до деяких законів України  щодо удосконалення правових засад, провадження аудиторської діяльності в Україні.
Чи в нас хтось із, відповідно там, Мінфіну є для супроводження цього законопроекту розгляду? 

_______________. А, якщо пані Валентину Іщенко встигли попередити … (Не чути) Пані Валентино, з орієнтуйте нас, будь ласка. 

ІЩЕНКО В.С. Я перепрошую, але в мене тільки один законопроект. А ви не уповноважували… Ви маєте на увазі 9 пункт порядку денного?

_______________. Ні, ми з голосу включали законопроект номер 6245-д.

_______________. Я перепрошую, є представник Ганна Нікітан, яка в принципі може долучитися.

_______________. Будь ласка. 

НІКІТАН Г.А. …Ми не знали дійсно про цей законопроект, але, якщо він уже поставлений на порядок денний з голосу, тому можемо.

ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка, пані Ганно, якщо є можливість, просимо вас прокоментувати з боку Мінфіну.

НІКІТАН Г.А. Зараз одну хвилиночку. 

ГОЛОВУЮЧА. Давайте, а ми поки почуємо думку Урядового офісу.

_______________. Так. 

ГОЛОВУЮЧА. Поки ви готуєтеся.

_______________. Так-так.

ГОЛОВУЮЧА. Добре. 

_______________. Згідно з нашим постатейним аналізом законопроект більшість його, переважна більшість положень відповідає законодавству європейському. При цьому є три положення, які частково враховують. Це часткове врахування статті 23 Регламенту 537/2014 в такій частині, що заборона впливу на зміст аудиторського звіту за результатами обов'язкового аудиту в праві ЄС, стосується всього звіту, а не лише в частині інформації, яка наводиться за результатами обов'язкового аудиту конкретної фінансової звітності, що передбачено частиною сьомою статті 14 проекту закону.
Далі. Частково врахована Директива 2006/43/ЄС її преамбула пункт 20, а саме в тій частині, що систему громадського нагляду повинні, а не можуть, як передбачено статтею 17 законопроекту, керувати непрактикуючі особи. 
А також частково врахована стаття 17 Директиви 2006/43 в тій частині, що законопроектом не врахована вимога щодо наведення в реєстрі даних щодо адреси аудиторської фірми. 
А також не врахована в статті 30 законопроекту стаття 17 Регламенту 537/2014, не врахований пункт 4 цієї статті. Можу його зачитати, але він досить таки довгий. Ми надавали сьогодні в робочому порядку...

ГОЛОВУЮЧА. Так, у нас є. 

_______________. Все. Це всі зауваження, тобто все решта, відповідає. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Пані Ганно. Панні Ганна Нікітан.

НІКІТАН Г.А. Міністерство фінансів підтримує законопроект 6245-д, як такий, що доопрацьований і взагалі розроблений, і доопрацьований на основі законопроекту урядового 6245, і альтернативного 6245-1. І, в принципі, враховуючи те, що 6245 урядовий законопроект було 14 липня цього року схвалено на даному комітеті, Комітеті інтеграції до Європейського Союзу, то, в принципі, якщо доопрацювати положення, про які зазначила пані Марина, 6245-д, цілком можна в принципі підтримати і дійсно прийняти.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ганно.
Колеги, якщо ні до пані Ганни, ні до пані Марини немає запитань, то я пропонувала б тоді трішки… 
Будь ласка, Олег Канцуров. Будь ласка, ви хотіли щось додати?

КАНЦУРОВ О.О. Олег  Канцуров, керівник "Органу суспільного нагляду за аудиторською діяльністю". Ми якраз були долучені до формування цього законопроекту. Ми підтримуємо ті часткові, можливо, неузгодженості, які виявив Офіс євроінтеграції. Але ми, аналізуючи це, останні дві пропозиції, вони враховані в чинній редакції. Тобто в редакції, до якої не вносяться, тобто в яких не вносяться зміни. Тобто, якщо максимальна тривалість 20 років і, у нас вона передбачена, 10 плюс 10 може бути продовжена, і на 14 за певних умов, а також в чинній редакції є щодо обов'язкового зазначення в реєстрі місця знаходження аудиторської фірми. Просто ці норми, до яких не вносилися зміни, тому що законопроект великий, а базовий закон ще більший, тому так вийшло, що в ці норми не вносили змін, тому колеги їх не побачили, тому що їх нема в порівняльній таблиці і в законопроекті. 
Щодо частково в частині невпливання на зміст аудиторського звіту, там можливо  редакційна правка. 
Там ми з колегами з Нацбанком і комісією доходили консенсусу з того, що не може ніхто з регуляторів впливати на звіт, конкретний звіт, конкретного суб'єкта аудиторської діяльності, за результатами аналізу даного підприємства. Але саме Директива і Регламент дозволяють регуляторам встановлювати вимоги до звітів в цілому. Тому можливо там недосконала редакція.
Стосовно слів "мали" і "можуть", ми  погоджуємося, що мало б бути "мали", але це перекочувало, вибачте за слово, з чинної редакції. Тому, якщо буде можливість, все це можна  виправити, які є недоліки. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олеже, за уточнення. Я думаю, що ми з цього почули, що ви готові так само долучатися і доопрацювати ці моменти якраз до другого читання. Якраз в цьому і полягає певним чином наша місія, вказати на те, що потрібно було би доопрацювати, якщо є така потреба і врахувати. Тому добре, що ви зазначили, що деякі моменти є в чинній редакції, в які  не  вносилися  зміни і  у нас якраз до них не  було питань і в нашому проекті висновку.
Але ми вкажемо на кілька ось цих відмінностей і часткових врахувань або прямої суперечності, як оце "повинні" і "можуть" - це все-таки не часткове врахування, а це інше трактування Директиви. І я сподіваюся, що під час роботи до другого  читання, поза іншими речами, над цим теж колеги спільно будуть готові попрацювати.
Тому пропоную, колеги, ухвалити проект рішення, так як він був сформульований у нас, але з додатком по Директиві 2006/43, тому що саме її стосується оце питання про "повинні" і "можуть". Тому проект закону не суперечить зобов'язанням України відповідно до  Угоди про асоціацію, але потребує доопрацювання з урахуванням відповідних положень Регламенту 537/2014, та Директиви  2006/43.
Прошу, колеги, визначатися. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. І Вінтоняк передає теж - за. У неї батарейка сідає. 
Дякую. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Дякую, що передали. Ще включаюся. Вінтоняк - за. 

МЕЛЬНИК П.В. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Я дякую. 

_______________. Тримайте, Пані Олена, тримайте зарядку. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. І Климпуш-Цинцадзе теж - за. 
Дякую, колеги. 
У нас ще є з вами перелік 17 законопроектів, які регулюються національним законодавством. Це законопроекти 7684 і 7684-1, 6458, 7565, 7565-1, 6049, 6420, 6421, 8026, 8033, 8027, 8032, 8030, 8019, 8018, 8020 і 8021. Пропонується затвердити цей перелік законопроектів, що регулюється національним законодавством. 
Я підтримую.
Хто - за? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.  Рішення ухвалено. 
І у мене була ще одна пропозиція. Наші колеги з Європейського Союзу, наші колеги європарламентарі звернулися до нас із тим, що Комітет Європейського парламенту - це регіонального розвитку, тепер буде визначений основним, відповідальним за аналіз, і взагалі, роботу з використання Україною грошей на реконструкцію. І є така ідея, пропозиція, щоб наш комітет виступив ініціатором запрошення колег з цього комітету, щоб вони приїхали сюди та максимально провели можливі зустрічі необхідні для їхньої роботи, максимально занурилися в проблематику, яка буде стосуватися їхніх повноважень. І я думаю, що ми могли з вами виступити ініціаторами, ми також запрошені до цього комітету.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Супер! Головне, щоб ще, пані Іванно, вони б доїхали до регіонів, до щойно звільнених, наприклад.

ГОЛОВУЮЧА. Тут можна буде взагалі… 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. По програмі можна…

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що це можна буде тоді дійсно пропонувати, щоб це не обмежувалося виключно цією поїздкою: Бучею, Бородянкою і Ірпінь.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Абсолютно.

ГОЛОВУЮЧА. А є нам всім, що показати і до чого долучитися, тому я би пропонувала, якщо, скажіть колеги, якщо…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ми підтримуємо максимально. По датах просто визначити, щоб ми… 

ГОЛОВУЮЧА. По датах ми будемо потім визначатися…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дмитро…

ЛЮБОТА Д.В. Я щойно звідти, там … Я під обстрілами ці чотири дні взагалі зранку до ночі.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ми палатки веземо Дмитру, медицину, їжу все, щоб забезпечити людям хоч мінімальне…

ЛЮБОТА Д.В. Куп'янськ вільний, але там ще все дуже складно, там дуже складно.  Виженемо ворога і все буде добре.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто ви всі підтримуєте. Правильно, я, колеги, розумію, немає застережень, щоб ми…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так.

ГОЛОВУЮЧА. … як комітет ініціювали, запросили, а далі вже там будемо і по датах…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, ми підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧА. … і по всьому.
Вадиме, Валентине, Олено, Павло, немає застережень?

ГАЛАЙЧУК В.С. Я перепрошую, інтернету не мав деякий час, тому я не почув питання. Але я почув, що… Ідея хороша, корисна …(Не чути), 

ЛЮБОТА Д.В. Тема міжнародних партнерів, щоб якомога швидше почали відновлювати нашу…

ГОЛОВУЮЧА. Вадиме, йдеться про те, щоб ми виступили ініціаторами запрошення до нас сюди Комітету Європейського парламенту з питань регіонального розвитку, який буде тепер відповідальний за використання якраз використання … (вислів іноземною мовою) Україною, щоб вони приїхали, зробити для них якийсь такий візит і якраз Марія говорила про те, щоб це не обмежилося там знаєте київським візитом …(Не чути) і так далі, але це вже далі. Тобто нам я зараз говорю про те, щоб ініціювати з ними взаємодію. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Більше, колеги, мені здається, буде проект закону по новій комісії, яка буде складатися на 70 відсотків з наших закордонних партнерів стосовно фонду відновлення, його моніторингу, наповнення тощо. Це пропозиція Офісу Президента, якщо я не помиляюсь. Ми будемо голосувати відповідний законопроект, якщо ми є ініціаторами приїзду цієї комісії, це просто супер, як профільний комітет ми паралельні процесу…

ГОЛОВУЮЧА. Окей. Тоді, колеги, ми будемо готувати секретаріатом такого листа-запрошення, а далі вже будемо дивитися і по датам, і коли вони готові, там у них великий комітет, очевидно, вони, напевно, всім комітетом не приїдуть, уже будемо визначатися: як, що і коли це зручно було би зробити. Окей.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Супер! 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Порядок денний вечерпано…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. До завтра. 

ГОЛОВУЮЧА. До зустрічі. Дмитро, бережіть себе. Обережно. 
