СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань інтеграції України 
до Європейського Союзу
17 серпня 2022 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. 

ГОЛОВУЮЧА. Добридень, колеги! Я звертаюся до секретаріату, щоб мене повідомили, коли ми матимемо кворум для того, щоб розпочати нашу роботу сьогоднішню.

БУРЯЧОК Т.О. Доброго дня! Кворум вже маємо, можемо починати.

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно. Дуже дякую.
Колеги, тоді розпочинаємо чергове засідання Комітету Верховної Ради з питань інтеграції України до Європейського Союзу. У нас з вами невеликий проект порядку денного. І власне, хотіла би поінформувати колег про те, що законопроект, який мав би другим розглядатися сьогодні на засіданні комітету - про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення боротьби з тероризмом (№7349) - учора профільний комітет оприлюднив абсолютно оновлений текст цього законопроекту. Тому ми мали б його по-новому, власне, опрацювати нашим секретаріатом для того, щоби могти зробити адекватний висновок.
Тому я би пропонувала його зняти сьогодні з розгляду і перенести на наступне засідання комітету, якщо не буде заперечень. А всі інші пункти порядку денного взяти в роботу. Які будуть, колеги, думки з цього приводу?

ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Підтримуємо.

_____________. Готувався представити цей законопроект, але ж, звісно, підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей, колеги. Тоді прошу голосувати за проект порядку денного без пункту 2, без законопроекту 7349.
Хто - за, прошу голосувати. Я підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно.
Тоді перший пункт порядку денного - це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо використання та обігу піротехнічних виробів (реєстраційний номер 7438) (від 6 червня 2022 року). Поданий народними депутатами, з них і я, і пані Олена Вінтоняк, і пані Марія Мезенцева є співавторами.
Вчора Верховна Рада ухвалила вже рішення в першому читанні підтримати цей законопроект, але я просила би пані Олену коротко представити. Бо як вийдемо з вами на рішення стосовного того, щоби, може, треба було вдосконалити в цьому законопроекті.

ВІНТОНЯК О.В. Доброго дня, колеги. Власне, дійсно вчора вже зазначений законопроект був - у мене включений? Ага, включений - власне, дійсно вчора цей законопроект уже був проголосований в першому читанні. Він був підтриманий 258-а голосами. І насправді особисто я переконана, що зазначений законопроект точно дуже потрібний нам.
Метою розроблення зазначеного законопроекту є впровадження європейських гуманних цінностей та стандартів щодо людей і тварин у сфері використання піротехнічних виробів. Власне, у зазначеному законопроекті є обмеження по класах піротехнічних засобів, є обмеження по децибелах, які можуть використовуватись. І він відповідає Угоді про асоціацію між Україною та Європейським Союзом, і відповідно до нашого висновку впроваджує ряд директив, зазначеним законопроектом впроваджується ряд директив.
Але і у висновку зазначено, що проект закону не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію та праву Європейського Союзу. Але необхідне доопрацювання з метою, недовраховані певні положення Директиви 2013/29/ЄС. Я думаю, що до другого читання зазначені зміни будуть доопрацьовані.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олено. Тобто я так розумію, що ви пропонуєте ухвалити той проект висновку, який запропонований нашим секретаріатом.

ВІНТОНЯК О.В. Так-так-так.

ГОЛОВУЮЧА. Якщо, колеги, є якісь застереження з цього приводу, прошу висловитися. Якщо ні, будемо голосувати за цей проект висновку.
Тоді ставлю на голосування висновок, що проект закону не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію та праву Європейського Союзу, водночас потребує доопрацювання з метою максимального врахування положень Директиви 2013/29/ЄС. Прошу, колеги, голосувати.
Я - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Я прошу слідкувати секретаріат. Вадим Галайчук мав нам повідомляти своє голосування в онлайні. Якщо така інформація є, то я прошу тоді секретаріат озвучувати.

БУРЯЧОК Т.О. Пані голово, він відписав у секретаріат, що чути засідання і не може ввімкнути цей звук, у нього технічні накладки по звуку.

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла, дякую. Дякую, рішення, колеги, одностайне.
Потім у нас з вами є проект Закону про внесення змін до Закону України "Про публічні закупівлі" (щодо забезпечення безпеки атомних енергоблоків) (реєстраційний номер 4216) (від 13 жовтня 2020 року), поданий депутатом Сергієм Нагорняком.
Я так розумію, що пан Сергій мав би бути на зв'язку.

БУРЯЧОК Т.О. Ще поки не підключився.

ГОЛОВУЮЧА. Можете, будь ласка, перевірити. Тоді ми, може, перейдемо коротко до пункту 4: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про ринок природного газу" щодо захисту прав побутових споживачів, постачальник яких відмовився від постачання їм природного газу (реєстраційний номер 6250) (від 1 листопада 2021 року), поданий народними депутатами Юлією Тимошенко і Валентином Наливайченко, є серед співавторів.
Пане Валентине, вам слово.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Шановні колеги, насправді це продовження наших спільних зусиль і голосувань. Пам'ятаєте от наше останнє рішення про створення ТСК щодо насамперед аудиту Нафтогазу і не тільки.
А щоб не забирати ваш час, то я пропоную підтримати той проект висновку, який в секретаріаті підготовлений. Ясно, що там міститься положення, від якого, і я як член комітету пропоную теж не відмовлятися, погоджувати з Європейською комісією в тому числі наші рішення нашого комітету.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Валентине. І я так розумію, що ви теж не проти того, що цей законопроект потребує доопрацювання з метою більш повного врахування положень Директиви 2009/73 Європейського Союзу.
Так, у нас є на зв'язку пані Ганна Лігун, заступник генерального директора - керівник експертної групи з видобутку вуглеводнів і аналітики функціонування нафтогазових ринків Директорату нафтогазового комплексу та розвитку ринків нафти, природного газу та нафтопродуктів. Правда, не знаю, з якої інституції, це в мене так написано, вибачте, пані Ганно. Ви вже самі скажіть, може, дуже коротко з точки зору якраз відповідності праву Європейського Союзу і нашим міжнародно-правовим зобов'язанням з вашого боку, будь ласка.

ЛІГУН Г.В. Доброго дня, шановні колеги, приємно познайомитися. Зразу перейду по суті питання.
Пунктом 3 Директиви 2009/73/ЄС передбачено, що держави-члени ухвалюють заходи, необхідні для захисту кінцевих споживачів, і зокрема гарантують належний захист вразливих споживачів. У цьому контексті кожна держава-член визначає поняття вразливих споживачів, яке має стосуватися енергетичної бідності, і серед іншого заборони відключення вказаних споживачів у критичні моменти.
Держави-члени можуть призначати гарантованого постачальника для споживачів, приєднаних до газової системи. Також держави-члени чітко слідкують за тим, щоб кваліфіковані споживачі могли легко змінити постачальника за власним бажанням. Однак з тексту проекту закону не випливає, що побутові споживачі, постачальники яких відмовляться від постачання їм природного газу, - це споживачі, що страждають від енергетичної бідності. А отже, не можна стверджувати, що вони є вразливими споживачами, відповідно до Директиви 2009.
Реалізація зазначеної норми знівелює законодавче визнання поняття постачальника останньої надії та економічні фактори спонукання зміни постачальника. Відтак встановлення граничної ціни для суб'єктів споживачів, які не мають визначеного постачальника природного газу, спричинить зменшення конкуренції на ринку природного газу.
Отже, ми в своїй частині не погоджуємо, і потребує доопрацювання, тобто також зазначаємо.

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо, пані Ганно.
Власне кажучи, саме ці речі теж є, відображені в проекті висновку. Якщо потрібно додати, то я би просила секретаріат, власне кажучи, максимально це відобразити в проекті висновку.
Чи в Урядового офісу, крім зазначеного, є ще якісь зауваження?

НЕЛІНА М.Г. Вітаю, Іванно Орестівно. Ні, погоджуємося з вашим висновком, що потребує доопрацювання до озвученої директиви.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
Тоді, якщо немає чи до пані Ганни, чи до пані Марини якихось запитань, чи до пана Валентина, то пропоную тоді підтримати проект висновку, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції, але потребує доопрацювання з метою більш повного врахування положень Директиви 2009/73/ЄС. І відповідно посилання на ХХVII Додаток до Угоди про асоціацію щодо необхідності консультацій з Європейською комісією і відтермінування розгляду законопроекту до отримання такого висновку.
Прошу голосувати, колеги. Хто підтримує?
Я - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Я прошу секретаріат повідомити, що там по Нагорняку.
Ми поки що можемо розглянути перелік законопроектів, які регулюються національним законодавством країн-членів Європейського Союзу і не потребують нашого з вами експертного висновку, нашого комітету. Таких законопроектів сьогодні є 17 за номерами: 7475, 7637, 7637-1, 7649, 7641, 7642, 7578, 7578-1, 7555, 7543, 7532, 7522, 7518, 6230, 7661, 7573 і 7660.
Колеги, прошу підтримати цей перелік. Хто - за, прошу голосувати.
Я підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Поза тим, колеги, у нас є питання, яке стосується, ми з вами недоухвалили рішення стосовно ЄВРОНЕСТу - делегації ЄВРОНЕСТ на минулому засіданні. Ми говорили про те, пан Вадим Галайчук говорив про те, що, мовляв, потрібно, варто було б порадитися з головою делегації. Якщо пригадуєте, в нас після виключення ОПЗЖ у нас вивільнилося одне місце постійного члена і двох місць заступників. Ми пропонували розділити між "Платформою за життя" і "За майбутнє" квоту - один член і один заступник, тобто між двома цими групами. І надіслати їм відповідні листи про надання кандидатур до цієї делегації.
Я на минулому засіданні пропонувала віддати квоту заступника до "Європейської солідарності", щоби там збалансувати, що там є два члени і щоб були два заступники. Але ми поговорили з головою делегації, пан Крулько пропонує, щоб цю квоту заступника віддати фракції "Батьківщина". Я не маю заперечень. Якщо буде таке наше спільне рішення, то ми можемо таким чином тоді ухвалити ці три квоти: заступника - для "Батьківщини"; один член, один заступник розділити між "Платформою за життя" і групою "За майбутнє". І власне, спрямувати до них листи з пропозицією надати свої кандидатури.
Є якісь, колеги, застереження, заперечення стосовно цього? Якщо немає, то тоді пропоную такий розподіл квотний затвердити і відповідно на основі цього надіслати листа до фракції і груп відповідних.
Хто за таке рішення, прошу голосувати.
Я підтримую.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено, рішення одностайне.
Я бачу, що є пан Сергій Нагорняк.

БУРЯЧОК Т.О. Пан Нагорняк уже з нами.

ГОЛОВУЮЧА. Да, я бачу, дякую, я побачила на екрані.
Пане Сергію, ми готові розглянути і почути вас. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про публічні закупівлі" (щодо забезпечення безпеки атомних енергоблоків) (реєстраційний номер 4216) (від 13 жовтня 2020 року). Прошу вас представити цей законопроект саме з точки зору відповідності його нашим міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції, праву Європейського Союзу. Це ті повноваження, з точки зору яких ми розглядаємо на нашому засіданні всі законопроекти. Будь ласка.

НАГОРНЯК С.В. Доброго дня, пані Іванно, доброго дня, шановні колеги. Законопроект подавали в минулому році, разом його напрацювали з Енергоатомом, який в свою чергу говорив про те, що вони мають певні проблеми із закупівлею обладнання, яке потрібно вчасно закуповувати. І просили вивести з-під Закону про державні закупівлі частину обладнання, яке вони закуповують, а саме якраз дизель-генератори, які потрібні для наших атомних електростанцій.
Але станом на зараз у військовий час вони закуповують, в принципі, по спрощеній процедурі. Тому сама ідея втратила як би таку необхідність. Я вважаю, що станом на зараз можливо поки відкласти розгляд цього питання.

ГОЛОВУЮЧА. А ви не хочете відкликати тоді цей законопроект?

НАГОРНЯК С.В. Не знаю, як правильно зробити: чи відкликати, чи поки що його відкласти там до певного часу.

ГОЛОВУЮЧА. Це не заперечує нам можливості розглянути і висловитися з цього приводу на предмет відповідності міжнародно-правовим зобов'язанням. А вже тоді профільний комітет, який готуватиме до розгляду в сесійній залі, якщо така буде воля, то тоді вони можуть врахувати наші зауваження, якщо такі будуть. А так виглядає, що будуть.
Я хотіла би надати слово заступниці міністра економіки України пані Надії Бігун. Бачу, що вона також підняла руку. Так, будь ласка, пані Надіє.

БІГУН Н.В. Шановні депутати, доброго дня. Дякую за можливість висловитися. Дійсно зараз ситуація у нас не є стандартною, і наразі ми маємо приймати рішення, які не завжди є лайнові з європейськими директивами.
І наш висновок по цьому проекту закону був негативний, свого часу це був висновок також спрямований до війни. Проте от буквально вчора у Верховній Раді був проголосований проект Закону 7163, який дає право Кабінету Міністрів визначати особливості закупівель під час військового стану. І ми розуміємо, що поки в нас іде війна, звісно, що такі закупівлі мають відбуватися без процедур, оскільки питання безпеки зараз стоїть на першому місці.
Тому в принципі ми підтримуємо те, що зараз не потрібні процедури закупівель, але це буде врегульовано постановою, і окремий закон не потрібен для цього. На майбутнє, коли ми повернемося до стабільного режиму і це питання набуде актуальності знову, ми будемо там дивитися на ситуацію, яка буде складатися. Але щодо вимог європейського законодавства, то в принципі, цей проект закону, є заперечення щодо того, що він відповідає цим вимогам.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Надіє.
Урядовий офіс, пані Марина.

НЕЛІНА М.Г. Так, дякую, пані Іванна. До цього законопроекту у нас висновок негативний. Він не відповідає Угоді про асоціацію та міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції. А також у рамках відповідних зобов'язань по Директиві 2014/24 і 2014/25 доповнення переліку випадків на застосування дії закону у разі здійснення закупівлі систем безпеки атомних енергоблоків може призвести до негативного впливу на конкуренцію. Там є чітко такі положення.
Відповідно до частини один "Антиконкурентні дії та злиття" глави 10 "Конкуренція" розділу IV Угоди про асоціацію проект закону потребує також повідомлення Антимонопольному комітету, їх відомству з питань конкуренції.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марино.
Я думаю, що ми могли би додати до нашого проекту висновку необхідність звернутися до Антимонопольного комітету як головного органу, який відповідає за конкуренцію. І його висновок відповідно до Угоди про асоціацію і також долучити до цього проекту закону на той момент, коли він розглядатиметься профільним комітетом.
А між тим тоді пропонувала б ухвалити наш висновок, що проект закону не відповідає Угоді про асоціацію та міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції і потребує висновку Антимонопольного комітету.
Хто за таке формулювання, прошу голосувати.
Я - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. Дякую, пане Сергію, що ви включилися. І дійсно, можливо, варто розглянути можливість відкликання цього законопроекту. Бо в мене перше питання було якраз, чи він просто спрямований на дію під час воєнного стану, тоді би було логічним і зрозумілим обґрунтування, але він ширше діє.
Дякую.

НАГОРНЯК С.В. Дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
У нас, і там прошу секретаріат також врахувати - нам пише пан Вадим - його голоси "за".
У нас є ще одне питання до порядку денного нашого сьогоднішнього засідання. Це щодо окремих питань виконання Постанови Верховної Ради України 2483-ІХ від 29.07.2022 року "Про деякі заходи щодо виконання зобов'язань України у сфері європейської інтеграції".
До нас, як і власне, до всіх голів комітетів і до комітетів прийшов лист пана Голови Верховної Ради на виконання постанови тої, яку ми з вами ухвалили, стосовно пріоритизації євроінтеграційних законопроектів. Ми з вами маємо якусь неймовірну кількість законопроектів - 136 законопроектів, які Верховна Рада надіслала на уряд для того, щоб вони проаналізували, наскільки вони там відповідають - не відповідають нашим міжнародно-правовим зобов'язанням, чи спрямовані, чи не спрямовані на їхнє виконання.
У відповідь ми отримали пріоритизацію чи так розділення на кілька розділів цих законопроектів від Верховної Ради з боку Кабінету Міністрів. І ще додатковий список у 92 законопроекти, які уряд вважає такими, що спрямовані на адаптацію законодавства.
Є три частини цієї таблиці, як пропонується їх розділити, як уряд це пропонує. І щойно буквально за десять хвилин до нашого засідання ми отримали від уряду перелік директив, які вони вважають - відповідно до їхньої постанови якогось номера, я не пам'ятаю - які вони вважають пріоритетними для адаптації, для гармонізації на даному етапі. Я просила би всім членам комітету секретаріатом розіслати цей перелік директив. Це одне.
Але поза тим я хотіла би звернути увагу. Там є 3 пункти цих законопроектів, як вони діляться. Вони діляться на ті, що спрямовані на виконання, спрямовані на адаптацію, так. Друге - не стосуються зобов'язань Європейського Союзу. І законопроекти, це найцікавіше, з моєї точки зору, законопроекти загального характеру, які покращують імідж держави в розрізі виконання політичних критеріїв членства України в Європейському Союзі, от.
Своїм проектом листа, який ми тут розробили із секретаріатом, я пропонувала би відповісти панові голові пропозиціями стосовно того, які законопроекти ми би вважали такими, що є дійсно спрямовані на виконання наших міжнародно-правових зобов'язань у сфері європейської інтеграції. Ми з вами розуміємо, що є шалений перелік acquis, який на сьогодні не є частиною наших міжнародно-правових зобов'язань. І вони стануть ними, принаймні частина з них стане тоді, коли ми почнемо перемовини про членство.
На даний момент ми маємо Угоду про асоціацію, ми маємо там додаткові меморандуми, ми маємо кандидатський статус з переліком рекомендацій для виконання, для того, щоб ми почали ці перемовини про членство. Відповідно ми пропонуємо вважати такими і використовувати оцю спеціальну процедуру, яка передбачається цією постановою, відповідно на основі якої мали би бути розроблені зміни до Регламенту. Вважали б віднесення можливими законопроектами, які мали би відноситися до цих пріоритетних за окремою процедурою, на основі кількох речей.
Або інформації, наданої розробником у супровідних документах до законопроекту щодо конкретних норм законодавства ЄС, імплементація яких передбачена міжнародно-правовими зобов'язаннями України у сфері європейської інтеграції, або офіційна позиція Кабінету Міністрів, так, стосовно цього. Або от, власне кажучи, реалізація законопроектів, які спрямовані на виконання тих умов, які ми отримали щодо кандидатства і для початку перемовин про членство.
І оці там три компоненти ми би вважали, тоді там проаналізовані нашим уже комітетом, ми би вважали такими, що дозволяли би нам вносити їх - законопроекти до цієї пріоритетної процедури на даному етапі. Коли ми перейдемо до перемовин про членство, тоді знову ж таки буде інша якась рамка, яка буде розширювати наші міжнародно-правові зобов'язання. Очевидно, що є окремі законопроекти, які містять ті чи інші норми права Європейського Союзу. Ми їх будемо аналізувати, будемо давати свої висновки на них, але це не обов'язково пріоритетні законопроекти, які містяться в наших міжнародно-правових зобов'язаннях стосовно європейської інтеграції. Тому пропонувала би ось таким чином робити такий стрімлайнінг цього процесу. 
Також ми про ми пропонуємо, і тут хочу вашої підтримки, колеги, ну власно кажучи, взагалі вилучити з цих переліків, які підготував у висновку Кабінет Міністрів, ті законопроекти, які не стосуються зобов'язань ЄС, тому що вони не мають відношення до цього переліку, ну і вилучити також оцей розділ "законопроекти загального характеру", які покращують імідж держави в розрізі виконання критеріїв членства України в ЄС.
Я поясню чому. Там щось 17 чи скільки законопроектів попросила секретаріат просто проаналізувати хоча би по діагоналі, воно має відношення чи ні.  Я думаю, що вони вносилися виключно на основі назв. Тому що там є прекрасна назва, я мушу вам це просто продемонструвати, там є прекрасна назва "Про захист материнства, дитинства і сім'ї" і весь законопроект поданий одним з депутатів, зокрема паном Мазурашу, він спрямований на протидію пропаганді ЛГБТ, про протидію жахливому впливу заходу, там купа дискримінаційних норм і так ділі. Я не думаю, що такі законопроекти можуть покращити імідж України. Я думаю, що ви колеги як фахівці зі мною погодитися. Ну і власне кажучи, інші оці 17 законопроектів вони не мають ніякого відношення до наших міжнародно-правових зобов'язань в сфері європейської інтеграції. Втім пропонувала би  знову сказати про те, що всі ми пропонуємо викинути з цієї пріоритезованої таблиці. Думаю, що це має бути оцінено керівництвом Верховної Ради, бо ми можемо завами наступити на серйозну міну в цьому відношенні. 
І ще хотіла би зауважити, що з усіх тих 136 плюс 92 законопроектів ми з вами на сьогоднішній день не розглянули 21. Тому  я попросила секретаріат щоби ми пріоритезували цей 21 законопроект на наше найближче засідання ми… Там голова також дав завдання всім головам комітетів  до першого читання і відповідно таке звернення пішло до Кабінету Міністрів надати таблиці відповідності. Як тільки ми будемо отримувати ці таблиці відповідності до цих 21 законопроекту, ми їх одразу будемо ставити на порядок денний, але поза тим вже секретаріат почав над ним працювати. Щоби а нас не було ніяких хвостів із цих основних пріоритезованих законопроектів. Я думаю, що ви всі з цим погодитеся і, власне кажучи, ми можемо таким чином рухатися. Може, колеги, у вас є інше бачення стосовно того, як ми мали би підходити до нашої подальшої роботи. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я підтримую. Я думаю, що колегам всім треба ознайомитися з переліком, тому що бувало так, знаєте, що щось завалялося. От у мене, наприклад, у нас з вами про контактуючі матеріали. Він дійсно важливий, він йшов в зв'язці з безпекою дитячого харчування. Комітет аграрний його зараз тільки опрацьовує табличку до другого читання, сподіваюся, завтра вони проголосують і сподіваюся на потенційне 30 число ми могли би проголосувати його в другому читанні. Тому що він вже (вислів іноземною мовою) всяких дедлайнів, він рік вештається, і він дуже цікавий, там намагалися впливати різні лобістські… негативний лобістський вплив здійснювати, але, слава Богу, він відповідає всім директивам і регламентам. Впевнена ми його проголосуємо. Я би просто рекомендувала колегам глянути, якщо в когось є такі самі проблемні закони. Він точно в нас був проблемним. Просто підтягнути лінійний комітет і чесно, колеги, я дивилася погоджувальну раду попередню стосовно підкомітетів по євроінтеграції, не бачу поки що як ми там будемо рухатися по цьому, але я думаю нам треба з вами трошки повернутися в ту ідею, пам'ятаєте, коли ми говорили про роботу з лінійними комітетами і на персональному рівні тощо. Треба трошки пояснити колегам, щоб вони все-таки зверталися першочергово до нас. Тому що ми основний комітет в цьому напрямку, щоб вони все-таки не дублювали нашу роботу, і ми йшли в активному розрізі подій. Тому що там ці 30, 25 законів ми могли б до кінця робочого року точно проголосувати якщо це буде мати  конкретний спланований характер. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марія.
Я ще хотіла зауважити, колеги, проінформувати вас, що написала відповідно до нашої звами дискусії листа на Голову парламенту з проханням розширити штатний розпис нашого секретаріату до 35 осіб для того, щоб ми могли відповідно працювати над першими, другими читаннями, робити нашу роботу ефективно, тим більше, що зараз сьогоднішні умови дозволяють досить швидко поза великим цими довготривалими конкурсними процедурами добрати людей, якщо в нас буде розширений штат, і дозволить нам ефективно працювати і давати висновки свої і на друге читання і взаємодіяти з урядовим офісом, який теж зараз подав своє прохання про розширення штату.
Тому я просила би вас зі свого боку  також лобіювати таке розширення для того, щоб ми могли виконувати ті функції, які передбачені постановою. Якщо ми не отримаємо розширення штату,  то ми з вами не можемо забезпечити виконання цих функцій. Я думаю, що всі це розуміють, і я прошу вас кожного зі свого боку теж включитися в цю адвокаційну роботу в середині парламенту. Добре? 
І сьогодні буде якась нарада в пана голови стосовно питань євроінтеграції вже після того як вона відбудеться я вас проінформую про те, які там  напрацювання чи рішення були ухвалені, але очевидно якраз в цьому контексті про наше з вами рішення теж проінформую. О'кей?

БУРЯЧОК Т.О. Так, звісно, ми підтримуємо, тим більше ми про це говоримо вже не одноразово, про розширення секретаріату, і можливо я упустила десь не почула, але щодо законопроектів, які зазначені в таблиці, от власне цей третій розділ. Я так розумію, що ми підготуємо від комітету листа, щоби не втрапити в халепу.

ГОЛОВУЮЧА.  У вас є в матеріалах оновлений лист є від секретаріату направлений, який я хотіла би спрямувати до Голови Верховної Ради України, що всі два інші переліки, які вони там умовно назвали їх іміджевими, я не знаю чому вони їх назвали умовно іміджевими, - це раз. І друге, що не стосується зобов'язань ЄС, які вони власне розділили на основі консультацій з урядом, що вони просто мають бути прибрані з цієї пріоритезованої процедури, а по процедурі пропонуємо включити три типи, що містяться зобов'язання зазначені автором, на виконання кандидатського статусу і на основі офіційної позиції Кабміну.

БУРЯЧОК Т.О. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, колеги. Тоді, в принципі, наш порядок денний вичерпаний і хотіла би з вами порадитися, коли було би зручніше членам комітету 25 чи 26 числа провести чергове засідання. Чи є якісь там преференції?
   
МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мені все одно, підтримую будь-яку дату.

_____________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА.  Немає цього так?
Я тоді пораджуся зараз зі секретаріатом як вони встигнуть чи на 25 якомога більше, чи на 26, тоді б ми зранку зробили 26-го, це п'ятниця і щоб вони максимально могли опрацювати більшу кількість законопроектів. Добре, колеги, орієнтуємося тоді на 26-е.

_____________. Добре. Дякуємо.

ГОЛОВУЮЧА.  І пане Дмитре, це моя загвоздка, щоби подивитися проекти пропозицій стосовно змін до Регламенту і після того, щоб вже секретаріат став працювати з вашим радником далі  над законопроектом. Це питання, до речі, сьогодні буду ставити теж на цій нараді, що ми комітетом готові в це включитися  і маю від вас такий мандат того, що ми спільно будемо над цим працювати. Так? О'кей.
Дякую, колеги. Порядок денний вичерпаний. Дякую. До побачення.   
