СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України 
до Європейського Союзу
7 червня 2023 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Шановні колеги, розпочинаємо чергове засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. У вас є, у членів комітету, попередній порядок денний. Пропонувала би, оскільки протягом цього часу, після того як ми визначили попередній порядок денний, було зареєстровано кілька альтернативних законопроектів до тих, які ми вже включили в порядок денний, зокрема до законопроектів щодо відбору суддів Конституційного Суду. Були зареєстровані ще законопроекти 9322-2 і 9322-1… тире 3, вибачте. Пропонувала би також їх внести і розглянути під час нашого засідання. 
Якщо у вас, колеги, є ще якісь пропозиції, прошу їх вносити. Якщо немає, то пропоную з цими доповненнями голосувати за порядок денний. Хто - за, прошу голосувати.
Я підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. Можемо тоді працювати.
У нас є пункт перший порядку денного - це законопроект, щодо якого комітет визначено головним з опрацювання Закону про ратифікацію Угоди між Україною, з одного боку, та Європейським Союзом, з іншого боку, щодо участі України в програмі Європейського Союзу "Єдиний ринок" (2021-2027 роки) (реєстраційний номер 0207) (від 26 травня 23-го року), поданий Президентом України. Я просила би заступника міністра економіки України пана Ігоря Фоменка представити цей законопроект. 

ФОМЕНКО І.О. Доброго дня, шановні народні депутати. На ваш розгляд пропонується законопроект, який забезпечить участь України в програмі Європейського Союзу "Єдиний ринок" (2021-2027 роки) та сприятиме реалізації спільного проекту в рамках програми.    
Угода між Україною і Євросоюзом щодо участі України в програмі Євроринок (2021-2027) була підписана 2 лютого 2023 року в місті Києві. "Єдиний ринок" - це програма фінансової підтримки ЄС 4,2 мільярда євро на сім років, яка дає можливість посилити і підвищити прозорість єдиного ринку та забезпечити ринок його потенціалу задля створення робочих місць, координувати заходи та зменшити адміністративні бар'єри, зосередитись на економічному відновленню промислових екосистем. 
Передбачається приєднання до наступних компонентів програми, які спрямовані на, перше, зміцненні конкурентоспроможності та стійкості малих і середніх підприємств. Фінансування складає 24 відсотки від загального бюджету програми, приблизно 1 мільярд євро, що забезпечить можливість надання різних форм підтримки бізнесу малого і середнього, зокрема спрощення доступу до ринків, створення сприятливого бізнес-середовища, сприяння розвитку та росту бізнесу, забезпечення конкурентоспроможності і стійкості компаній і цілих секторів економіки, сприяння розвитку підприємницького середовища, включаючи схеми менторства. Серед іншого до складу зазначеного компоненту включено участь України в Європейській мережі підприємств "Еразмус" для молодих підприємців і спільних кластерних ініціативах. 
І друге - це створення та поширення високоякісної європейської статистики. Фінансування складає 13 відсотків від загального бюджету програми, приблизно 546 мільйонів євро, що дозволить Україні брати участь в розширеному партнерстві між Євростатом, національними статистичними інститутами та іншими національними статистичними органами, спрямованим на розробку нової європейської статистики з використанням багатьох джерел даних, передових методів аналізу даних, смарт-систем та цифрових технологій. 
Хочу сказати, що 2021 і 2022 роки це було безкоштовно для України. В цьому році зараз діє знижка, але ідуть перемовини для того, щоб до кінця 27-го року за весь період програми це для України було на безкоштовній основі.
Прошу народних депутатів підтримати цей законопроект. Дякую.   

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Ігорю. 
Будь ласка, Міністерство фінансів, Манцуров Дмитро стосовно того, що ми будемо платити, як це бачить Міністерство фінансів, будь ласка. 

МАНЦУРОВ Д.І. Добрий день, шановна пані голово. Доброго дня, шановні депутати. В принципі, підтримую те, що сказав представник Міністерства економіки, що на сьогодні готується проект угоди про відтермінування і взагалі скасування сплати внесків відповідно до угод в рамках участі в різних програмах Європейського Союзу до 2027 року. Тобто, в принципі, те, що ми з вами розглядали минулого тижня по …(Не чути), в рамках таких же угод на сьогодні не планується здійснення платежів  на користь ЄС за участь у таких програмах.
Дякую.
 
ГОЛОВУЮЧА. Тобто і на цей рік ми нічого не будемо платити, правильно я зрозуміла?

МАНЦУРОВ Д.І. Так, остаточно, в принципі, там угода передбачає, що звільнення від сплати з 2021 року по 2027 рік.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
А як ви оцінюєте, може, Міністерство економіки, яка кількість наших середніх і малих підприємств могла би  скористатися цією програмою і як ви плануєте ознайомлення середніх і малих підприємств з такими можливостями і надання їм максимального сприяння для використання цієї програми?

ФОМЕНКО І.О. З вашого дозволу, я попрошу директора департаменту пана Валерія Прокопця підключитися і надати відповідь.
Дякую.
 
ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

ПРОКОПЕЦЬ В.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати, Іванно Орестівно! Вже на сьогодні Європейська комісія оголосила дві грантові пропозиції ready for UA, це програма на бізнес …(Не чути)   з бюджетом в 4,5 мільйона євро, яка у формі ваучерів буде допомагати відкривати доступ для нашого бізнесу, до послуг і ярмарок в ЄС.
І друга грантова пропозиція - це Erasmus for Young Entrepreneurs  з бюджетом в 3 мільйони. Вона  теж спрямована на підвищення спроможності нашого бізнесу співпрацювати зі своїми колегами із Європейського Союзу.
Що стосується кількості, наразі ми не можемо сказати, чому. Тому що це тільки початок і ці цифри можуть потенційно бути збільшені. На сьогодні ці можливості, вже проінформований бізнес і через сайт Мінекономіки, сайт… портал самої програми ЄС "Єдиний ринок" відкритий. Також на сьогодні погодила Єврокомісія участь у поширенні цієї  програми, у її реалізації, консорціуму, який створений спеціально під реалізацію цієї програми. Тобто бізнес буде поінформований однозначно. Європейська комісія через свої підрозділи буде контролювати прозорість цих процедур і забезпечувати їх прозорість. Тому ми сподіваємося на успішну реалізацію.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. А про який консорціум йдеться?

ПРОКОПЕЦЬ В.Ю. Консорціум - це організація, яка виграла тендер, який об'являвся Єврокомісією, називається ЕЕN. Туди входить Торгово-промислова палата, деякі інші небюджетні установи, які будуть якраз і поширювати співпрацю, і реалізацію цих грантових програм.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги члени комітету, чи є якісь запитання додаткові до пана Ігоря чи до пана Валерія, чи до Дмитра? 
Якщо немає, то тоді пропоную ухвалити рішення, щоб рекомендувати Верховній Раді України прийняти зазначений проект закону за основу та в цілому. Якщо немає заперечень і уточнень, то прошу голосувати.
Хто - за? Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Чи є бажаючі бути доповідачем від комітету? 

ЛЮБОТА Д.В. Можу я.

ГОЛОВУЮЧА. Дмитро Любота. 
Колеги, немає заперечень? Немає. Тоді Дмитро буде від нас доповідати. Дякую, колеги.
Наступне питання порядку денного, це вже законопроекти, що належать до пріоритетної сфери адаптації законодавства України до законодавства Європейського Союзу. Проект Закону про ратифікацію Нагойсько-Куала-Лумпурського додаткового протоколу про відповідальність і відшкодування до Картахенського протоколу про біобезпеку (реєстраційний номер 0204) (від 02 травня 2023 року), теж поданий Президентом України.
Міністерство захисту довкілля і природних ресурсів, тут пан Олександр Краснолуцький - перший заступник Міністра. Пане Олександре, вибачте, перед тим, як слово вам дам, я перепрошую, я забула запитати, я думаю, що в Урядового офісу на попереднє питання не було ніяких… не було, да? Бачу пані Лесю. 

АНТОНЮК Л.В. Ні, пані Іванно... 

ГОЛОВУЮЧА. Да, вибачте, будь ласка, але я щось…
Будь ласка, пане Олександре, вам слово тоді за цією ратифікацією.

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Дякую, шановна Іванна Орестівна. 
Шановні народні депутати, до вашої уваги пропонується проект Закону про ратифікацію Нагойсько-Куала-Лумпурського додаткового протоколу про відповідальність і відшкодування до Картахенського протоколу про біобезпеку, внесений Президентом України. Ратифікація та подальше впровадження цього протоколу запровадить міжнародні механізми для відшкодування шкоди біорізноманіттю та здоров'ю людини, завданої негативним впливом ГМО стороною, відповідальною за її нанесення.
Нагойсько-Куала-Лумпурський додатковий протокол підписаний Україною ще у 2011 році, але до цього часу не ратифікований. Прийняття закону стане послідовним кроком України в реалізації Конвенції про біологічне різноманіття та реалізації Картахенського протоколу про біобезпеку до неї. Ратифікація додаткового протоколу не вимагатиме додаткових фінансових зобов'язань України, водночас сприятиме отриманню позитивного міжнародного іміджу нашої держави.
Більшість країн Європейського Союзу, Сполучені Штати Америки, Великобританія - вони ратифікували також цю поправку. Тому прошу народних депутатів підтримати цей законопроект. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Скажіть, будь ласка, пане Олександре, а в який-небудь спосіб зараз із тими страшними потенційними наслідками, які ми до кінця ще не усвідомлюємо після підриву агресором Каховської дамби, скажіть, будь ласка, у нас є якісь можливості, які з'являються, наприклад, з огляду на цю ратифікацію чи ні? Якісь додаткові можливості.

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Ні. Ця ратифікація не стосується того, що відбувається. Ратифікація цього протоколу буде у випадку, якщо через Україну буде відбуватись транзит генномодифікованих організмів, і, не дай бог, станеться якась аварія, тоді країна, яка проводила такий транзит, змушена буде відшкодувати всі збитки, завдані біорізноманіттю і здоров'ю людини, за відповідну шкоду. Російську Федерацію ми будемо притягувати за іншими статтями міжнародного законодавства. 

ГОЛОВУЮЧА. Урядовий офіс, будь ласка. 

АНТОНЮК Л.В. За експертизою Урядового офісу проект закону відповідає цілям Угоди про асоціацію, іншим державним зобов'язанням у сфері європейської інтеграції. 
Дякую вам. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, є якісь запитання чи до пана Олександра, чи, можливо, до пані Лесі? Якщо немає, я пропоную переходити до ухвалення рішення, є головний комітет, який буде ухвалювати остаточне рішення. Наш проект висновку звучить наступним чином, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. У зв'язку з цим Комітет Верховної Ради України з питань інтеграції України до Європейського Союзу ухвалив рішення рекомендувати головному комітету внести його на розгляд Верховної Ради для прийняття за основу і в цілому. Якщо немає ніяких додаткових уточнень, колеги, пропоную голосувати.
Хто - за, прошу висловлюватись. Я - підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.   

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Рішення одностайне, колеги. Дякую, пане Олександре. 
Але ми вас не відпускаємо, бо є наступний проект Закону - про внесення змін до деяких законів України щодо розвитку територій, що зазнали радіоактивного забруднення внаслідок Чорнобильської катастрофи (реєстраційний номер 9338) (від 29 травня 23-го року), теж поданий Кабінетом... не теж, просто поданий Кабінетом Міністрів України.
Будь ласка, пан Олександр Краснолуцький, вам слово.   

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Дякую.
Шановна Іванна Орестівна, шановні народні депутати, на ваш розгляд вноситься проект Закону про внесення змін до деяких  законодавчих актів щодо розвитку територій, що зазнали радіоактивного забруднення внаслідок Чорнобильської катастрофи. Цей законопроект не є євроінтеграційним.   
Разом з тим, ми на сьогоднішній день розуміємо, що з моменту Чорнобильської катастрофи пройшов певний період, і ця зона, яка зазнала пошкодження і є зоною на сьогоднішній день відчуження і зоною, безумовно, обов'язкове відселення, має розвиватися. На сьогоднішній день там створений заповідник, біосферний заповідник, який може потенційно після завершення війни і після того, як ми цю територію розмінуємо, зможе потенційно приймати велику кількість туристів, це дасть певний поштовх для розвитку. Крім того, Чорнобильська зона відчуження має певний потенціал для свого розвитку. Відповідно стати не зоною відчуження, а зоною її відродження. 
Відповідно законопроект спрямований на упорядкування відвідування території зони відчуження, дерегуляція господарської діяльності на території зони відчуження, додержання правил впровадження діяльності з дотримання режиму радіаційної безпеки і створення умов для розвитку та функціонування Чорнобильського радіаційно-екологічного  біосферного заповідника. 
У мене коротко все. Якщо є запитання, готовий відповісти. Прошу народних депутатів підтримати зазначений законопроект.

ГОЛОВУЮЧА. Я правильно розумію, що міністерство основним розробником цього проекту акта? Так. Скажіть, будь ласка, в законопроекті, наприклад, є елементи, які впроваджують Директиву 2013/59/Євратом, що держави-члени встановлюють … (Не чути) дозу опромінення населення в 1 мЗв, я не знаю, правильно як це називається. 

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Мікрозіверти.

ГОЛОВУЮЧА. Разом з тим, в директиві застосовуються додаткові обмеження щодо лімітів еквівалентної дози, також і для кришталика ока та для шкіри, які не передбачені законопроектом. Чи це було там якесь свідоме рішення, чи була би готовність доопрацювати ці речі до другого читання разом з комітетом? 

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Ми готові спільно з комітетом доопрацювати до другого читання всі зауваження, які будуть надані.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Пані Леся, будь ласка. Урядовий офіс. 

АНТОНЮК Л.В. За результатами експертизи, проведеної офісом, зроблено висновок, що проект закону не суперечить положенням угоди і іншим, жодних проблем зобов'язань, у тому числі праву ЄС. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Леся.
Разом з тим, я би… Колеги, чи якісь запитання до пана Олександра, чи до пані Лесі, бо я би все-таки наполягала на тому, що є конкретні речі, які стосуються доз впливу на шкіру і на кришталики. Я так розумію, що представники міністерства готові над цим попрацювати і спільно з профільним комітетом включити це до другого читання. Я би пропонувала залишити наші зауваження і ухвалити висновок з тим, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України і праву Європейського Союзу, водночас потребує доопрацювання з метою більш повного врахування положень Директиви 2013/59/Євратом. Якщо немає, колеги, заперечень, то пропонувала би той висновок, який наші експерти підготували, ухвалити. 
Хто - за, прошу голосувати. Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
Дякую, пане Олександре.  

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В.  Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, наступний пункт порядку денного - проект Закону про проекти національного інтересу у сфері енергетики (реєстраційний номер 9138) (від 22 березня 2023 року), поданий Кабінетом Міністрів України. Я так розумію, що це на виконання тих зобов'язань, які вже давно для України наступили. І прошу, будь ласка, пан Фарід Сафаров, заступник міністра з питань цифрового розвитку, цифрових трансформацій і цифровізації Міністерства енергетики. Будь ласка, пане Фаріде.   

САФАРОВ Ф. Шановна Іванна Орестівна, шановні колеги, дякую.
Проект закону розроблено на виконання зобов'язань України взятих в рамках Угоди про асоціацію України ЄС та договору про заснування Енергетичного Співтовариства, що після отримання Україною статусу кандидата в ЄС носить пріоритетний характер. Цей проект закону було погоджено з секретаріатом Енергетичного Співтовариства, висловлено позицію щодо належного … (Не чути) проектом закону відповідного Регламенту ЄС. І в грудні 22-го року Урядовим офісом координації європейської та євроатлантичної інтеграції законопроект було направлено до Єврокомісії через представництво ЄС в Україні з метою проведення консультацій, передбачених Угодою про асоціацію. На жаль, на даний момент ми досі не отримали відповіді від Європейської комісії. Але згідно     положення Угоди про асоціацію у разі відсутності реакції Європейської комісії протягом трьох місяців Україна може вчиняти дії, спрямовані на набрання чинності відповідними законами України, щодо яких проводиться консультування. 
І тому пропозиція підтримати і виносити вже на голосування, оскільки, в принципі, ми розуміємо, що він не суперечить положенням праву Європейського Союзу та Угоди про асоціацію Україна-ЄС і відповідає всім тим ключовим нормам, які передбачені.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Фарід.
Чи хотіли би щось додати представники НКРЕКП? Пані Ольга Бабій.

БАБІЙ О.А. Доброго дня,  Іванна Орестівна! Доброго дня всі присутні!  Ми хотіли б додати один елемент, який є важливий, в подальшому ми подавали ці пропозиції. Це момент, що якщо проект, який набув би загального спільного інтересу …(Не чути), то він втрачає …(Не чути), який йому надається. Це зараз законопроектом не передбачено, але є ключовий регуляторний момент, який в подальшому буде важливий на етапі імплементації цього закону.
Ми подавали ці пропозиції  і … (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я думаю, що все-таки ваше зауваження більше стосується повноважень профільного комітету. І я думаю, що абсолютно слушне застереження, яке ви пропонуєте, і воно обов'язково мало би бути відображене в цьому остаточному тексті проекту закону, який би мав виноситись на голосування у Верховній Раді. Надіюсь, що колеги дотримуються. Але, можливо, представники міністерства мають якусь іншу думку.

САФАРОВ Ф. Ні. Насправді ми, з одного боку, ми погоджуємось з регулятором. З іншого боку, при опрацюванні на той момент, я вибачаюсь, пані Ольга, чи на той момент було надано пропозицію, чи вона надана була вже після і через це ніхто не рухав цей проект акта, але, я гадаю, що дійсно як Іванна Орестівна зазначила, профільний комітет за необхідності може просто запропонувати внести корективи, як ми це робимо по інших законодавчих актах.

БАБІЙ О.А. Будемо вдячні, якщо …(Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Мені видається дуже слушною ця пропозиція. Тому що інакше ми з вами можемо наплодити пільговиків і насправді не мати тих… а не мати тих, хто реалізовуватиме реальні завдання, які становлять національний інтерес у сфері енергетики. 
Разом з тим, у нас є низка… в наших експертів, в нас є низка зауважень, які стосуються дотримання права Європейського Союзу. Давайте послухаємо представників Урядового офісу чи вони поділяють цю нашу думку, наших експертів. 
Будь ласка, пані Леся. 

АНТОНЮК Л.В. Іванна Орестівна, якщо ви не проти, я надам слово фаховому експерту пані Шинкарук. Зможете підключитися, пані Наталія? 

ШИНКАРУК Н. Так, я зможу підключитися. Доброго дня. 
За результатами проведеної експертизи зазначаємо, що проект закону не суперечить положенням Угоди про асоціацію та іншим міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, в тому числі актам права ЄС. Однак проект закону не повністю імплементує положення актів ЄС. Зараз я коротко наведу, які саме положення не повністю імплементуються. 
Тобто, перше, запропоноване визначення "енергетичні інфраструктури" у статті 1 проекту закону відображає зміст Регламенту 347/2013. Однак відповідно до цього Регламенту визначення "енергетичні інфраструктури" воно передбачає категорії енергетичної інфраструктури, які зазначені в окремому додатку до Регламенту. Однак в законопроекті цього не відмічено, але загалом воно не суперечить законодавству ЄС.
Другий момент. Відповідно до статі 1 проект закону визначено поняття "комплексне рішення" як сукупність документів дозвільного характеру та інших, що видаються органами державної влади та органами місцевого самоврядування організатору замовника проекту до початку будівництва за координацією компетентного органу відповідно до законодавства України з урахуванням вимог цього закону. Запропонована редакція в цілому відображає зміст Регламенту.       
В законопроекті зазначається, що комплексне рішення відноситься  до проекту, тому звертаю увагу, що необхідне уточнення, що комплексне рішення відноситься  до будівництва енергетичної інфраструктури.                    
Третє. Також звертаємо увагу, що відповідно до статті 4 Регламенту 347/2013 проект взаємного інтересу може бути розроблений на добровільній основі без затвердження, рекомендацією ради міністерств і Енергетичного співтовариства. Загалом ця правка в цілому вона не суперечить законодавству ЄС.
Четверте. Регламентом також не передбачено створення міжвідомчої комісії із забезпечення реалізації проекту національного інтересу у сфері енергетики. І відповідно до даного регламенту призначається один компетентний орган, що відповідає за сприяння та координацію  і надання  …(Не чути) Однак в законопроекті ще створена міжвідомча комісія. Тобто загалом воно як би не суперечить законодавству ЄС, однак Регламентом не передбачено створення цієї міжвідомчої комісії. 
Також запропонована редакція статті 8 проекту закону в цілому відображає зміст Регламенту, однак в статті 8 законопроекту передбачається продовження строків процедури надання комплексного рішення, але без максимального терміну для продовження, як це передбачено у Регламенті. 
І відповідно до статті 10 Регламенту терміни можна продовжити максимум на 9 місяців для обох процедур разом Однак в законопроекті такого не зазначено, тому як би загалом воно не суперечить законодавству ЄС, але в Регламенті не передбачено такого.
І це як би всі так коротко, якщо визначити, наші зауваження, які висвітлюють сьогодні повністю імплементацію положень актів ЄС.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Наталю. 
Я бачу, що деякі з ваших зауважень також відображені нашими експертами комітету, зокрема, що стосується цієї міжвідомчої комісії і кількох інших деталей. Але перше, друге і, якщо я не помиляюся, п'яте ваше зауваження, безпосередньо не знайшли відображення в нашому аргументаційному роз'ясненні. Тому я би пропонувала колегам долучити ці зауваження Урядового офісу до нашої аргументаційної частини.
Будь ласка, пане Фаріде, ви хотіли щось відповісти.

САФАРОВ Ф. Дякую. Я просто хочу зауважити, що я погоджуюся, що деякі речі непряму не передбачені, але не заборонені  Регламентом, розроблені спільно з консультаціями з Енергетичним Співтовариством. А щодо міжвідомчої комісії, я хочу зазначити, що враховуючи те, що у нас трохи розподілено між різними органами сфери компетенції, ми побачили доцільність органів міжвідомчої комісії як єдиного вікна, при цьому всьому буде законопроектом унормоване питання щодо визначення компетентного органу, який буде здійснювати організацію роботи відповідної комісії. Тому тут як би відповідальність саме  міністерство не знімає і цей фактор як би передбачений. 
По інших моментах, як я вам зазначив, після консультацій з Energy Community ми отримали, в принципі, підтримку і відсутність заперечень щодо прописування деяких норм такими, які не передбачені Регламентом, але не суперечать.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. У наших колег експертів ще є питання стосовно інших термінів, такі, як інфраструктурний проект між Україною і іншими договірними сторонами. Поскільки він має суттєві відмінності від такого ж терміну пункту 4 статті 2 Регламенту 347/2013 року. Поза тим є ще зауваження, які стосуються статті 5 законопроекту, яка передбачає повноваження компетентного органу у забезпеченні діяльності міжвідомчої комісії. Те якраз, що ми говорили, а тут кожна держава визначає  один національний компетентний орган, можливо, навіть для забезпечення роботи цієї комісії вам потрібно посилатися на один компетентний орган вже в рамках законопроекту, а не на підзаконному рівні. 

САФАРОВ Ф. Просто зазвичай практика показує, що на рівні закону там не передбачається вказівка, який саме центральної виконавчої влади має здійснювати цю функцію, тому ми виносимо це просто далі на рівень пізаконки і рішень Кабінету Міністрів щодо визначення такого компетентного органу.  
 
ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що ще цю дискусію, напевно, продовжаться на профільному комітеті. Але я би пропонувала частину тих зауважень, які у нас не враховані стосовно регламенту, з боку Урядового офісу внести до нашої аргументації. 
Вибачте, підняв руку Олег Капелюш. Я не перепрошую, я не знаю, хто ви є. Прошу представитися.  

КАПЕЛЮШ О.О. Доброго дня, шановні народні депутати! Ми просто безпосередньо приймали участь у розробці цього законопроекту. Якщо ви....

ГОЛОВУЮЧА. Ми, вибачте, це хто?

КАПЕЛЮШ О.О. Капелюш Олег і Плахотнюк Оксана, яка наразі сидить біля мене. 

ГОЛОВУЮЧА. Як  хто?

КАПЕЛЮШ О.О. Я, Капелюш Олег, співробітник Міністерства енергетики і Плахотнюк Оксана, яка є консультантом при Міністерстві енергетики. 
Якщо ви не заперечуєте, ми б хотіли на декілька моментів звернути увагу, які були прокоментовані Урядовим офісом, зокрема, щодо обмеження в 9 місяців. В законопроекті ця норма є, тому в цьому контексті ми тут дотримались вимог 347 Регламенту. 
Ще декілька коментарів було у Оксани Плахотнюк.

ПЛАХОТНЮК О.В. Я хотіла  говорити про  те, що ми розробляли цей законопроект (доброго дня) спільно з Energy Community. Хочу просто роз'яснити деякі моменти. 
Перше - це стосовно категорійності. Не можна сказати, що цей закон не передбачає категорійність, оскільки ми передбачали, що категорії будуть затверджені підзаконними актами, тобто це буде документ Кабінету Міністрів. І Energy Community погодились, оскільки зараз ми якраз знаходимося в перехідному періоді між кількома регламентами. І Регламент 347 і новий регламент передбачають різні категорії. І Energy Community як представники в тому числі Євросоюзу погодились і не заперечували, навіть підтримали таку ідею, щоб винести… у зв'язку з цим всім винести… не змінювати кожного разу законодавство, винести це в підзаконку. Тим паче, що  коли імплементуються регламенти чи директиви, тобто норми ЄС, ми не обов'язково повинні це включати тільки в закон. Тобто є правила також і в законодавстві України, що це може бути закон, який передбачає в тому числі розробку ряду підзаконки.
Стосовно міжвідомчої комісії. Чому вона у нас виникла? Це також була пропозиція Energy Community у зв'язку з тим, що у нас дуже розгалужений перелік центральних органів виконавчої влади, які видають ті чи інші рішення в рамках будівництва таких інфраструктурних проектів. З огляду на це, оскільки цей проект мав би просуватися, в більшості за їх пропозицією було прийнято рішення створити так звану міжвідомчу комісію під Кабінетом Міністрів, куди б входили всі органи центральних органів виконавчої влади, а також місцевих органів влади, оскільки будівництво таких проектів дуже часто передбачає під собою, де в тому числі і виділення тих чи інших земельних ділянок.
Тому ми не можемо взяти таку компетенцію надання таких рішень на будь-яких із існуючих на сьогоднішній день органів, ні на Мінінфраструктури, ні на тим паче Міністерство енергетики, ні на будь-які інший  центральний орган виконавчої влади. Це, якщо дуже коротко.
Дуже вам дякую за можливість висловитись.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Власне, пан Фарід уже пояснив нам стосовно міжвідомчої комісії. Я думаю, що це було повторення цього роз'яснення. Ми переважно розуміємо з першого разу.
 Колеги, дивіться, я не знаю, члени комітету, є якісь ще додаткові запитання? 
У мене є пропозиція. Значить, якщо я правильно зрозуміла, категорійність передбачена, з вашого роз'яснення, передбачена в законопроекті як відповідальність Кабінету Міністрів. Правильно я зрозуміла? 

ПЛАХОТНЮК О.В. Да.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді я пропонувала би тоді це зауваження колег з Урядового офісу не включати в наш висновок. 
Що стосується міжвідомчої комісії, попри те, що ви нам пояснили логіку і вона  абсолютно сприймається, не зауважити те, що стосується відповідності чи невідповідності Регламенту, ми не можемо.
Тому ми це пропонували би залишити в наших зауваженнях, так. Я думаю, що тут зрозуміло, що це, можливо, буде, наскільки я розумію, вже з енергетичним співтовариством погоджено, що це не буде перешкодою для їхньої позитивної оцінки. Ну, і, власне кажучи, є, залишається кілька зауважень стосовно термінології, які, я думаю, що ви будете готові опрацювати до другого читання разом із профільним комітетом. І, власне, і те ж зауваження, можливо, варто би було в якийсь спосіб відобразити, що прозвучало від НКРЕ, стосовно позбавлення проектів, якщо вони перестають  бути проектами національного  інтересу у сфері енергетики.

ПЛАХОТНЮК О.В. Я перепрошую. Цей момент також можу прокоментувати. Оскільки ми отримували дійсно таке зауваження від НКРЕКП і в подальшому коли опрацьовували законопроект, ми його також врахували. Оскільки у нас, в принципі, в законі немає такого поняття, як пільги, ми передбачили, що в подальшому, оскілки все рівно такі інфраструктурні проекти будуть відбудовуватися, за ними лишається тільки  дозвільна документація. Будь-які інші, про стимулювання, те, яке буде надаватися НКРЕКП чи будь-яким іншим, якщо буде зацікавленість  органів, вони цього не передбачають. 
Тому якщо відбувається будівництво лінії і вона виходить з цього проекту, ми не можемо зняти, забрати в них дозвіл на будівництво, оскільки вони проходили додаткову процедуру з Міністерством інфраструктури.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що цього ніхто не пропонує вам забирати у них дозвільні документ. Я думаю, якщо буде йтися про якісь додаткові речі стимулювання, то пропонується позбавити вже тоді ці проекти якихось додаткових, я не знаю, що це має бути, чи це мають бути податкові пільги чи ще якогось типу сприяння чи стимулювання.

ПЛАХОТНЮК О.В. Передбачено законом, що це стимулювання в рамках НКРЕКП. Тому НКРЕКП, коли буде розробляти…

_____________. Якщо можна, пані Оксано, якщо ви дійсно врахували нашу правку, щоб ми зараз не ламали тут палиці в цьому ефірі, скиньте нам, будь ласка цю правку, щоб ми її, як запропонувала пані Іванна, відпрацювали в профільному комітеті до другого читання. І тоді ми знімемо це питання. Ми просто хочемо побачити, як скасування цієї пільги прописано в законі.
Дякую.

ПЛАХОТНЮК О.В. Дуже дякую, обов'язково.

ГОЛОВУЮЧА. Я дякую, колеги.
Шановні члени комітету, з огляду на те, що ми почули, так як я сказала про категорійність, не включати тоді ці зауваження, а інші в нас передбачені вже нашими зауваженнями. Тоді виходить, також відпадає необхідність відображати зауваження Урядового офісу стосовно дев'ятимісячного терміну. Оскільки, як нам сказала пані Оксана, ця норма вже є в законопроекті, но вона, власне, і не зазначена нашими експертами.
Ми пропонували б виходити на той проект рішення, який нашими експертами був підготовлений, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України і праву Європейського Союзу, водночас потребує доопрацювання з метою більш повного врахування положень Регламенту 347/2013.
Якщо немає зауважень, прошу колеги, голосувати: хто - за?
Я підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую колегам з міністерства і з НКРЕ. Рішення одностайне.  
Колеги, наступний пункт порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо уточнення положень про конкурсний відбір кандидатур на посаду судді Конституційного Суду України (реєстраційний номер 9322) (від 25 травня 23-го року), поданий народним депутатом Масловим та іншими.
Я би пропонувала одночасно почути позицію за основним і за всіма трьома альтернативними: і 9322-1, і 9322-2, і 9322-3. Поза тим, перед тим, як ми почнемо заслуховувати представника Міністерства юстиції, я сподіваюся, що є перший заступник міністра юстиції пан Євгеній Горовець. В мене є наступне застереження. Ми з вами і наші експерти, вони опиралася на наявну інформацію від Венеційської комісії, попередніх, попередні їхні висновки, листи і таке інше. Ми з вами знаємо про те, що Венеційська комісія 9 червня тепер буде мати засідання, на якому, зокрема, серед питань, які будуть стосуватися України, буде також розглядатися висновок Венеційської комісії стосовно проекту закону про цей конкурсний відбір на посаду судді Конституційного Суду України. Очевидно, на жаль, у нас попереднього цього рішення в оприлюдненому вигляді немає, можливо, Міністерство юстиції, я думаю, приблизно ознайомлене з їхніми потенційними, з потенційним рішенням.
 Разом з тим я просто хочу зазначити, колеги, що ми опираємося на відкриті дані і оцінки, і саме з них будемо виходити в оцінці цих законопроектів. Якщо після 9 червня позиція Венеційської комісії в який-небудь спосіб зміниться, цілком вірогідно, що нам в нашому аналізі, можливо, доведеться повернутися до того, до ще одного розгляду цих законопроектів. Водночас ми розуміємо, що  є амбіція України максимально швидко і, я сподіваюся, якісно. Стосовно якості в мене є свої особисті застереження, бо я вже чула про якість  цих законопроектів в грудні місяці минулого року і поспіх, з якими вони ухвалювалися, і через пів року виявляється, що все було не так, як намагалися представники влади тоді представити. Тому я би з огляду на ці всі застереження пропонувала розглянути ці законопроекти. Цілком вірогідно, що нам доведеться повертатися до їхнього розгляду в майбутньому. 
Будь ласка, пане Євгенію, вам слово.

ГОРОВЕЦЬ Є.М.  Доброго дня, шановні колеги! Перш за все зауважу, що ми є розробниками зазначених законопроектів, тому в певному сенсі нам їх дещо важко коментувати. Звісно, ми підтримуємо удосконалення відповідної процедури добору і, звісно, визнаємо, що тут є свої труднощі.
Я все-таки також схиляюся до того, що наразі, напевно, нема сенсу вступати в детальні дискусії з низки причин. По-перше, що сама тематика вашого комітету все-таки проходить під фокусом євроінтеграції і тут наразі ми ще не встигли зробити якісь дослідження,  тим більше, що знову ж таки це фокус роботи наших колег з уряду. Знову ж таки за кілька днів відбудуться консультації на рівні Венеційської комісії,  де має брати участь  і міністр юстиції, і, звісно, що наша оцінка очевидно буде багато в чому залежати від результатів таких консультацій.
Тому, я думаю, що головна дискусія буде відбуватися на майданчику головного комітету.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я правильно розумію, що у вас взагалі немає ніякої позиції по цьому законопроекту? 

ГОРОВЕЦЬ Є.М. Скажімо так, наша позиція формується і наразі я не готовий виступати і якусь давати чітку оцінку. Тому що я наразі не маю позиції за підписом міністра. А рівень питань, які тут залучені, вимагає саме міністерської участі.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Цікаво. Мені здавалося би, що уряд, який голосно наполягає на тому, що ми там все вже повиконували і так далі, тут мав би мати якусь позицію, мав би мати своє бачення, або в ідеалі було б, щоб це саме уряд вніс цей законопроект, а не це було авторство величезної кількості народних депутатів, саме з огляду на те, що уряд знаходиться в консультаціях з усіма органами як з Європейською комісією, так і з Венеційською комісією. Мені просто соромно слухати те, що ви говорите, пане перший заступник міністра.
Колеги, Урядовий офіс, по всім чотирьом законопроектам могли б ми почути вашу позицію?

АНТОНЮК Л.В. Шановна Іванна Орестівна, члени комітету, ми по порядку денному розглядали лише два законопроекти - 9322 і 9322-1. І тому можу висловитися лише щодо них.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте.

АНТОНЮК Л.В. Хочу ще сказати, що дійсно це поки що наш робочий проект, у зв'язку з тим, що нема ще висновку Венеційської комісії. І по-друге, ми будемо готувати ще лист на запит Комітету з питань європейської інтеграції за підписом Ольги Віталіївни Стефанішиної, ще один запит у нас є, крім участі в комітеті, ще є офіційний запит на експертизу. Можливо, там вже буде до 20 червня більш повний експертний висновок, вже з урахуванням висновків Венеційки. 
А якщо казати по двом цим законопроектам щодо 9322 і 9322-1, то вони за своєю метою не суперечать цілям угоди і нашим зобов'язанням. Але чекаємо дійсно висновок Венеційки.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, в мене є пропозиція до членів комітету. Наші проекти висновків, в кожному аспекті висновку, очевидно, зазначається, що є необхідне отримання висновку Венеційської комісії до даного проекту закону, я пропоную це всі наші висновки остаточні включити, так, як пропонують наші експерти. Це одне. І, власне кажучи, відобразити такий за всіма чотирма, він є аналогічний, але трошки інша аргументація. Але, власне, ухвалити рішення за всіма чотирма аналогічне, що проект закону за метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України, але потребує доопрацювання з метою повного врахування рекомендацій Венеційської комісії, водночас необхідним для отримання висновку Венеційської комісії до даного проекту закону. 
Що скажете, колеги? Тому що є на даний момент…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я підтримую. Це розумно, бо засідання якраз же буде Венеційської комісії. Там і не тільки міністр юстиції, там і автори альтернативних законопроектів, народні депутати. Ну, це логічно нам саме такий висновок сьогодні ухвалити. 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто у нас є попередні дані від Венеційської комісії, які на сьогодні там в кожному законопроекті потребують відображення, тобто доопрацювання в кожному законопроекті з цих чотирьох. Але, разом з тим, ми розуміємо, що  має бути додатковий висновок і тому пишемо про те, що є необхідний висновок Венеційки. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Я  готовий підтримати. 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді, колеги, пропоную за всіма чотирма голосувати аналогічний проект висновку. Ставлю їх всі чотири, основний і три альтернативні, на голосування з однаковим текстом підсумкової резолюції.
Хто - за, прошу голосувати. Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Звичайно, хотілося б більше ініціативності і відповідальності з боку Кабінету Міністрів у виконанні цих семи рекомендацій і проактивності з боку Кабінету Міністрів і Міністерства юстиції. Я так розумію, що пан заступник міністра вже відключився. 
А, ні, не мав би. Тому що є наступний проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо запобігання розголошенню окремих відомостей у текстах судових рішень (реєстраційний номер 7033-д) (від 13 січня 2023 року), поданий народним депутатом Масловим. Мені шкода, що пан Маслов ніколи не знаходить час долучитися до нашого комітету і пояснити свої ініціативи. 
Але прошу, пане  Євгеній Горовець, позиція Міністерства юстиції.

ГОРОВЕЦЬ Є.М. Щодо цього законопроекту ми маємо низку зауважень, вони доведені до відома головного комітету, щодо них ми будемо дискутувати на майданчику головного комітету.
Дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, у нас питання по компетенції нашого комітету. Ви можете, будь ласка, дати, є які-небудь зауваження з точки зору відповідності праву Європейського Союзу і міжнародно-правовим зобов'язанням з точки зору Міністерства юстиції?

ГОРОВЕЦЬ Є.М. З точки зору Міністерства юстиції законопроект відповідає відповідним зобов'язанням.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. У вас явно є проблема з фахівцями у Міністерстві юстиції.
Будь ласка, Урядовий офіс.

АНТОНЮК Л.В.  Дякую, Іванна Орестівна. 
За експертизою Урядового офісу проект закону не відповідає цілям угоди та потребує доопрацювання відповідно до міжнародно-правових зобов'язань з метою дотримання верховенства права та основоположних прав і свобод.
Висновок такий.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Лесю. 
Тому мені, власне кажучи, дуже дивно, що така позиція у нас у Міністерства юстиції. Може, би вам трошки попрацювати над тим департаментом, який відповідає за дотримання наших міжнародно-правових зобов'язань, було би добре.
Будь ласка, пане Романе Романюк, Секретаріат Уповноваженого Верховної Ради з прав людини. Будь ласка.

РОМАНЮК Р.В. Доброго дня, Іванно Орестівно, шановні колеги! У нас є зауваження до даного законопроекту. Я би хотів звернути увагу лише на найбільш важливе.
Власне, перелік органів і взагалі відомостей, які не можуть бути розголошені в текстах судових рішень, відкритих для загального доступу, вони не визначені, що саме такі обмеження діятимуть лише на час оголошення воєнного стану в країні, що є, в принципі, зовсім як би, на нашу думку, невиправданим. І вважаємо, що потребує якраз саме конкретизації, що на період дії воєнного стану в країні. Конкретизувати, що такі обмеження лише на цей період.
Це із головно, а інші зауваження ми, відпрацювавши, надсилали свою реакцію Уповноваженого.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Романе.
Так, в нас досить ґрунтований теж проект висновку, підготовлений нашими фахівцями, там теж є відображено, що частина законопроекту чомусь розповсюджується на час воєнного стану, частина законопроекту пропонується навічно з незрозумілими обмеженнями. Мені дуже дивно, що Міністерство юстиції не бачить в цьому ніяких проблем і не має зауважень до цього. 
Але, колеги можливо, у членів комітету є запитання чи до пана Євгена, чи до пані Лесі, чи до пана Романа? Я дам можливість відреагувати, пане міністр. Зараз, можливо, просто у колег є якісь? Немає. 
Будь ласка, пане Євген.

ГОРОВЕЦЬ Є.М. Пані Інно, хочу зауважити, що наше...

ГОЛОВУЮЧА. Мене звати Іванна.

ГОРОВЕЦЬ Є.М. Пані Іванно, перепрошую.
Хочу зауважити, що щойно оголошене паном Романом, зауваження повністю дублює те зауваження, яке і ми висловили на адресу головного комітету. Але, ну, моя позиція полягає в тому, що з точки зору предмету відання комітетів, слід фокусуватися і витрачати час колег на, власне, єврозобов'язання. Тобто в цьому сенсі, на нашу думку, все добре, а, звісно, з точки зору, скажімо так, балансу інтересів, інших аспектів, є простір для дискусії і міністром юстиції висловлені ці зауваження. Ми щодо цього будемо дискутувати з авторами комітету на головному комітеті.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Євгене, я просто уточню, щоб ви просто розуміли. Наші повноваження простягаються стосовно наших зобов'язань в рамках права Європейського Союзу, наших міжнародно-правових зобов'язань щодо європейської інтеграції, а також зобов'язань в рамках Ради Європи. Можливо, це вам дасть трошки більше розуміння стосовно повноважень цього комітету. 
Ну, і, очевидно, що ми бачимо невідповідність частині наших зобов'язань, зокрема, які викладені в Угоді про асоціації, зокрема, які мають… містяться у конвенціях Ради Європи. Тому, власне кажучи, ми би розраховували на більш відповідальне і поважне ставлення до нашого комітету з боку Міністерства юстиції з точки зору нашої відповідальності і повноважень. Дякую. 
Колеги, які будуть пропозиції? Ви чули, що Урядовий офіс має набагато радикальнішу оцінку цього законопроекту ніж те, що пропонується нашими фахівцями. Урядових офіс вважає, що взагалі не відповідає нашим міжнародно-правовим зобов'язанням і праву Європейського Союзу. Наші фахівці пропонують прописувати суттєве доопрацювання і пропонують писати, що проект Закону частково відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України. Я би пропонувала сформулювати те, що проект закону частково враховує міжнародно-правові  зобов'язання України, але потребує суттєвого доопрацювання з метою дотримання верховенства права основоположних прав і свобод людини, а також усунення причин, що можуть зашкодити неупередженості суду при прийнятті рішення. 
Які будуть думки, колеги?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я би підтримав би саме таку пропозицію, яку ви озвучили останню, тому що це так і є. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Я не бачу різниці великої в цих двох формулюваннях. Як на мене, запропонований секретаріатом проект висновку і про часткову відповідність цілком може бути прийнятий нами і врахований авторами.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте я поставлю тоді, з вашого дозволу, на голосування те, що я запропонувала, що частково враховує міжнародно-правові  зобов'язання і потребує суттєвого доопрацювання і далі за текстом, як пропонує наш секретаріат. Якщо воно не набере потрібної кількості голосів, то тоді повернемося до "частково відповідає", так, як пропонував секретаріат.
Хто за запропоноване мною формулювання, прошу голосувати. Я відповідно підтримую.  

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - утримався. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - утримався.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Більшістю голосів рішення ухвалене. Дякую, колеги.
Переходимо до наступного проекту закону. Це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення діяльності Антимонопольного комітету України (реєстраційний номер 9330) (від 26.05.2023 року), поданий народним депутатом Арахамією та іншими колегами. Очевидно, це є перероблений законопроект, який вже колись вносився, до якого ми надавали велику кількість зауважень, я рада, що частина з них врахована в новому тексті.
Будь ласка, якщо є пані Ольга Піщанська, голова Антимонопольного комітету, чи хто буде присутній?

ПІЩАНСЬКА О.С. Є. Доброго дня! Піщанська Ольга.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пані Ольга.

ПІЩАНСЬКА О.С. Доброго дня! Дякую за надане слово. Антимонопольний комітет опрацював даний законопроект, в цілому ми хочемо сказати, що окремі норми не відповідають нормам Європейського Союзу, і даний законопроект, він не є переробленим тим, який подавався раніше, там взагалі нові норми і нові підходи. 
Ми підготували ряд зауважень і будемо вести дискусію на профільному комітеті. Тут ми зазначимо, з вашого дозволу, пані Іванно, ми зазначимо тільки ті, які стосуються саме невідповідності нормам Європейського Союзу. А саме те, що стосується перевірок. В даному законопроекті запроваджується необхідність рішення суду на перевірку суб'єктів господарювання виключно в рамках розслідування у справах і за попереднього повідомлення суб'єкту про початок розслідування, у будні з 9:00 до 18:00 сукупною тривалістю один місяць. Також працівники суб'єкта надаватимуть пояснення під час перевірки виключно за їх згодою. Для опломбування приміщення, арешту й вилучення майна має бути окремий дозвіл.
 Якщо дивитися директиви, то згідно Директиви 2019/1, це директива, якій має відповідати законодавство України конкурентне, ця директива вимагає усунення повноважень проводити перевірки, які будуть раптовими, щоб неможливо було приховати докази, даним законом ця можливість нівелюється… законопроектом, перепрошую. Ефективними, якщо потрібно затриматись на об'єкті для відбору доказів, опломбувати приміщення, щоб їх зберегти, АМКУ повинно мати таку можливість, які дозволяють отримати достатній обсяг інформації, в тому числі обов'язок працівників суб'єктів господарювання. Директива 2019/1 не обмежує час і тривалість перевірки, і не встановлює обов'язок отримувати судовий дозвіл на перевірку бізнесу. Він необхідний тільки для перевірок житла. 
Для порівняння хочемо зазначити, що діюче законодавство у більшій мірі відповідає вимогам директиви. На сьогоднішній день Антимонопольний комітет має право проводити перевірки, які не потребують окремого судового рішення, і він має право проводити перевірки не тільки у форматі розгляду справ, а тільки задля вжиття заходів з державного контролю за дотримання законодавства про захист економічної конкуренції. 
Крім того, Україна зобов'язалась подати до парламенту новий законопроект, який забезпечить інституційну незалежність комітету, а також посилить його виконавче повноваження. Аналогічні положення містилися у підпунктах рекомендацій ОЕСР і звіту UNCTAD. Дані вимоги в даному законопроекті не враховані. 
Те, що стосується контролю за концетраціями. В даному законопроекті є норма, згідно якої для визнання концентрації зміна контролю має відбуватися на довгостроковій основі, тобто такій, що призводить до довгострокових змін у структурі ринку. 
Згідно законодавства ЄС це поняття застосовується виключно Єврокомісією, але не застосовується країнами ЄС. Окрім цього, Регламент 139/2004 передбачає компенсуючі механізми для цього критерію. Тобто є можливість розглядати як єдину концентрацію операції, які тісно пов'язані між собою та відбуваються протягом досить короткого часу. Тобто ми беремо норми, як  є в правах Єврокомісії, і перекладаємо на наше національне законодавство.
Що стосується врегулювання у справах. Так, цим законопроектом вводиться можливість укладення між АМКУ і відповідачем угоди про врегулювання, це відповідає вимогам. В той же час не передбачені процесуальні  наслідки невиконання відповідачем цієї угоди та можливість АМКУ переглядати рішення на підставі цього. Тобто таким чином виконання рішень, виконання угод не може бути здійсненим. 
Що стосується справ про порушення. Вводиться обмеження строку розгляду справ, і комітет і в попередньому законопроекті  підтримує це. Але не передбачено алгоритму дій щодо справ, які наразі знаходяться на розгляді Антимонопольного комітету, тобто є ризик такої законодавчої неузгодженості.
Загалом законопроект не усуває суттєвої невідповідності між законодавством України та законодавством ЄС, вказані у висновку Європейської комісії щодо стану імплементації. Як приклад, в частині гарантування фінансової і операційної незалежності комітету, комплексного врегулювання питань доступу комітету до інформації в цьому законопроекті, взагалі комітету не надається можливість доступу до інформації баз даних, банків,  нотаріусів, як  це передбачено статтею 8 Директиви 2019/1. Обов'язком відповідачів компенсувати шкоду за вчинене порушення в подвійному розмірі  згідно частини три Директиви ЄС про певні правила, що регулюють позови про відшкодування шкоди відповідно до національного законодавства за порушення  положень Закону про конкуренцію держав-членів та Європейського Союзу номер 2014/104.
Таким чином, даний законопроект згідно позиції комітету призведе до ослаблення української системи захисту конкуренції і поглибленню розриву між національними правилами захисту конкуренції в Україні та європейському законодавстві.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олю, за таке детальне роз'яснення. 
Колеги, чи до пані Олі є питання, чи ми можемо зараз поки що іншим колегам дати слово? Можемо іншим, так? 
У мене зазначено, що із Міністерства внутрішніх справ є бажаючий висловити позицію. 

 КАРПЕНКО Є.М. Доброго дня, шановні колеги, шановна пані головуюча! Мене чутно? Все нормально? 

ГОЛОВУЮЧА. Так. 

КАРПЕНКО Є.М. Добре. 

ГОЛОВУЮЧА. Представтесь, будь ласка.  

 КАРПЕНКО Є.М. Євген Карпенко, заступник директора Департаменту міжнародних зв'язків МВС України, за дорученням заступника міністра беру участь у сьогоднішньому комітеті. 
Стосовно законопроекту, який зараз розглядається, на даний час позиція Міністерства внутрішніх справ формується. З огляду на те, що сказано законопроектом, пропонується внести зміни до Закону "Про Національну поліцію". В межах підготовки вказаної відповіді нами буде надано узгоджену та обґрунтовану позицію. В контексті відповідності вказаного законопроекту пріоритетність адаптації законодавства до законодавства ЄС та інших міжнародно-правових зобов'язань у сфері європейської інтеграції ми виходимо з того, що поданий законопроект не суперечень …  
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, пане Євгене. 
Я бачу, що Державна судова адміністрація, правильно я зрозуміла, пані Ольга Булка. Представтесь, будь ласка. 

БУЛКА О.А. Так-так. Доброго дня! Я заступник Голови Державної судової адміністрації України, за дорученням голови буду висловлювати позицію ДСА України, оскільки голова наразі у відрядженні. 
Пунктом 7 цього законопроекту передбачається внесення змін до статті 5 Закону України "Про судовий збір" і передбачається розширення коло осіб, що мають бути звільнені від сплати судового збору, а саме органи Антимонопольного комітету, під час подання заяв у порядку, який визначається Кодексом адміністративного судочинства. Державна судова адміністрація категорично заперечує щодо внесення цих змін і вважає, що їх прийняття поставить під загрозу доступ до правосуддя в цілому і суперечитиме європейським принципам і конституційним гарантіям, і незалежності функціонування судової системи. Нагадаю, що судовий збір формує державний бюджет України, зокрема бюджет судів. Згідно з частиною третьою статті 9 Закону України "Про судовий збір" кошти судового збору спрямовуються на забезпечення здійснення судочинства і функціонування органів судової влади.
Повідомлю шановних народних депутатів, що рівень задоволення загальних потреб органів системи правосуддя на цей рік становить лише 51 відсоток. При цьому передбачені бюджетні призначення із джерел загального фонду, не спеціального, покривають тільки 43 відсотки. Також хочу повідомити, що внаслідок збройної агресії Російської Федерації проти України, запровадження в країні воєнного стану катастрофічно зменшуються надходження судового збору. Наприклад, минулого року ми недоотримали більше, ніж чверть мільярда гривень. План надходжень спецфонду на цей рік, він залишився на рівні минулого року. 
Також хочу повідомити кілька цифр, що стосовно функціонування судів в період воєнного стану. Більше ніж 100 приміщень судів, а це 14 відсотків, вони зазнали певних пошкоджень і знищення, 15 судів знищені повністю з лиця землі. Також більше, ніж 5,5 тисяч засобів інформатизації були втрачено і це, ну, серйозні збитки для судової системи, це більше, ніж 500 одиниць серверного і мережевого обладнання, близько 4,5 тисяч комп'ютерної техніки і більше 500 одиниць обладнання для здійснення аудіо-, відеофіксації судового процесу і відеоконференцій. 
І насамкінець я хочу зауважити, що однією з основних засад адміністративного судочинства, які визначені статтею 2 Кодексу адміністративного судочинства, є відшкодування судових витрат фізичних та юридичних осіб, на користь яких ухвалено судове рішення. Тобто у разі, коли органи Антимонопольного комітету будуть звертатися до суду і на їхню користь буде ухвалено судове рішення, то їм ці судові витрати будуть відшкодовуватися, і буде недоречним, щоб надавати пільгу   органам Антимонопольного комітету в той же час забирати ці кошти від судової влади. Тому ще раз нагадаю, що кошти спеціального фонду формують державний бюджет в суді, і нам ці кошти потрібні надзвичайно принаймні для відновлення наших засобів інформатизації та приміщень судів. 
Тому прошу шановних народних депутатів в цій частині законопроект не підтримувати. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олю. 
Вибачте мене, щось вибивав зв'язок. Я частину вашого виступу не чула, але я би попросила, можливо, щоб якраз представники Урядового офісу, даючи позицію, можливо, прокоментували і ті речі, про які ви говорите в своїх зауваженнях, якщо йдеться про доступ до правосуддя, якщо є щось в позиції Урядового офісу з цього приводу. 
Будь ласка, хто буде доповідати? 

АНТОНЮК Л.В. Пані Іванно, я можу сказати лише загальний висновок, який був зроблений до законопроекту, якщо що, надати слово фаховому експерту. За експертизою Урядового офісу проект Закону 9330 не суперечить праву ЄС, але потребує доопрацювання з метою повного врахування Регламенту 139/2004. Питання відшкодування - це все таки питання національного законодавства, це, звичайно, кошти, які забезпечать верховенство права, але тут, кажу, це вже не предмет експертизи поки що. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Нашим фахівцям так само аналогічно здається, що це не предмет експертизи, якраз і нашим фахівцям теж.
Колеги члени комітет, чи, можливо, є якісь коментарі, думки з цього приводу, щоб ми мали відобразити в нашому висновку чи якісь запитання, уточнення?  Нема, да?

ГАЛАЙЧУК В.С. Наш висновок відображує більшість з тих зауважень, які я почув. Тому я…

ГОЛОВУЮЧА. Так, які пані Оля казала, так, теж. І я пропоную… Кажіть, кажіть, вибачте, у мене щось переривається. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Я запропонував підтримати той проект висновку. 

ГОЛОВУЮЧА. Єдине, що є, можливо, необхідність, виходячи з того, що сказала пані Леся з Урядового офісу, розширити трохи наш висновок стосовно того, щоб не обмежуватися тільки зауваженнями до статті 1 Регламенту 139/2004, а написати так, як це пропонується і Урядовим офісом, що проект закону не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію, але потребує доопрацювання з метою приведення у відповідність до Регламенту 139/2004. Ось тут є трошки ширші зауваження до цього регламенту. 

ГАЛАЙЧУК В.С. З цим погоджуюсь, так. 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей, колеги. Тоді ставлю на свою пропозицію на голосування. 
Хто - за, прошу голосувати. Я підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
І дякую, пані Олю. Дякую обом пані Ольгам. 
Колеги, наступний проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України та деяких законів України щодо запровадження внеску на галузеве фінансування програм просування молочної продукції (реєстраційний номер 9163) (від 31.03.2023 року), поданий народним депутатом Олександром Ковальчуком та іншими. 
Будь ласка, в нас має бути з Міністерства аграрної політики і продовольства України директор фінансово-економічного департаменту. Так, будь ласка, Ахіджанов. Пане Баграте, вам слово.  

АХІДЖАНОВ Б. Доброго дня. Дякую. Доброго дня, Іванна Орестівна. 
Шановні народні депутати, проект Закону пропонує внесення змін до  Митного кодексу України, до законів України "Про молоко та молочні продукти", "Про основні принципи та вимоги до безпечності та якості харчових продуктів" з метою запровадження внеску на галузеве фінансування  …(Не чути) товарів молочної продукції за УКТЗЕД 0401-0406, це сире молоко, згущене молоко, йогурт, молочна сироватка, сир кисломолочний та масло. У зв'язку з чим пропонується сплачувати при введенні в обіг переробному підприємству в розмірі 0,5 відсотка загальної вартості продукції. Так само і імпортне ...(Не чути) 0,5 відсотка від вартості ввезеного молока. 
Проект закону спрямовує на покращення ситуації на ринку виробництва українських молочних продуктів шляхом запровадження механізмів фінансування ... (Не чути)  внесків, заходів з просування такої продукції як на внутрішньому, так і на зовнішньому ринку через репрезентативні організації, які будуть одержувати ці кошти від внесків і фінансувати учасників молочної галузі. 
В додаток до цього хотів би зазначити про  те, що паралельно із цим законопроектом підготовлено ще два інші законопроекти, які вносять зміни до Податкового кодексу України в частині зменшення… і торкається цього законопроекту в частині зменшення сум податку на додану вартість. 
Позиція Мінагрополітики стосується того, щоб підтримати цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Баграте, а є позиція міністерства стосовно відповідності чи невідповідності норм цього законопроекту праву Європейського Союзу і нашим міжнародно-правовим зобов'язанням? Це є… (Не чути) 
 
АХІДЖАНОВ Б. Воно відповідає. До речі, він писався, цей проект закону, виходячи із тих норм, які діють в Європі щодо, скажемо так, запровадження, залучення галузевих асоціацій до фінансування видатків розвитку тієї чи іншої галузі. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 

АХІДЖАНОВ Б. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Міністерство фінансів, будь ласка. Пан Олександр Москаленко є?

МОСКАЛЕНКО О.П. Доброго дня, Іванна Орестівна. Доброго дня, шановні народні депутати. Позиція Міністерства фінансів: ми не підтримуємо цей законопроект, бо він полягає в тому, що на посадових осіб державних органів покладаються функції контролю внесків до галузевих об'єднань.  Тобто це не податки, які адмініструються державою, це функція контролю, чи сплаченого галузевий внесок в галузь.
Наскільки нам відомо, в митному законодавстві Європейського Союзу такі функції непритаманні митним органам Європейського Союзу. Тому позиція стосовно відповідності актам європейського законодавства, Міністерство фінансів вважає, що воно не відповідає там основним завданням, які покладаються на митні органи, які визначені Регламентом Європейського Союзу №952, і кейс, ну, Митний кодекс Європейського Союзу.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре. 
Урядовий Офіс, будь ласка.

АНТОНЮК Л.В.  Дякую, Іванна Орестівна.
Ми погоджуємось з позицією Мінфіну. І теж за результатами експертизи вважаємо, що проект акта не відповідає жодним правовим зобов'язанням України та праву ЄС.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
І точно так само аналогічно наші колеги в секретаріаті теж вважають, що положення проекту закону не відповідають міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. 
Я, колеги, пропонувала би саме в такому вигляді і затверджувати наш проект висновку. І пропонувала би з огляду на те, що в Урядового офісу теж є додаткові зауваження, конкретизовані зауваження до цього проекту закону, додати їхні зауваження до тих, які вже передбачені аргументаційною частиною нашого висновку.
Якщо є готовність, колеги, голосувати, ставлю на голосування. Хто за такий проект висновку, прошу визначатись.
Я підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота також - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Пане Баграте,  боюся, що і вашим колегам буду рекомендувати зосередитися на підвищенні знань фахівців міністерства стосовно наших міжнародно-правових зобов'язань у сфері європейської інтеграції.
Колеги, наступний пункт порядку денного пункт 10. Це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про державне регулювання виробництва і обігу спирту етилового, коньячного і плодового, алкогольних напоїв, тютюнових виробів, рідин, що використовуються в електронних сигаретах, та пального" щодо тари для розливу коньяку та бренді (реєстраційний номер 7482) (від 22.06.2022 року), поданий народним депутатом Каптєловим. Я так розумію, що є у нас альтернативний проект Закону теж 7482-1 (від 6 липня 2022 року), поданий народним депутатом Мар'яном Заблоцьким. 
Я би просила тоді і представника Міністерства аграрної політики і продовольства України, і Мінфін, і вже Урядовий офіс, коли будемо звертатися, висловлюватися, якщо можна, стосовно обох позицій… стосовно обох законопроектів - і основного, і альтернативного. 

ВІШТАК І.А. Доброго дня, колеги! Я директор Департаменту аграрного розвитку Мінагрополітики Ігор Віштак. 
Проектом Закону 7482 пропонується частину другу статті 11 Закону України "Про державне регулювання виробництва і обігу спирту етилового, коньячного і плодового, алкогольних напоїв, тютюнових виробів, рідин, що використовуються в електронних сигаретах, та пального" доповнити нормою, що розлив коньяку, бренді здійснюється, виготовлене із матеріалів, дозволених до контакту з алкогольними напоями, скляну тару, інші скляні, порцеляновий фаянс і сувенірний посуд, полімерні пляшки марки ПТФ та інші види тари згідно з нормативно-правовими актами. 
При опрацюванні даного проекту Мінагрополітики не може підтримати саме в такому вигляді і вважає, що він потребує доопрацювання. Перш за все тому, що нема таких практик у Європейському Союзі, а також суперечить дані зміни нашим ДСТУ. Також вважаємо, що це може призвести до втрат надходжень до бюджетів усіх рівнів внаслідок створення нелегального обігу коньяку та бренді, та може завдали шкоди здоров'ю споживачів.
Щодо законопроекту альтернативного 8482, він дещо унормовує саме тару і не передбачає розлив у пластикову тару, тому Мінагрополітики підтримує даний законопроект.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Міністерство фінансів, будь ласка. А ви підтримуєте основний або альтернативний… ви альтернативний?

АХІДЖАНОВ Б. Ми підтримуємо 7482-1, а 7482 не підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.
Будь ласка, Міністерство фінансів, пані Леся Вільхова. Будь ласка, пані Лесю.

ВІЛЬХОВА Л.А. Доброго дня, шановна Іванно Орестівно, шановні народні депутати! Міністерство фінансів також підтримує альтернативний законопроект 7482-1. В першу чергу тому що, якщо прямої заборони в директивах з питань акцизного податку, прямої заборони використання цієї тари не передбачено, не встановлено, але, оскільки є наше зобов'язання щодо забезпечення контролю за виробництвом та обігом підакцизних товарів, це передбачено Директивою Ради 2020/262 від 19 грудня 2019 року. А запровадження такої тари, воно, безумовно, вже є свідченням і практикою того, що зараз реалізується на території України нелегальний алкоголь в такій тарі, і це свідчить про те, що він дуже... ну, воно вже використовується. І ми замість того, щоб посилювати контроль і заборону на реалізацію такого алкоголю, ми, так би мовити, законопроектом 7482, узаконюємо таку реалізацію. 
Тут, на нашу думку, ще треба дивитися з точки зору, що тут явна є невідповідність Директиві 2019/904 про зменшення впливу окремих пластикових виробів на довкілля. Є наші зобов'язання за певних умов ми маємо вдосконалювати цей… запровадити механізм управління відходами і повторного використання такої тари. Це, скажемо, не зовсім компетенція Міністерства фінансів ця директива, але тут явна невідповідність цій директиві. 
І крім того, шкідливий вплив на здоров'я, тому що не можуть ці вироби зберігатися в непристосованій до того тарі. Тому Міністерство фінансів підтримує альтернативний законопроект. Він не тільки встановлює заборону на таке використання, він ще встановлює відповідальність, що впливатиме на посилення, підвищення рівня контролю. Тому позиція Міністерства фінансів не підтримується законопроект 7482 і підтримується альтернативний 7482-1. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Леся. 
Урядовий офіс, будь ласка.

АНТОНЮК Л.В. Іванна Орестівна, з вашого дозволу, якщо би міг прокоментувати пан Василь Антоненко, експерт. Пане Василю.

АНТОНЕНКО В. Доброго дня, шановні колеги. Добрий день, Іванна Орестівна. Дякую за можливість прокоментувати. 
Позиція Урядового офісу аналогічна. Альтернативний ми підтримуємо, оскільки перший проект закону, основний, він не забезпечує мету директиви, яка говорить про обмеження використання пластику і боротьбу із пластиком і його рециркуляцію. Альтернативний, він не суперечить нашим зобов'язанням в рамках Угоди про асоціацію. Водночас варто зазначити, що він містить певні обмеження щодо коньяків і бренді, які мають розливатися, в яку тару вони мають  розливатися. Прямих заборон, обмежень не встановлено,  тому наша позиція така, що відповідає зобов'язанням України і не суперечить.  

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги члени комітету, чи є якісь зауваження, пропозиції, чи ми можемо з огляду  на те, що ми почули, переходити відповідно і до ухвалення наших проектів висновку. Вони, в принципі, десь співпадають  із тим, що ми почули від колег з різних міністерств і Урядового офісу.

ГАЛАЙЧУК В.С. Так, готові підтримати запропоновані проекти. 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей, колеги. Тоді, будь ласка, за основним законопроектом 7482 рішення пропонується наступне, що норми проекту закону за метою частково не відповідають acquis Європейського Союзу і потребують приведення у відповідність до принципу правової визначеності. 
Хто - за, прошу голосувати. Я підтримую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.      
І наступний проект висновку стосовно альтернативного законопроекту 7482-1. Норми проекту закону за метою не суперечать acquis Європейського Союзу, водночас потребують приведення у відповідність до принципу правової визначеності. 
Хто - за, колеги, прошу голосувати. Я  підтримую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую колегам, що взяли участь в цьому обговорені. І дякую колегам за рішення, одностайне рішення.
Колеги, до пункту 12 порядку денного я просила би пана Вадима Галайчука взяти головування на себе на кілька пунктів порядку денного.

АНТОНЮК Л.В. Пані Іванна, я, з вашого дозволу, Антонюк, я відключуся, я спущуся в сховище і підключуся звідти. Тому що я в будинку уряду. Тривога по всій Україні. 

ГОЛОВУЮЧА. Я не побачила. Вибачте. Да, звичайно,  будь ласка. 

АНТОНЮК Л.В. Дякую. Якщо потрібне буде, колеги, можливо, хтось дома працює, на зв'язку. 
Дякую. 

Веде засідання перший заступник голови Комітету  ГАЛАЙЧУК В.С. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані голово. Я тоді, з вашого дозволу, продовжую. 
Колеги, пункт 12 нашого порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону "Про публічні закупівлі" щодо посилення державного фінансового контролю (реєстраційний номер 6331), автори - Василевська-Смаглюк та Дмитро Любота.
Чи бажає пан Любота з приводу законопроекту виступити? 

ЛЮБОТА Д.В. На жаль, не готувався, пане Вадиме. Якщо можна, нехай міністерство, представники. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Я тоді просив би представника Міністерства економіки України. Заступник міністра пані Надія Бігун, будь ласка, вам слово. 

БІГУН Н.В. Доброго дня, колеги. Мене чути? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. 

БІГУН Н.В. Дуже дякую, шановні колеги. 
Міністерство економіки не підтримало цей проект закону. В принципі, він не відповідає вимогам Євродирективи, не передбачені такі механізми контролю в сфері публічних закупівель. Також додатково ми з колегами з …(Не чути) провели низку зустрічей. В цілому ми підтверджуємо, що сфера контролю і моніторингу публічних закупівель потребує покращення, там є проблематика. Але запропоновані заходи, на жаль, не досягнуть мети, з нашої точки зору, оскільки ми бачимо ту аналітику, яку ми збираємо, ми бачимо, що в сфері моніторингу публічних закупівель у нас є величезна проблема з якістю цього моніторингу. 
Справді, у нас дуже багато висновків ДАСУ, не стосуються, по суті, проблем пов'язаних з фінансовими наслідками, можливими збитками. Це за результатами моніторингу ДАСУ знаходиться порушення у формі. Більшість порушень, які встановлені ДАСУ, це порушення в процедурних питаннях, наклали ЕЦЦ замість КЕП або пропустили номер документа. Тобто порушення формальні, і це зараз на це сфокусовано більшість моніторингу ДАСУ. 
…(Не чути) прийняти зараз цей законопроект і дати можливість за такими формальними порушеннями зупиняти платежі в казначействі, це буде означати, що ми стикнемося з величезною проблемою, з тим, що потреби держави не будуть забезпечуватися вчасно. Тобто не забуваємо, що ми живемо в тому числі зараз в стані війни і потреба держави у нас дуже часто нагальні. Відповідно маючи тиск з точки зору швидкості прийняття рішень вводити запобіжник, який може зупиняти вже укладені контракти і давати  неможливим забезпечення потреб держави, без покращення якості моніторингів буде створювати насправді, з нашої точки зору, не позитивні наслідки, а негативні.
Тому ми як міністерство не підтримуємо. Ми пропонуємо суттєво доопрацювати цей законопроект, зробити його комплексним, таким, аби ми дійсно могли покращити якість моніторингів, і тоді можна було вводити більш вагомі запобіжники, які би дозволяли по результатах якісних моніторингів впроваджувати ефективні дії, якими унеможливлювали неефективне … (Не чути) 
Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, пані Надія. 
Просив би тоді ще позицію Міністерства фінансів України, щоб ми почули.  Богатиренко Наталія Григорівна. Чи пані Наталя на зв'язку з нами?

БОГАТИРЕНКО Н.Г. Так, я на зв'язку. Доброго дня, шановні народні депутати та колеги! Ми, в принципі, з позицією Міністерства економіки. Ми також надали експертний висновок і вважаємо, що цей проект потребує доопрацювання.
На додачу хочемо сказати, що вважаємо, що ці положення законопроекту запропоновані, вони не є предметом навіть регулювання Закону "Про публічні закупівлі". Вони стосуються положень Бюджетного кодексу і потребують узгодження ще з Бюджетним кодексом України, так як повноваження казначейства прописані в Бюджетному кодексі України ще.
І так само це, да, якість моніторингів, їхня тривалість, довготривалість, вона повинна бути, враховувати терміни, граничні терміни укладення договорів, здійснення платежів, виконання договорів. Ось така наша позиція щодо цього.
Насчет впливу на зобов'язання України до відповідно взятих до Угоди про асоціацію, у нас зауваження не стосується цих зобов'язань. Тому ось так от. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, пані Наталія.
А чи є вже у нас на зв'язку представники Урядового офісу? На жаль, я так розумію, ще немає, а було би дуже добре…

ЗАХАРЧУК А. Я можу сказати від Урядового офісу. Доброго дня всім. Я представник Урядового офісу, мене звати… Чути? Мене звати Аліна Захарчук. І наша позиція щодо проекту акта, що він не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням у рамках Угоди про асоціацію та права ЄС.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Аліно.
Власне, наш висновок, який підготовлений… те саме,  що …(Не чути) даний законопроект нашим міжнародно-правовим зобов'язанням. І, наскільки я зрозумів, зауваження, які озвучували представники Міністерства економіки та Мінфіну, теж стосувалися більше інших питань, а не питань наших зобов'язань за Угодою про асоціацію. Чи є, колеги, у когось питання чи коментарі стосовно цього законопроекту і запропонованого нашим секретаріатом висновку? 
Якщо немає, колеги, я тоді... Чи є пропозиції змінити запропоновану редакцію висновку? Теж немає. 
Я тоді виношу на голосування той висновок, той проект висновку, який було вам роздано, а саме, що даний законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням в сфері європейської інтеграції.
Галайчук - за. 
Прошу висловлюватися, колеги.

БУРЯЧОК Т.О. Пані голова написала, що вона теж підтримує наш проект висновку.

ЛЮБОТА Д.В. Любота теж - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хто ще не проголосував? Будь ласка, зголошуйтесь або напишіть про свою позицію. Наскільки я розумію, прошу секретаріат підтвердити, більшість ми маємо.

БУРЯЧОК Т.О. Маємо рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення ухвалено, висновок прийнято.
Тоді переходимо до наступного питання порядку денного номер 13 - щодо проекту Закону про внесення зміни до статті 29 Закону України "Про дорожній рух" щодо імплементації окремих положень Конвенції про дорожній рух (реєстраційний номер 9183) (від 05.04.2023), автор - Дмитрук. 
Наскільки я розумію, автора законопроекту у нас наразі немає. То просив би, якщо на зв'язку представник Міністерства оборони України Ігор Віталійович Назаренко,

НАЗАРЕНКО І.В.  Добрий день, шановні народні депутати  України! Полковник Назаренко - начальник управління безпеки дорожнього руху Головного управління Військової служби правопорядку Збройних Сил України.
Міністерство оборони України підтримує законопроект 9183 народного депутата України Артема Дмитрука, тому що він дозволить здійснити реєстрацію та участь у дорожньому русі  транспортних засобів з правим розташуванням керма, які вже надійшли та можуть надійти на укомплектування Збройних Сил України.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. 
Ми також маємо представника Міністерства внутрішніх справ України. Прошу підтвердити, Карпенко Євген Миколайович, якщо ви на зв'язку, вам слово.

КАРПЕНКО Є.М.  Так, я на зв'язку. Я вибачаюсь, просто переміщуюсь зараз в безпечне місце, але зараз знаходжуся на вулиці.
Вказаний законопроект 9183, як і декілька інших альтернативних, …(Не чути) проблематики опрацьовується Міністерством внутрішніх справ. Нами було нами було надано експертний висновок щодо непідтримки вказаного законопроекту, оскільки його прийняття може призвести до нівелювання  основ  дорожнього руху, пов'язаних із захистом життя та здоров'я громадян, створення безпечних і комфортних умов для учасників його руху.
Якщо дозволите, коротко процитую нашу аргументацію. Виходимо з того, що основною метою цього законопроекту  є надання дозволу на участь в дорожньому русі транспортних засобів із правим розташування керма. Наше законодавство України в першу чергу побудовано на …(Не чути)  конвенції про дорожній рух, основний  Закон "По дорожній рух", а також декілька постанов Кабінету Міністрів, що регулюють реєстрацію транспортних засобів. Відповідно до підзаконних актів в державній реєстрації транспортні засоби підлягають  за умови відповідності конструкції транспортних  засобів,  установленим вимогам безпеки дорожнього руху. 
Відповідно до інших актів  Кабінету Міністрів технічний стан колісного транспортного засобу загального призначення повинен відповідати вимогам щодо безпечності експлуатації такого транспортного засобу. При цьому варто зауважити, що в Україні вся дорожня інфраструктура побудована для використання транспортних засобів із лівим розташуванням керма та і дорожня розмітка, і знаки, і багато інших речей, і ці моменти значно впливають на безпеку дорожнього руху. 
В контексті і у відповідності зобов'язанням у сфері європейської інтеграції та іншим міжнародно-правовим зобов'язанням виходимо з того, що вказаний законопроект не суперечить таким зобов'язанням, оскільки ми виходимо з того, що немає якоїсь конкретної регуляції, яка встановлює чи то заборону на керування такими транспортними засобами в інших державах-членах.
Конвенція про дорожній рух, яку Україна підписала, вона також не містить ні чіткої заборони, ні чіткого там принципу стосовно можливості використання таких транспортних засобів. Тому як би це вже прерогатива кожної договірної сторони зазначати ті чи інші умови допуску транспортних засобів на території своєї держави. Причому сама конвенція і її додаток номер 5, вона як би дозволяє в тому числі як би встановити більш жорсткі норми стосовно участі у дорожньому русі транспортних засобів, ніж ті, що передбачені самою конвенцією.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо вам. 
Ми маємо представника Нацполу - Дзюба Олександр Іванович. Якщо, пане Олександре, ви на зв'язку, прошу вам слово.

ДЗЮБА О.І. Доброго дня! Дзюба Олександр, начальник управління правового забезпечення Департаменту патрульної поліції. Ми також не підтримуємо законопроект 9183, в принципі, позиція така сама, як і в МВС.
Додатково хотів би сказати, що є альтернативний законопроект, не альтернативний, а інший законопроект 9238, який вже йде по 14 пункту, де, от наприклад, передбачено можливість військовим,  саме військовим ставити на облік авто з правостороннім розташуванням керма. З точки зору Департаменту патрульної поліції введення даної норми щодо використання всіма громадянами України, не тільки громадянами, а взагалі участь у дорожньому русі авто з правим розташуванням керма, тільки збільшить кількість ДТП. Тому це буде мати гірші наслідки.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Почули ваші зауваження. 
Чи Урядовий офіс у нас на зв'язку? 

_______________. Так. Чути мене? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, вам слово. Так, вас чути. 

_______________. Щодо законопроекту 9183. За експертизою Урядового офісу він в цілому відповідає положенням Угоди про асоціацію. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Власне, і наш висновок теж говорить про те, що немає підстав стверджувати, що є порушення конвенції, оскільки конвенція не стосується саме цих питань. Тому я, колеги, прошу вас висловлюватись. Чи є у когось зауваження, пропозиції щодо проекту висновку? А він у нас, нагадаю, звучить  наступним чином - проект закону відповідає Угоді про асоціацію і міжнародно-правовим зобов'язанням України. 
Колеги, чи є стосовно цього висновку зауваження і пропозиції інші? Якщо немає, тоді ставлю на голосування запропонований проект висновку, що закон, проект закону відповідає Угоді про асоціацію та міжнародно-правовим зобов'язанням України. Прошу голосувати. 
Галайчук - за.   

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник  - за.  

ЛЮБОТА Д.В.  (Не чути)
 
КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Климпуш-Цинцадзе теж "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Одноголосно. 
Пані голово, прошу відновити далі ведення засідання вами. 

Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, пане Вадиме. Дякую, колеги. 
Пункт 14 порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до статті 29 Закону України "Про дорожній рух" щодо надання дозволу військовослужбовцям у період дії правового режиму воєнного стану використовувати у дорожньому русі транспортні засоби з правим розташуванням керма (реєстраційний номер 9238) (від 25 квітня 2023), народний депутат Аліксійчук та інші автори законопроекту. 
Будь ласка, слово представнику Міністерства оборони України полковнику Назаренку Ігорю.

НАЗАРЕНКО І.В. Шановна пані голова комітету, шановні народні депутати України! Міністерство оборони України не підтримує законопроект народного депутата Алексійчука. У зв'язку з чим? Тому що законопроект виписаний таким чином, що дозволяє здійснювати експлуатацію  транспортних засобів тільки в період воєнного стану і 90 днів після його скасування. Незрозуміло що робити з уже зареєстрованими наявними у Збройних Силах України транспортних засобів, які ще будуть  придатні для експлуатації  у справному стані після закінчення цього терміну. У зв'язку з чим Міністерство оборони не підтримує цей законопроект. 
Крім того, вже раніше був підтриманий законопроект народного депутата Дмитрука 9182, який дозволяє здійснювати експлуатацію, використання транспортних засобів, які ввезенні на митну територію України протягом воєнного стану і два роки після його скасування. 
Доповідь закінчив. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Ігорю. 
А, може, у вас є якісь пропозиції до законопроекту Аліксійчука стосовно того, щоб якось його доопрацьовувати? 

НАЗАРЕНКО І.В. Я поясню різницю. В законопроекті йде мова тільки про період використання. Якби в цьому законопроекті було визначено, що дозволяється використовувати транспортні засобі, які ввезені в період воєнного стану і 90 днів після цього, то ще можливо було б підтримати цей законопроект. А так законопроект виписаний таким чином, що він вказує тільки період експлуатації. Що робити потім з автомобілями, які поставлені в Збройні Сили України чи ще будуть надані, поступлять і будуть зареєстровані у Збройних Силах України після закінчення терміну? 
У мене все. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Ігорю. 
Міністерство внутрішніх справ. Пан Євген Карпенко.

КАРПЕНКО Є.М. Так,  пані Іванно Орестівно. Позиція Міністерства внутрішніх справ аналогічна попередньому законопроекту порядку денного. Ми не підтримуємо його, оскільки його прийняття може призвести до нівелювання ... (Не чути) дорожнього руху, пов'язаних із захистом життя та здоров'я громадян та створенням безпечних і комфортних умов для учасників руху.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Національна поліція України, пан Олександр Дзюба.

ДЗЮБА О.І. Ми частково підтримуємо, але з деякими правками.
9238 на відміну від 9183 все-таки ми бачимо вибірковість, тобто дозволено військовослужбовцям вже отримувати такі і ставити на облік, користуватися транспортними засобами з правим розташуванням керма на відміну від 9183, який має свої... який розповсюджується на необмежене коло осіб. З цієї сторони нам 9238 більше подобається. 
Однак ті самі зауваження, які були перед цим, щодо правого розташування керма та ДТП, пов'язаних із цим, з обмеженою оглядовістю і всіма іншими, те, що у нас, в принципі, і правила дорожнього руху адаптовані під лівосторонній рух ось. 
Єдине по цьому законопроекту хотів би додати правку, що серед тих суб'єктів, які мають право на реєстрацію транспортного засобу та керування ним з правостороннім розташуванням керма, варто додати також ще Національну поліцію, так як вона входить до сил оборону і здійснює... і деякі підрозділи Національної поліції здійснюють безпосередньо оборону держави.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре.
Урядовий офіс, будь ласка.

_______________. За експертизою Урядового офісу, проект закону в цілому відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України, в тому числі Угоді про асоціацію.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги члени комітету, чи є у когось запитання до колег із різних міністерств. Чи є якісь зауваження до нашого проекту висновку? 
Якщо немає, я тоді ставлю на голосування підготовлений секретаріатом проект висновку. Хотіла би знову ж таки звернути колег з міністерств увагу на наші повноваження, ми розглядаємо законопроекти виключно в площині відповідності нашим міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції, праву Європейського Союзу та нашим зобов'язанням в рамках Ради Європи. 
Тому, колеги, пропонується наступний проект висновку, що проект закону відповідає Угоді про асоціацію та міжнародно-правовим зобов'язанням України. Прошу голосувати.
Хто - за? Я підтримую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено. 
Наступний проект закону…  

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко теж - за. За. 

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте. Тоді одностайно прийнято рішення. 
Колеги, наступний проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо забезпечення вивчення правил безпеки дорожнього руху (реєстраційний номер 8356) (від 12 січня 2023 року),  народний депутат Крейденко - автор законопроекту. 
Прошу Міністерство внутрішніх справ. І в мене до міністерства, пане Євгене, потім… Ви не включили мікрофон. Але поки ви включите, в мене буде пропозиція, м'яко так скажу, до міністерства. Прошу довести до відома вашого керівництва, що ми претендуємо бачити на наших засіданнях як мінімум заступників міністра, якщо потрібно, і інших фахівців. Дякую. 
Будь ласка.   

КАРПЕНКО Є.М. Зрозумів, пані. Я доведу. 
Міністерство внутрішніх справ опрацювало вказаний законопроект. Зауважень та пропозицій у нас немає. Ми підтримуємо цей проект акта в запропонованій редакції.  

ГОЛОВУЮЧА. Міністерство освіти і науки. Пан Євген Кудрявець, заступник міністра з питань європейської інтеграції, є?

ЄРЕСЬКО О.В.  Іванна Орестівна, якщо дозволите. Олег Єресько, генеральний директор директорату дошкільної, шкільної, позашкільної та інклюзивної освіти. Євген Володимирович був в дорозі, його, мабуть, вибило, тобто десь перебуває. Вибачте, якщо дозволите. Дякую.
Шановні народні депутати, Міністерство освіти підтримує основну ідею зазначеного законопроекту підвищити увагу до вивчення безпеки дорожнього руху, проте ми маємо певні побажання щодо його доопрацювання. Так до 44 статті Закону "Про повну загальну середню освіту" треба виправити: державні стандарти відповідно законодавства освітянського не містять опису вимог до рівня знань, а містять опис вимог до обов'язкових результатів навчання. Тому суто редакторська правка тут. 
І більш серйозна правка. Ми не підтримуємо внесення змін до 12 статті Закону України "Про освіту", яким передбачається розширити перелік ключових компетентностей. Справа в тому, що ключові компетентності визначалися в цьому законі повністю у відповідності до рекомендацій Європейського парламенту та Ради про основні компетенції для навчання протягом всього життя від 18 грудня 2006 року. 
Да, безумовно, потрібно вивчати правила дорожнього руху, але зазначу, що в цій статті зазначено, що можуть включатися і інші компетенції, визначені в державних стандартах. Я розумію, ми просто можемо так дуже нескінченно довго продовжувати перелік компетентностей, нам треба туди включити зараз і питання мінної безпеки, там правил поводження у надзвичайних ситуаціях тощо, все це міститься в наших стандартах. Тому ми не бачимо потреби відходити від рекомендацій Європейського парламенту і не підтримуємо внесення змін до 12 статті.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, я звертаюся до членів комітету, можливо, нам це застереження МОН важливо було б теж в аргументаційній частині відобразити, була б рада почути ваші думки. 
А поки що запрошую до слова представника Національної поліції. Пан Дзюба Олександр. Вас не чути, якщо ви говорите.

ДЗЮБА О.І. Алло, мене чути, да?

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

ДЗЮБА О.І. Да-да, загалом підтримуємо законопроект. Я не бачу в контексті комітету сенсу розказувати, які робить кроки Департамент поліції Національної поліції у сфері дошкільної освіти, шкільної освіти для підвищення знань про дорожній рух.
Загалом ми підтримуємо. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Урядовий офіс.

_______________.  Те, що я бачу за результатами експертизи Урядового офісу, попередньо цей законопроект віднесений до таких, що належать до сфери провідних …(Не чути), які регулюються правом Європейського Союзу і зобов'язаннями України.

ГОЛОВУЮЧА. Я би все-таки пропонувала… дотримуватися, пропонувала би колегам, власно кажучи, відобразити наш проект висновку, що проект закону відповідає Угоді про асоціацію і міжнародно-правовим зобов'язанням України. Одночасно пропонувала би звернути увагу профільного комітету на необхідність, можливо, зберегти обмежений перелік ключових компетенцій відповідно до рекомендацій Європейського Парламенту від 18 грудня 2006 року, як це було зазначено представником МОН.
Що скажете, колеги? Можемо голосувати? Ставлю тоді на голосування проект, наш проект висновку, а в аргументаційній частині пропоную додати аргументацію МОН.
Хто - за, прошу, будь ласка, колеги, голосувати.
Я підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Більшістю голосів - за. Дякую.

МЕЛЬНИК  П.В. І Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді  одностайно, дякую.
Колеги, наступний пункт порядку денного. Це законопроекти, що регулюються національним законодавством країн-членів ЄС, не стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи та не потребують експертного висновку Комітету з питань інтеграції України до ЄС. Сьогодні їх 32 законопроекти з реєстраційними номерами: 9346, 9029, 9049, 9112, 9203, 9218, 9216, 9214, 9215, 9217, 9221, 9219, 9226, 9233, 9233-1, 9232, 9248, 9239, 9252, 9251, 9271, 9268, 9255, 9256, 9256-1, 9277, 9280, 9279, 9291, 9294, 9297, 9332. 
Хто  за  цей перелік, колеги, прошу голосувати. Я - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, рішення одностайне. 
Ми маємо два законопроекти, які підготовлені, євроінтеграційні законопроекти, які підготовлені до другого читання, які ми мали би розглянути. Це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо впорядкування діяльності відокремлених підрозділів юридичної особи, утвореної відповідно до законодавства іноземної держави (реєстраційний номер 4482) (від 10 грудня 2020 року), поданий  Кабінетом Міністрів України.
Якщо є на зв'язку пан Євген Горовець перший заступник міністра юстиції, будь ласка, пане  Євгене.

ГОРОВЕЦЬ Є.М. Шановні колеги, ми вже, здається, втретє обговорюємо цей законопроект, у нас фактично залишилося неврегульованим, назвімо це так, одне питання. Це щодо забезпечення мінімального приписного капіталу філії іноземного банку. Ми провели  низку дискусії, в тому числі з Національним банком на майданчику головного комітету. І фактично наразі дійшли позиції, що, по-перше, це питання взагалі не стояло на порядку денному законопроекту. По-друге, відповідна норма Директиви 2013/36 передбачає взаємодію держав-членів і відповідно, на нашу думку, ця норма ще, скажімо так, строк її виконання не настав, тому що за природою цієї норми її можна реалізувати лише тоді, коли ми станемо членом Європейського Союзу і в Національного банку як і в будь-якої іншої країни-члена будуть усі можливості щодо взаємодії з контрагентами і відповідно буде працювати, в тому числі взаємодія реєстрів,  обмін інформацією і таке інше.
Крім того зауважу, що за чинним законодавством відповідна норма вже існує ідентична, тобто в цьому сенсі законопроект нічого, власне, не додає з цієї точки зору. Тобто якщо вважати, що в цьому сенсі є проблема, то вона є і в чинному законі і відповідно потребує окремого, очевидно, на нашу думку, законопроекту і тут мають бути інші стейкхолдери. Очевидно, це має розглядатися в трикутнику: НБУ, Мінфін, банківська спільнота. Відповідно, на нашу думку, все максимально, що можна було врахувати, головним комітетом це зроблено і просив би відповідно підтримати цей законопроект, він вирішує дуже багато завдань, в тому числі на євроінтеграційній ниві, і однозначно принесе велику користь суспільству.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я правильно зрозуміла, що на думку Міністерства юстиції допоки ми не є членами Європейського Союзу, власне кажучи, ця директива не може бути повністю врахована в нашому законодавстві. Ну, так, якщо спрощувати логіку, так? 

ГОРОВЕЦЬ Є.М. Не директива, а конкретно оце положення директиви…

ГОЛОВУЮЧА. Те, що про цей, про кредитний, вірніше, про капітал кредитних установ. 

ГОРОВЕЦЬ Є.М. Скажімо так, я уточню. Звісно, що і без директиви можна зробити відповідні правила. Але НБУ не готовий рухатись у відповідному напрямку, а нам складно з точки зору нашої позиції якось його чисто малювати чи іншим чином підштовхувати до цього, тому що банально в нас не вистачає експертизи. Це все-таки сфера відповідальності Національного банку, хай Мінфіну, якщо брати уряд. 
Тобто Мін'юст цю директиву опрацював з точки зору сфери своєї відповідальності. І ми вже вимушеним чином влізли в дотичні сфери суміжні і максимально, де вистачало нашого впливу, ми відпрацювали. Власне, наша позиція, скажімо так, ми просимо не блокувати наш законопроект і дати можливість йому отримати життя тільки через те, що, скажімо так, з десяти кроків ми здолали дев'ять, а десятий не змогли, тому весь законопроект не отримає права на життя і ми залишаємося в нульовій точці, тому що, зауважу, якщо брати з кінця і пропустити всі відтінки аргументації на шкалі потенційних аргументів, то якщо ми відхилимо цей законопроект, Рада його не схвалить, то ключове зауваження вашого комітету, воно також залишиться не врахованим. Тобто мінімальний приписний капітал філії іноземного банку залишиться на рівні 120 мільйонів гривень, так як це є зараз в статті 24 чинного Закону "Про банки і банківську діяльність".  
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
А чи не було в нас представників Нацбанку, які хотіли би взяти участь в цьому обговоренні? Це я до секретаріату звертаюся, у мене не зазначено.  

БУРЯЧОК Т.О. Ні, не було. 

ГОЛОВУЮЧА. А Мінфін, є хтось ще, хто міг би це прокоментувати? Теж немає. 
Урядовий офіс, будь ласка. 

_______________. Я можу зробити коротке резюме нашої експертизи, якщо потрібно, ще буде коментар експерта. Відповідно до експертизи до другого читання проект закону частково відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції та праву ЄС та потребує доопрацювання з метою врахування положень статей 17 та 35 Директиви 2013/36/ЄС.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Зараз даю вам слово, пане Євгене. Я просто розумію, що ми не можемо не відобразити так само в нашому висновку те, що є потреба, чи буде потреба, після того, напевно, як ми вступимо тоді до Європейського Союзу, все одно повертатися до норм цієї директиви. Тому це має бути відображено, що не все враховано в цьому законопроекті. 
Але, будь ласка,  вам слово. 

ГОРОВЕЦЬ Є.М. Дивіться. Я вважаю, що, вибачайте, я візьму трошки більше часу, але питання важливе, нам треба проговорити. Бо, мені здається, в цьому конкретному законопроекті підсвітлюється концептуальне питання, проблематичне з точки зору всього напрямку євроінтеграції, воно, на жаль, за моїм досвідом фактично ніде не артикульовано і детально не проговорено. 
Тому що якщо брати законодавство ЄС, воно, як на мене, глобально може бути поділене на такі дві великі частини. Частина правил -  це ті правила, які є результатом якісного формування політики в тій чи іншій сфері, як робити щось, не знаю, там в аспекті чи дорожнього руху, чи там виробництва харчових продуктів, чи тої самої банківської сфери, чи іншого. І відповідно тут не йдеться про якусь взаємодію, тобто неважливо, чи ти член ЄС, чи ти там інша країна світу, ти можеш з точки зору підходу компаративістського взяти ці всі напрацювання, тому що це величезна інтелектуальна праця, імплементувати в своє законодавство, і ти отримаєш дуже багато переваг.  І фактично в цьому сенсі, коли ми як держава беремо на себе  зобов'язання наблизити, це прекрасно, тому що фактично це можна навіть прагматично оцінити як підхід, який економить наші ресурси, а ми не втрачаємо час, щоб набивати шишки і доходити тих  результатів, які наші колеги вже пройшли і напрацювали найкращі рішення. 
І друге когорта норм - це ті, які передбачають, власне, операційну взаємодію держав-членів. І тут виникає питання, формально, я так розумію, за Угодою про асоціацію ми також зобов'язалися всі ці норми імплементувати. Але знову ж таки, мені здається, наші зобов'язання в цьому сенсі дозволяють простір для певної дискусії. І головне, що з точки зору здорового глузду, тобто а як це має виглядати? Тому що коли ідеться про те, що ми маємо імплементувати відповідний механізм, навіть якщо ми його напишемо в законі і формально перенесемо положення директиви, то воно ж не буде працювати, якщо немає реальної взаємодії, тобто готовності інших держав-членів ЄС взаємодіяти, не знаю, з тим самим НБУ і давати йому ту саму інформацію, яка вимагається директивою, так як наче НБУ є представником іншої держави-члена. І в цьому сенсі треба розібратись. Бо якщо ви пишете, що не відповідає, значить, ми тоді як держава кажемо все одно ми йдемо, неважливо, як це буде працювати,  коли, і все інше, треба просто перенести норму. Мені здається, що цей підхід, він, скажімо так, схожий на окозамилювання і також буде страждати, багато негативних наслідків. 
Крім того, якщо вже навіть іти в цьому ракурсі, ну, о'кей, формально,  тобто є законопроект, який містить якісь норми, які ми дивимось, ось лівий стовпчик, правий стовпчик, є невідповідність. І цього нам достатньо, ми кажемо, що не відповідає. То якщо ми не можемо зробити висновок, який, я вважаю, найбільш правильний, що все-таки в цьому сенсі відповідає, беремо текстуальне, скажімо, неспівпадіння директиви, то давайте подивимося на цю ситуацію з іншого кута зору і, можливо, якесь третє рішення, що в цьому сенсі ми ж також, виходить, констатуємо, що чинний закон не відповідає, от чинний закон зараз не відповідає. 
І в цьому сенсі як ми оцінюємо цей законопроект? Якщо ми його оцінюємо таким чином, що він нібито мусив вирішити цю проблему і не вирішив, і через це ми його критикуємо, то це також передбачає певний метасюжет, бо за цією логікою, мені здається, всі законопроекти, які ми розглядали в сьогоднішньому порядку денному, також можуть бути розкритиковані. Вони так само не вирішують проблему наближення законодавства України до Директиви 2013/36. Але ми ж їх не критикуємо через це, правильно, це взагалі було б абсурдно, бо ці законопроекти за визначенням на це не призначені. 
Так от, моя відповідь, що і цей законопроект не був розрахований на цю ідею, на це наближення, він не ставив це завдання. Це окрема дискусія, очевидно, має йти окремим законопроектом. І я би просив тоді розглянути, наприклад, таку версію, що ми не пишемо, що не відповідає, а законопроект не забезпечує заходів з наближення. Тобто, да, це я визнаю, він не забезпечує ці заходи, він її … (Не чути) під прямим кутом зору. Але з урахуванням того, що розробником був Мін'юст, а не НБУ і інші, ми це завдання не ставили і ми з ним як би і не впоралися, тому що не брали на свої плечі це завдання. 
Тому що, повторюся, що цей законопроект уже має достатньо велику історію. З 20-го року ми інвестували дуже багато ресурсів написання цього законопроекту, погодження його всіма урядовими органами, крім того, він був кроссекторальним,  він кілька разів повертався, тому що ми дуже багато перемовин з НБУ проводили. Потім була дискусія і на вашому майданчику, і з іншими народними депутатами. Тобто держава інвестувала в нього дуже велику роботу і важливо, щоб він все-таки був прийнятий.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Євгене.
Ви підняли той пласт проблем, з яким ми безпосередньо, безумовно, стикаємося. Одна з наших пропозицій комітету полягала в тому, щоб ми мали механізм, на основі якого, наприклад, за умови, скажімо, розуміння і усвідомлення того, що через ті чи інші причини, наприклад, як ті, що стосуються цього законопроекту, що ми не є ще державою-членом і окремі частини цієї директиви, вони стосуються безпосередньо взаємодії між державами-членами, ми є поза цим процесом. Ми би мали вирішувати з точки зору інтересу країни на основі вже усвідомленого того розуміння, що враховується директивами, що не враховується, вірніше, що враховується чи не враховується нашим тим чи іншим законопроектом з точки зору права Європейського Союзу і на  майданчику головного комітету, наприклад, мати звернення до Кабінету Міністрів з тим, щоб Кабінет Міністрів провів як орган відповідальний за виконання наших євроінтеграційних зобов'язань, провів ті чи інші консультації з нашими колегами з Європейської комісії, отримав згоду в тому чи іншому вигляді. У вас є різні інструменти, є двосторонні взаємини між міністерствами і, скажімо, тими чи іншими директоратами як Європейської комісії чи, наприклад, є взаємодія в рамках комітету асоціації, чи окремих частин комітету асоціацій і так далі. Тобто є на даний момент ті майданчики, які є, очевидно, вони будуть змінюватися у зв'язку з тим, що ми маємо кандидатський статус і,сподіваємося, також відкриємо перемовини щодо членства, і відповідно на основі отриманої згоди Європейської комісії маємо або відстрочку, або відтермінування, або …(Не чути), або ще якесь інше формулювання, яке потім ми просто враховуємо в тому, що ми змушені будемо повернутися до розгляду там частини цього чи іншого питання і регуляції тієї чи іншої після того, як ми набудемо певного статусу.
На даний момент я так розумію, що ми з вами є певною мірою союзниками у зв'язку з тим що, і ви розумієте і усвідомлюєте, що є така потреба вироблення якогось додаткового механізму, ми на рівні комітету так само розуміємо, що є така необхідність. І тому на даний момент ми дійсно обмежені тими можливостями, які у нас є з точки зору наших повноважень і такого, якщо дозволите, певною мірою технократичного до певної міри підходу до того, що міститься в законопроектах відповідно до норм права Європейського Союзу. Тому ми змушені будемо зазначити, що там законопроект не повністю враховує ту чи іншу директиву, чи той чи інший регламент і таке інше. 
Але я так думаю, що ми з вами виходимо на набагато таку змістовнішу й предметну розмову, яка точно потребує впорядкування, точно потребує такої взаємодії, можливо, на рівні, і ми можемо це ініціювати в якомусь трошки іншому форматі. Але думаю, що потрібна ця розмова і між, скажімо, віцепрем'єркою, Офісом віцепрем'єрки, ключовими міністерствами, які заручені до виконання наших міжнародно-правових зобов'язань, можливо, Мін'юст, можливо, Мінекономіки як теж міністерство, яке відповідає за торгову частину угоди, яка, ви знаєте прекрасно, да, яка покриває там 90 відсотків, 80 відсотків наших зобов'язань, які на даний момент закріплені ратифікаційно, так, ратифікацією з боку України і з боку Європейського Союзу, і, можливо, наших колег з керівництва Верховної Ради України. Я думаю, що ми з колегами з комітету порадимось і, можливо, ініціюємо якусь таку розмову, тому що і ми її бачимо цю потребу, тобто виходу на додаткові такі якісь інструменти і механізми. І бачимо, що ви теж усвідомлюєте, що така розмова вже назріла і треба думати про додаткові інструменти, які ми можемо використовувати в майбутньому.
Тому, я думаю, що колеги теж не будуть заперечувати, що ми почнемо таку додаткову розмову, яка точно буде ставати дедалі більш нагальною і більш потрібною для нас, тому що таких відходів буде певна кількість і не тільки з огляду на той умовний поділ прав Європейського Союзу, який ви провели, а і з точки зору, наприклад, наших національних інтересів чи наших можливостей, чи нашої спроможності в тій чи іншій сфері і так далі. Тому це буде ще один аргумент, який буде стосуватись впровадження права Європейського Союзу і як це буде сприйматися у вигляді оцінки з боку ЄС так само в майбутньому. 
Колеги, якщо нема заперечень, я би все-таки, думаю, що ми маємо відобразити те, що законопроект не повністю відображає цю Директиву 2013/36. І я пропонувала би, власне, ухвалити рішення як воно є, як воно нам запропоновано в проекті рішення нашими фахівцями, і повернутися до розмови набагато більш глобальної, ініціювати її, підготувавшись до неї з нашими колегами з уряду і з колегами з керівництва Верховної Ради стосовно подальших таких інструментів взаємодії, які би нам… Мало би бути якесь лекало, яке би нам дозволило далі рухатись більш ефективно і зрозуміло, щоб ми не впиралися і не ламали списи там, де їх не потрібно ламати між собою, коли ми маємо спільну задачу і спільну мету.
Колеги, я тоді ставлю на голосування на основі того, що ми почули і на основі позиції  Урядового офісу і наших фахівців, що проект закону частково відповідає зобов'язанням України і відповідно до Угоди про Асоціацію потребує доопрацювання з метою врахування зазначених положень Директиви 2013/36/ЄС.
Хто - за? Прошу голосувати. Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Я підтримую. Просто не бачу, як ми наразі можемо дійсно цю проблему вирішити і як формулювати наші висновки, так? Тобто окремо нам робота на майбутнє, але до цього, дійсно, варто окремо підійти. Вибачте, така довга відповідь. Галайчук - за.      

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.
  
МЕЛЬНИК П.В. І Мельник - за.
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
І ще один проект закону до другого читання - це проект Закону України про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо посилення відповідальності в сфері колективно-договірної діяльності (реєстраційний номер 7629)  (від 2 серпня 2022 року), поданий Кабінетом Міністрів України до другого читання. 
В нас має бути  заступник міністра економіки пан Ігор Фоменко, але перепрошую, пані Астахова Катерина, ви з якого приводу хотіли? І представтеся, будь ласка.

АСТАХОВА К.В. Доброго дня! Астахова Катерина Василівна -  заступник директора Департаменту праці. Наразі Тетяна Василівна Бережна дуже вибачалася, що особисто не може прийняти участі в комітеті, наразі вона у відрядженні. Якщо дозволите, доповідатиму я по цьому питанню.

ГОЛОВУЮЧА. Так, давайте.

АСТАХОВА К.В. Дуже дякую.
Проект закону відповідає цілям угоди. Правовідносини, які є предметом правового регулювання проекту закону, охоплюються Директивою Ради 91/533, але на сьогодні ця директива скасована. 
Станом на сьогодні у нас прийнятий Закон "Про колективні угоди та договори" і він, цей наш проект закону, змістовно пов'язаний з уже прийнятим. Тобто ми передбачаємо відповідальність за порушення у сфері колективно-договірної діяльності. Зокрема, ми передбачаємо підвищення штрафів за ухилення від участі в переговорах щодо укладення зміни або доповнення колективної угоди або договору і також підвищення штрафів за ненадання інформації для ведення колективних переговорів. Це надасть змогу посилити відповідальність у цій сфері. І просимо комітет підтримати цей проект закону, тому що він пов'язаний із Законом "Про колективні угоди та договори", як ми знаємо, внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення приймаються окремим законом. 
Тому так сталося, що цей наш проект Закону про внесення змін до КУпАП ще не прийнятий, а Закон "Про колективні угоди та договори" вже прийнято, в цьому році було прийнято.
Тому просимо підтримати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Катерино. Дякую.
Урядовий офіс, будь ласка. 

_______________. За експертизою Урядового офісу законопроект не суперечить положенням Угоди про асоціацію та іншим міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції.
Дякую, Іванно Орестівно.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, є якісь запитання? 
Я пропонувала би навіть уточнити наш проект висновку і, власне, говорити про те, що підготовлений до другого читання проект закону не суперечить Угоді про асоціацію та праву Європейського Союзу з огляду також на позицію Урядового офісу. 
Прошу, колеги, ставлю на голосування цей проект висновку. Я - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалене. Рішення одностайне.
У нас є кілька питань в іншому. Колеги, до нас звернувся Комітет з питань правоохоронної діяльності з проханням визначити проект Закону України про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо вдосконалення законодавства у сфері міграції (4411) таким, що належить за предметом свого правового регулювання до сфери дії права Європейського Союзу і міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, зокрема Угоді про асоціацію. Наші експерти ще раз проаналізували цей законопроект і вважають, що підстави для такого визначення є відсутніми.
Я хотіла би почути думку Урядового офісу. Я так розумію, що комітет звертався до Урядового офісу, профільний комітет, окремо звертався до Урядового офісу і просив їхнього сприяння і висновку в цьому. І Урядовий офіс в якийсь спосіб відповідав правоохоронному комітету. Але ми не маємо цієї інформації, в який спосіб. 

_______________. Так, я дивлюся інформацію по сайту. До цього законопроекту, я бачу, що готувалася довідка щодо відповідності. І писали, що не суперечить положенням Угоди про асоціацію, і його слід розглядати разом з проектом Закону 4412. Так, така довідка надавалася, і вона навіть розміщена на сайті Верховної Ради … (Не чути) віцепрем'єра. 

ГОЛОВУЮЧА. У нас питання стосовно того, що чи вважає Урядовий офіс, що цей законопроект не спрямований на якраз на виконання наших євроінтеграційних зобов'язань? Тоді це передбачає окрему процедуру проходження законопроекту і так далі. 

_______________. Враховуючи, що законопроект не передбачає якихось імплементаційних норм, так, робилася довідка саме про відповідність як євроінтеграційного, що не суперечить і за предметом правового регулювання спрямований на виконання положень розділу ІІІ угоди "Юстиція, свобода та безпека". Тому давався такий...

ГОЛОВУЮЧА. Я могла би почути експертів комітету, які аналізували цей законопроект? 

_______________. Доброго дня, шановні члени комітету! Цей законопроект був проаналізований в секретаріаті і визначений таким, що регулюється національним правом країн-членів. І зараз стоїть питання про те, чи визначати для нього спеціальну процедуру, яка визначена постановою Верховної Ради, і визначити його таким, як спрямований, тобто такий, що потребує таблиці відповідності, потребує перекладу акта права acquis, а також таким, що може прийматись за скороченою процедурою, тобто у першому читанні і в цілому. На нашу думку, достатньо підстав для того, щоб вважати його як таким, що спрямований, і відповідно використовувати усі ці процедури і вимоги немає. Для того, щоб прийняти рішення, нам потрібна точка зору Урядового офісу саме з цього питання.
Дякую. 

_______________. У нас бувають випадки, коли вважаємо ми, що законопроект є євроінтеграційним, але не є імплементаційним. Наприклад, все-таки...

ГОЛОВУЮЧА. Тобто в нас це питання імплементації тих чи інших норм ...(Не чути) 

_______________. Прямих норм імплементації він не передбачає. Такі є законопроекти в сфері державного управління, коли ми кажемо про SIGMA, такий законопроект про адмінпроцедуру. Він не є імплементаційний, але є він євроінтеграційний навіть з точки зору наших зобов'язань по макрофіну, по іншим міжнародним організаціям. То ми тут трошки розділяємо імплементаційні, євроінтеграційні і загальноєвроінтеграційні. Той висновок, який був ...

_______________. Я перепрошую, тоді давайте поставимо питання іншим чином. Десь близько місяця назад віце-прем'єр з питань європейської та євроатлантичної інтеграції за підписом  віце-прем'єра, здається, чи за  підписом… (Не чути) було направлено у Верховну Раду листа, відповідно до якого пропонувалося визначити такими, що спрямовані, або в листі це називалося такими, що пріоритетні, 31 законопроект.
Тобто зараз мова йде, чи додавати до цього переліку законопроект 4411, то чи буде тоді 32-м подаватися. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА.  А хто … (Не чути) цього законопроекту? Зараз, вибачте. Колеги.

_____________. Я перепрошую, ще раз, якщо можна…

ГОЛОВУЮЧА. А хто ініціатор цього законопроекту?

_____________. Кабінет Міністрів, Кабінет Міністрів.

ГОЛОВУЮЧА. Кабінет Міністрів. І якщо цей законопроект не був включений в перелік євроінтеграційних з боку Кабінету Міністрів, які надавалися в 31, цей законопроект, то я думаю, і він… А коли він зареєстрований, колеги? Зараз…

_____________. Він був зареєстрований ще в 20-му році. Іванна Орестівна…

ГОЛОВУЮЧА. Да, точно це означає, що тоді Кабінет Міністрів не бачить його як такий, що…

_____________. Не пріоритетний.

ГОЛОВУЮЧА. Так.

_____________. Я просто згадую історію цього законопроекту. На жаль, Комітет асоціації, який був таким спільним органом роботи уряду і Верховної Ради, він засідав останній раз у січні 22-го року. Тоді перелік законопроектів євроінтеграційних був більш широким, поступово, я так розумію, за домовленістю він був скорочений до пріоритетного.
Тому я тут не можу ні на чому наполягати, просто лише, да, коментую якусь позицію, яку дала віцепрем'єр щодо цього законопроекту. А щодо включення, дійсно цей перелік був скорочений до 30 законопроектів, щоб сконцентрувати роботу саме більше над імплементаційними законопроектами, по-перше. А по-друге, над тими, які вимагалися в рамках рекомендацій Європейської комісії по набуттю Україною членства. Там дійсно більш короткий цей перелік лишився, який зараз є на розгляді Верховної Ради. Тому тут же на розгляд комітету…

ГОЛОВУЮЧА. Не тільки тому він був … (Не чути) я думаю, що це не тільки в цьому справа. Насправді він складався спочатку з 90 законопроектів, тоді його почистили, 60, 70, щось ми ухвалили і так далі.
Я думаю, що якщо уряд не вніс його і віцепрем'єрка не спрямувала його як давно вже розроблений законопроект серед тих, які уряд вважає євроінтеграційним і не відніс його до них, тим більше, ініційований урядом, а не народними депутатами …(Не чути) ще трошки подискутувати, то я думаю, що наша відповідь колегам з комітету має бути такою, що цей законопроект не може бути внесений до цього переліку таких, що спрямовані на виконання наших міжнародно-правових зобов'язань …(Не чути) в царині європейської інтеграції. Я пропоную, колеги, тоді в такий спосіб відповісти нашим колегам з профільного комітету. Тобто він…

ГАЛАЙЧУК В.С.  Якщо дозволите. У нас, в принципі, вже свого часу було це питання і дискусія, і, якщо я правильно пам'ятаю, ми, в принципі, вийшли на ті позиції, що правових підстав у комітету приймати таке рішення на сьогоднішній день немає, тут окремо треба опрацювати питання, які зміни в Регламенти або ще в якісь нормативно-правові акти треба зробити для того, щоб комітет такі рішення міг приймати. Поправте мене, якщо я щось неправильно пам'ятаю. 

ГОЛОВУЮЧА. Не зовсім так. Ми з вами маємо практику стосовно того, щоб визначати ті чи інші законопроекти якраз такими, що є спрямованими на виконання наших міжнародно-правових зобов'язань у сфері європейської інтеграції на основі тієї постанови, яку ми прийняли як Верховна Рада, в липні минулого року. Разом з тим ми маємо колізію для у зв'язку з тим, що цих прапорців наставив хтось незалежно від будь-яких ухвалених рішень чи то комітету, чи то листів від віцепрем'єрки як представниці уряду, яка координує цю діяльність, чи Прем'єр-міністра. 
В результаті до нас потім зверталися колеги з Апарату Верховної Ради в усному режимі, що, мовляв, а тепер прийміть рішення стосовно скасування тих прапорців, які ми наставили незрозуміло на яких підставах. Ми на це не пішли, тому що ми не приймали рішення стосовно того, чи ті, чи інші законопроекти, яким були надані ці прапорці. Тобто ми не були причетні до первинного визначення тих чи інших законопроектів такими, що є спрямовані на виконання наших міжнародно-правових зобов'язань в царині європейської інтеграції. Ми попросили звернення в письмову вигляді, на це ніхто не пішов, тому що зрозуміло, що відбулася така дивна історія того, як ці прапорці поз'являлися. І, власне, на сьогодні ми своїми діями ми досить аргументовано далі працюємо саме на тих підставах, які є, надають нам, оця постанова і наша взаємодія з урядом. І діємо на основі того, що нам присилає уряд, і враховуємо, очевидно, це повністю в нашій роботі і беззастережно. І тому якраз апелюючи і до цього рішення урядового, яке нам було доведено листом віцепрем'єрки не тільки на комітет, а, власне, на керівництво Верховної Ради України, в якому не міститься цей законопроект як такий, що спрямований на виконання наших міжнародно-правових зобов'язань. І з огляду на нашу оцінку законопроекту,  яку ми провадили вже якийсь час тому, і на наш висновок ми пропонуємо відповісти колегам, що, власне кажучи, не бачимо підстав для надання такого  …(Не чути) цьому конкретному законопроекту. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Тобто ми в даному випадку не бачимо того, що Урядовий офіс називає імплементаційні …(Не чути), відповідно аргументацію нашого висновку будемо теж ґрунтувати на таких висновках Урядового офісу і нашого секретаріату. Правильно я розумію? 

ГОЛОВУЮЧА. Так… саме з огляду на такий підхід.

ГАЛАЙЧУК В.С. І зазначити, що даний законопроект відсутній в списку пріоритетних, який формувався Кабінетом Міністрів, то відповідно і цих підстав у нас немає.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що це можна зазначити як одну з причин. Я би просто не хотіла повністю віддавати всі повноваження виключно Кабінету Міністрів. Тому що ви розумієте, що коли ми доповнюємо один одного в наших експертизах, ми це бачимо з конструктивної взаємодії з Урядовим офісом. І я думаю, що як одну з підстав, чому ми не можемо цього зробити, ми теж це мали би зазначити в листі, але поза тим  є експертиза наша, яка теж про це свідчить, попередньо яку ми …(Не чути) вже. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Добре. За умови відповідно врахування в обґрунтуваннях всіх цих…

ГОЛОВУЮЧА. Нема питань, щоб колеги просто зазначили, що зокрема і в переліку цих євроінтеграційних пріоритетних законопроектів, які ми отримали від такого-то, такого-то числа від уряду України, цього законопроекту не міститися. І зокрема через експертизу, оцінку нашого комітету не вважаємо, що є підстави для включення його в перелік законопроектів, які є спрямованими на виконання наших  євроінтеграційних зобов'язань.

ГАЛАЙЧУК В.С. Добре. Готовий підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто з таким врахуванням цієї всіє дискусії, з такими формулюваннями на основі того, що запропонував Вадим і я озвучила, колеги, чи є готовність підтримати такий лист у відповідь нашим колегам з правоохоронного комітету? Я відповідно підтримую такий лист і таке рішення. Є в нас колеги…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко підтримує також. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за відповідно.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Ми так зрозуміли, що за - Дмитро, тому що тільки було прізвище чути. Так.

МЕЛЬНИК П.В. І Мельник - за також.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
І ще одне питання. Ви бачили, секретаріат… я, колеги, всі, хто залучені з міністерств, я думаю, що ми вас маємо відпустити. У нас іще є одне питання на порядку денному. Тому дякуємо за вашу участь і вашу присутність.

_____________. До побачення.

ГОЛОВУЮЧА. Прошу тільки секретаріат і колег членів комітету залишитися.
У нас, колеги, було… отримано нами відповідь на нашого листа до Міністерства закордонних справ стосовно дивної взаємодії, яку нам пропонують у рамках взаємодії між народними депутатами, комітетами,  Міністерством закордонних справ і Апаратом Верховної Ради України.
Що цікаво, що ми не отримали відповіді на свого листа від спікера парламенту, який, до речі, ще раз нагадаю, який не давав жодного розпорядження у зв'язку з тим, що було отримано листа Кулеби, який зобов'язує всіх там звертатися до Голови Апарату чи до Апарату для того, щоб отримати будь-які тези чи сприяння в організації тої чи іншої поїздки членів комітету в рамках виконання наших повноважень. Більше того, мене обурює те, що ми отримали від МЗС відповідь, у якій там зазначено, що, мовляв, ви ж все отримали. Ми з Вадимом пам'ятаємо, коли ми отримали тези по Італії: це було вже, у нас була дводенна поїздка в Італію, і це було в другій половині дня, уже коли йшла повністю поїздка. Ми це пам'ятаємо, в який спосіб ми це отримали.
Не знаю, Вадиме, я думаю, що ні ви, ні я - ми теж пам'ятаємо добре, що ми не отримали жодної краплі сприяння з боку посольства нашому там перебуванню. Це може бути аргументовано різними підставами, там тоді була конференція урядова, це все зрозуміло, але нам просто хамлять в обличчя і кажуть, що нам допомогли, чого не було. Ми також досить довго вели дискусію стосовно того, щоб нам допомогли з …(Не чути),  ми дали це завдання іншим … (Не чути) допомогти з організацією зустрічей з різними делегаціями, які не стосувалися очевидно Швеції.
Я пропонувала би зробити наступне. Перед тим, як писати будь-яку відповідь дальше і просто залучатися в це крючкотворство, я пропонувала би провести зустріч разом з міністром закордонних справ. Я вважаю, що жоден заступник тут не зможе нам пояснити ситуацію, тому що… Я вже спілкувалася, тут нам дають цілий перелік заступників, до кого звертатися. Що саме смішне, що заступники переважно не в курсі стосовно того, що цей лист взагалі існує і що вони там зобов'язані діяти в рамках цього якогось дивного листа. Чомусь Міністерство закордонних справ вважає, що ми є центральним органом виконавчої влади, і чомусь вони вважають, що ми маємо підпорядковуватися їм, а не вони підзвітні парламенту. Я дивуюся всій цій історії. 
Тому пропонувала би провести засідання стосовно координації наших дій,  в тому числі і там змістовної координації, але і організаційної, вирішення цих організаційних нюансів, запросивши на це засідання Кулебу. 
Я також говорила попередньо з головою Комітету у закордонних справах паном Мережком. Питала його попередньо з зацікавленістю, чи можливо ми би могли провести цей комітет спільно з Комітетом у закордонних справах. В принципі, у них немає там застережень стосовно того, щоб зробити це спільно. Я попередньо ще в травні, коли вперше виникла ця, я побачила, що виникла ця проблема, говорила з паном Кулебою. Він казав, що до початку червня він буде багато в роз'їздах і після початку червня можна домовитися про якусь конкретну дату і його присутність на засіданні.  
Тому пропонувала би, колеги, ухвалити рішення про проведення, я би вважала, що в ідеалі очно, якщо не вийде очно, тоді принаймні в Zoom, такого спільного засідання або принаймні тільки нашого комітету з міністром закордонних справ, або в ідеалі разом з Комітетом у закордонних справах чи зовнішніх відносинах і міжпарламентської співпраці стосовно координації нашої дипломатичної зараз і парламентської дипломатичної роботи, і традиційної дипломатичної роботи з огляду на всі пріоритети, які стосуються зокрема і повноважень нашого комітету. І плюс організаційно розглянути ті питання, які, здається, переходять будь-яку межу нормальності з точки зору взаємодії між міністерствами Верховної Ради України. Така у мене є пропозиція. Які будуть думки, колеги?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пані голово, а в мене, якщо дозволите, питання, якщо Вадим з нами на зв'язку, до пана Вадима. Вадиме, а що Президент проти того, щоб народні депутати їздили за кордон? МЗС підпорядковується Президенту напряму, ми ж це розуміємо, сам би міністр з такими ініціативами навряд чи виступав, тим більше, що ми спільно підійшли до Голови Верховної Ради, пан Стефанчук підтвердив, що це не він. Можете нам, будь ласка, просто по-колежанськи сказати, чи, можливо, якісь зміни?

  ГАЛАЙЧУК В.С. І по-колежанськи, і цілком офіційно було засідання фракції партії "Слуга народу", де ми спільно з представниками Офісу Президента та, власне, з головою Офісу, Керівником Офісу Президента паном Єрмаком якраз обговорювали питання парламентського співробітництва, парламентської дипломатії, і, навпаки, було прийнято рішення, де і окремі напрямки були визначені, і люди, які ці напрямки вважали такими для себе важливими і цікавими, а основне - мали спроможності певні. Тому жодних рішень з боку Президента та з боку уряду, які обмежували б або пробували б обмежувати парламентську дипломатію, не було. Звичайно, ми всі ми ж тут, так би мовити, по-колежанськи свої люди, да, ми знаємо оці окремі випадки, де були ексцеси за участю колег-парламентарів і, звичайно ж, це викликало питання і цілком слушні питання стосовно того, чи завжди ті чи інші поїздки були направлені на вирішення тих питань, які зазначалися в запитах на відрядження і так далі. Тому тут радше є проблема індивідуальних таких поїздок окремих депутатів і точно немає якоїсь такої політики з боку Президента і Офісу Президента. Навпаки, як я вже привів приклад, координаційна нарада якраз стосувалася того, що необхідно підсилити цей напрямок.

НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. Дякую. 
Ну, тоді моя пропозиція: дійсно, викликати міністра або онлайн, або особисто.  

ГАЛАЙЧУК В.С. Я не заперечую. Там, дійсно, вже накопичилося багато питань, які, можливо, було би, і правда,  доцільно в такому режимі засідання очного обговорювати. Тому готовий підтримати такі пропозиції. А, звичайно, вже як графік міністра дозволить, то тоді чи онлайн, чи офлайн, зустріч була б корисна.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто як мінімум в рамках нашого комітету, якщо будуть колеги...  тут незалежно від того, чи є колеги, правильно, з Комітету в закордонних справах, ми готові, нам це важливо провести. Правильно я розумію, колеги?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Так, саме нашим комітетом. А навіщо нам, кожен  комітет своє вирішує.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей.  
Дмитро,  що, є якісь додаткові думки з цього приводу?

ЛЮБОТА Д.В. Підтримую абсолютно. 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Колеги, тоді я не знаю, чи треба ставити це на голосування, я думаю, що ні. Ми тут всі висловилися і всі підтримуємо проведення такого засідання з залученням міністра. 
Павло, якщо у вас немає заперечень? Павло не каже, чи в нього є заперечення. Але більшістю ми...

МЕЛЬНИК П.В. Звичайно, немає, пані голово. Підтримую, так.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді, колеги, будемо, ми відпрацюємо з міністром, да, з його секретаріатом, коли йому буде зручно. Вводимо з вами, щоб ми могли бути присутніми, і тоді зорганізуємося на найближчі тижні з таким засіданням. О'кей?
Дякую, колеги, дякую всім. Порядок денний вичерпано. До зв'язку і до зустрічі!
