СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань інтеграції України 
з Європейським Союзом
17 червня 2020 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рада нас усіх вітати не в онлайн-режимі, на засіданні комітету. Разом з тим ми спробували зробити, максимально забезпечити те, щоб ми не спричиняли до якихось ризиків для тих, хто бере участь в нашому комітеті. Тому домовилися наступним чином, що пані віце-прем'єрку ми чекаємо, як тільки закінчиться засідання уряду. Урядове засідання зараз іще продовжується. Вона до нас долучиться. Ми поки що можемо починати працювати над нашим порядком денним. Всі інші представники міністерств, відомств, депутатів будуть долучатися до нас в основному онлайн. Тому, я думаю, що ми можемо в такий спосіб працювати. І якщо ніхто не заперечує, якщо ніхто не наполягає на тому, щоб ми сюди запрошували всіх інших представників, я думаю, що так буде просто відповідально з нашого боку. 
Якщо немає заперечень до такого формату ведення, то прошу тоді висловитися стосовно порядку денного, колеги. Чи є якісь ще заперечення, застереження, пропозиції? Немає. 
Ну, єдине, що ми по порядку перенесемо, змістимо тоді, коли пані Оля прийде. Це одне. 
Ну, і друге, те, що вчора ми обговорювали з вами в чаті, оскільки, напевно, програма дій уряду, нова програма дій уряду буде обговорюватися, напевно, завтра на засіданні Верховної Ради України. Я би пропонувала  сьогодні, якщо всі готові, розглянути і на нашому комітеті план дій, нову програму дій уряду, яка була представлена, надіслана, вірніше, до Верховної Ради, і долучити це до нашого порядку денного.  Немає заперечень? 
Тоді прошу за цими уточненнями голосувати за сьогоднішній порядок денний. 
Хто - за? Дякую. Одностайно. Рішення ухвалено. 
Колеги, значить, із законопроектів. Перший пункт порядку денного -  це проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо запровадження механізму надання державних гарантій на портфельній основі та врегулювання порядку сплати податкового боргу (реєстраційний номер 3598 від 04.06.20 року), поданий Кабінетом Міністрів України. Ми маємо заступника міністра фінансів України пана Шкуракова Василя Олександровича, який міг би нам коротко представити, будь ласка, пане Василю, бачення міністерства щодо необхідності ухвалення цього законопроекту і його відповідності нашим міжнародним правовим зобов'язанням. 

ШКУРАКОВ В.О. Добрий день, пані Іванна Орестівна! Шановні народні депутати! Присутні! Ми запропонували, уряд запропонував на розгляд Верховній Раді зміни до Бюджетного кодексу в частині в першу чергу запровадження нового інструменту державної підтримки у вигляді надання державних гарантій на портфельній основі. Що це таке, я спробую пояснити. 
Питання надання державних гарантій сьогодні регулюється Бюджетним кодексом, це стаття 2 Бюджетного кодексу та стаття 17, це основні норми, які регламентують діяльність такого інструменту державної підтримки. На сьогодні всі державні гарантії, які можуть надаватися, вони видаються на індивідуальній основі, тобто Міністерство фінансів при видачі державних гарантій чітко розуміє, під якого суб'єкта господарювання, під який конкретний інвестиційний або інший проект ця гарантія застосовується. 
Зазвичай, як показує практика, це дуже великі за обсягами інвестиційні …….…….. проекти. В цьому році уже було надано державних гарантій на 19,3 мільярда гривень для Укравтодору з метою будівництва доріг. В минулих роках також залучалися кошти під державні гарантії, в тому числі для розвитку іпотечного кредитування, розвиток інфраструктурних об'єктів. Колись космічної галузі також підтримка надавалася. Але з певним часом можна сказати, що цілей і завдань, які ставилися, ми не досягали, бо великі суми коштів, великі проекти, великі ризики на …………
Ми запропонували механізм, коли гарантії будуть надаватися не на індивідуальній основі, а під …….. кредитів. Тобто наше основне завдання сьогодні зазначеним законопроектом - надати можливість суб'єктам господарювання, малого, середнього, мікробізнесу, які в тому числі зазнали негативних наслідків від  запровадження карантинних  заходів, скористатися цим інструментом, прийти до банку, розділити ризики при залученні кредиту між банком, між Мінфіном, державою… ну, виходить, Мінфіном ………… та тими позичальниками, які здійснюють безпосередньо запозичення для розвитку свого бізнесу.
Зазначені гарантії ми  дуже підтримуємо і вважаємо, що вони матимуть непоганий ефект на економіку, в першу чергу у тому числі, що рівень кредитного ризику на одну особу і сума зобов'язання значно нижче, ніж  на  індивідуальній основі. Тим  самим ми  забираємо  з  Міністерства фінансів, з інших органів виконавчої влади в пункті… яка по суті зобов'язувала нас опрацьовувати кредитні документи, інвестиційні проекти,  бізнес-плани і передаємо оце на стандартних класичних умовах на банки, які будуть відбиратися Міністерством фінансів. Це буде інше, буде іти вже на виконання Бюджетного кодексу …… нормативна документація, там як воно  прописується, щоби банки відбирали ті, які зможуть надавати якісні… залучати якісних позичальників, робити нормальний, якісний …менеджмент, проводити комплаєнс, надавати ці кредити і нормально ці кредити моніторити у часі, на який кредит буде надаватися. 
Гарантія, яку ми пропонуємо, щоби банки задовольняли, вона буде частковою, ця сума зобов'язань не буде перевищувати 80 відсотків від кредиту. І на весь портфель також  для банку буде застосовуватися лімітовано обсяг гарантій у розмірі 80 відсотків. 
Чому 80 відсотків? Ми  застосовували це з практики. Зачасту банки несуть певні кредитні ризики, і ці ризики формуються ……. подальшої співпраці  з Національним банком, у тому числі для необхідності формування резервів на пул  кредитів. 
Ми там до Бюджетного кодексу також подали законопроект про внесення змін до Закону про Державний бюджет. Це одне із зауважень …………..…. на доопрацюванні. Ми визначили розмір до 5 мільярдів можливість надання таких гарантій. Тобто як цей механізм буде працювати? Ми приймемо нормативний акт Кабінету Міністрів, який зобов'яже нас провести роботу з банками, визначити, які банки спроможні це здійснювати, відбирати і управляти такими кредитами пулами. І далі розпочати нормальний процес кредитування. 
Такий механізм, я хочу зазначити, що ми маємо досвід такого механізму. В 2006 і 7-му, 8-му році ми залучали кредити від німецького банку KfW. Він полягав в тому, щоб стимулювати… вони два проекти реалізовують, вони дуже успішні, як показала практика. Вони сьогодні ще реалізуються, бо вони довгострокові. Їхнім основним завданням було довести банки до місцевості, труднодоступних банків. Ну, зазвичай ми кажемо те, що ми є сільськогосподарська країна, де у нас багато фермерів, їм попередні кошти для розвитку. Але на тих містах, де вони призначені, селищах труднодоступних, щоб була нормальна робота з банком. Тобто банки зазвичай економлять. Їм невигідно відкривати відділення в таких районах маленьких, невигідно тримати працівників фахових, які б могли працювати з кредитним портфелем. 
Тому те, що ……..…..  році ми запровадили з німцями такі проекти два. Один із них - це  підтримка  бізнесу, малого, середнього бізнесу в сільській місцевості. Інший проект -  це підтримка малого, середнього бізнесу. Сума запозичення там була, яка рефінансувала банки, до 17 мільйонів євро. Проте сьогодні ми вже по ………, який у нас …………, маємо певні успіхи. У нас, мається на увазі, там …………… і достатньо успішний проект, який підтримується нашими комерційними банками в Україні.
Були також проведені роботи щодо …..….. банківських працівників, і  відповідно банки згодилися на  те, щоби піти в такі труднодоступні місця, оскільки була зацікавленість у тому числі і у………. Це, що стосується портфельних гарантії.  
Також Бюджетним кодексом ми просимо врегулювати питання, пов'язані з суб'єктами господарювання, які здійснювали свою діяльність на території Криму до його анексії. Там виникли питання щодо …….. суб'єкти господарювання не мали змогу здійснити, умовно кажучи, відрахування податків до місцевих бюджетів, і сьогодні виникає такий колапс….. Я навіть здивований,  що протягом 6 років ми це питання не вирішили. Ми просимо врахувати, щоб  вони, ці суб'єкти господарювання, могли сплатити ці податки не до бюджету Криму в Криму, як це  передбачено законодавством, а до казначейства на рахунок спеціально відкритий для Криму і виконувати ті функції, які вони, суб'єкти господарювання, виконують в Україні. 
На прикладі скажу, що це означає. Наприклад, у нас є програми, які фінансують… залучаємо кошти від ……. фінансових організацій, надаємо ці кошти банкам, і банки …….. До нас звернувся один банк, який  не може ….. довідку, довідку з податкової щодо   відсутності заборгованості, оскільки у нього там була ситуація по Криму, і він уже її ….. але йому по всіх нормативним документах……Ми  це опрацювали  разом з податковою, з казначейством і запропонували таку норму для врахування.
Якщо є запитання, я готовий надати всі необхідні відповіді. Може додаткові роз'яснення? Може більше пояснити, як працює механізм?  
Дякую.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Василю.
Колеги, у кого є запитання до заступника міністра фінансів? 

______________.  Досить детально… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Детально, вичерпно. Якщо ви не чуєте, що кажуть колеги, то   детально, вичерпно. Дякуємо.
Єдине, у  мене до вас все-таки прохання. Знаєте, якщо подаються законопроекти від Кабінету Міністрів і, зокрема, від Міністерства фінансів через Кабінет Міністрів, то хотілося би бачити, щоб ці законопроекти завжди відповідали вже нашим усім міжнародним зобов'язанням і містили всі необхідні висновки, які потрібні для ухвалення того чи іншого закону.
Очевидним мені здається, що уряд на етапі затвердження цього законопроекту в себе міг би звернутися до Антимонопольного комітету, отримати висновок Антимонопольного комітету, яким чином це впливає на... ця державна допомога, бо це де-факто буде різновидом державної допомоги, як вона буде впливати на конкурентне середовище, як до органу, який відповідає за це відповідно до Угоди про асоціацію. І мені дійсно дивно, що... мені зрозуміло, коли це не роблять депутати, але мені дивно, коли це не робить уряд. Чому це не було зроблено?

ШКУРАКОВ В.О. Дякую, дякую за запитання. Я можу пояснити, що ми обов'язково зробимо запит до Антимонопольного комітету. Проте я хочу звернути увагу, що це виключно, важливо, це не надання ще державної допомоги. Державна допомога буде оформлюватися окремими рішеннями, які будуть прийматися урядом на етапі реалізації. Наразі це просто надання в бюджетному законодавстві такої можливості.
Проте я думав над цим питанням. Да, ми його опрацьовували. Ми вважаємо, що ми жодним чином не спаплюжимо таким інструментом конкурентні правила на ринку, бо це ми будемо... як держава ми не будемо чітко знати, кому будуть надаватися ………….. , ця допомога. Тобто це буде інструмент, який буде застосовуватися до всіх суб'єктів підприємницької діяльності, які висловлять бажання і будуть відповідати критеріям.
Тобто тут не буде конкуренції з точки зору доступності до цього кредитного …………., до цього… Будуть обмеження, під які можуть підпадати суб'єкти господарювання. І всі, хто підпадають під них, кого ми хочемо стимулювати не розвиватися, брати ці позики, вкладати в бізнес там, дивитися, на які бізнесмени, ми будемо, банки будуть кредитувати. Ми навіть не будемо до цього процесу долучатися, щоб не спаплюжувати жодного правила конкурентного середовища.
Дякую. Запитання дуже слушне. Ми обов'язково зробимо такий висновок і офіційно його навіть на сайті, якщо буде прийнята і підтримана законодавча пропозиція, ми його розмістимо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Василю.
Колеги, я пропоную підтримати наш проект висновку щодо того, що цей проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції, але потребує експертного висновку Антимонопольного комітету України з метою оцінки впливу на економічну конкуренцію. Я так розумію, що колеги погоджуються з таким підходом теж.
Хто - за, прошу голосувати. Дякую, рішення прийнято одностайно.
І я просила б вас, пане Василю, наступний раз максимально, якщо щось ініціюється з боку Мінфіну, пропрацьовувати це ще на етапі затвердження проекту закону на Кабінеті Міністрів, коли потрібен висновок антимонопольного. Дякуємо дуже.

ШКУРАКОВ В.О. Дякую, пані Іванно, дякую за підтримку, дякую. Всього найкращого.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, проект Закону про Фонд часткового гарантування кредитів у сільському господарстві (реєстраційний номер 3205-2  від 25.05.2020 року), народний депутат Чорноморов та інші.
Колеги зі "Слуги народу", може, є бажаючі це представити швиденько? Дякую.

_______________. Так. Прошу дозволити. Власне, цей законопроект у певній мірі схожий з попереднім, який ми тільки що розглядали в плані сфери регулювання, мети, яку переслідують автори законопроекту. І власне, висновку, проект висновку, який підготував наш секретаріат, теж в деталях описує, які саме сфери регулювання, які частини нашої Угоди про асоціацію з Євросоюзом ця сфера регулювання застосовується.
Мета законопроекту - дати можливість сільськогосподарським виробникам підприємцям, фермерським господарствам отримати доступ до грошових ресурсів і за рахунок отакого механізму часткового гарантування виконання зобов'язань дозволити їм кращий оцей - кращий доступ до ресурсу.
Тому в даному випадку прошу підтримати той проект висновку, який наш секретаріат зробив стосовно того, що відповідає тим директивам, а саме, Директива 2013/36, а також Регламенту 575/2013 в частині нагляду за діяльністю таких фінансових установ. І не суперечить загалом міжнародним правовим зобов'язанням України.
В той же час так за аналогією з тим, про що ми говорили, обговорюючи попередній законопроект, це є одним з... таке гарантування є однією з різновидностей державної підтримки. І відповідно було б варто отримати теж експертний висновок Антимонопольного комітету України стосовно того, який вплив це матиме на формування, власне, цього фонду, капіталу цього фонду і, в принципі, на ринок, зважаючи на те, що це все-таки гроші йдуть із бюджету України.
Але прошу підтримати той проект висновку, який підготував секретаріат. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, є якісь запитання чи заперечення, застереження? Немає? Я пропоную голосувати за пропозицію пана Вадима.
Хто - за? Хто - проти? А, немає, вибачте, всі одностайно - за. Дякую.
Колеги, переходимо до 4 пункту порядку денного. Пан Ярослав Рущишин, він сподівається також встигнути до нас трошки пізніше на комітет. Він якщо не встигне, то тут є його представник, чекає пані Олена Омельченко, яка брала участь безпосередньо в підготовці цього законопроекту, але я пропоную почекати пана Ярослава, якщо він все-таки встигне долучитися.
Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про зовнішньоекономічну діяльність" щодо заборони імпорту фуа-гра (реєстраційний номер 3580) (від 09.06.2020 року). Народний депутат Яценко вніс цей законопроект. А в мене, до речі, питання: а по цьому у нас Міністерство аграрної промисловості не хотіло б висловитися, ні? У них немає позиції з цього приводу? Ой, вибачте, Міністерство економічного розвитку і аграрної промисловості.

 _______________. У нас є Мінекономрозвитку?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Може Мінекономрозвитку сказати нам з цього приводу, що вони думають з цього законопроекту? Він де-факто забороняє ввезення з-за кордону продуктів фуа-гра, базуючись на таких гуманних ніби засадах, а одночасно не забороняє вироблення фуа-гра в Україні, що вже спотворює взагалі умови, конкурентні умови для вироблення такого продукту. 
Колеги, є у нас хтось із Міністерства економічного розвитку? 

 _______________. У нас є пані Герасимова Оксана… (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. А у нас просто була на проект Чорноморова, була нібито директор департаменту аграрної політики з Міністерства розвитку... Він, вибачте, Паламарчук Денис Валерійович. Може він…
Ну, добре. Колеги, може поки наші колеги з секретаріату намагаються з'ясувати, чи ми можемо отримати розуміння від наших колег з Міністерства профільного, які у вас думки з цього приводу? Ви бачили там попередній аналіз нашого секретаріату.  Я вважаю, що ми мали би висловитися трошечки чіткіше з якимись акцентами, які були би зрозумілі авторам законопроекту. Які є пропозиції? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Пані голово, можна?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, вибачте.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Всіх вітаю. Насправді невеличка додаткова інформація. Ми вчора на черговій зустрічі МФО "Гуманна країна" частково розглядали цей законопроект, він нам вбачається трішки дивним. Є також інформація, що, можливо, наш колега Яценко зареєструє ще один законопроект стосовно заборони взагалі вироблення на теренах України фуа-гра з метою гуманного поводження з тваринам. Але ми сумніваємося, що він має на меті саме такі цілі. За формулюванням, він у нас, наскільки я зрозуміла з висновку, з однієї сторони не суперечить цілям угоди, але тоді ми повинні говорити про певні запобіжники в пересуванні товарів і послуг, а саме фуа-гра, імпорту фуа-гра до України. Як би нам не побачити у майбутньому більше виробництво національного фуа-гра, і тоді, колеги, щоб ми не потрапили в таку незручну ситуацію. І, звісно, ми даємо тільки висновок відповідно зобов'язанням по Угоді про асоціацію, не буду давати персональних суджень, але, на мою власну думку, цей законопроект є досить лобістського напрямку, я буду утримуватися по його позитивному висновку, будемо визначатися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Власне, я якраз і пропонувала, працюючи над підготовкою цих наших висновків, хотіла уточнити висновок і просила, зараз пан Богдан принесе, тому що, я вважаю, що ми маємо чітко сказати, що якщо ось цей один законопроект ухвалюється в такому вигляді, то він буде порушувати Угоду про асоціацію, якщо він як окремо взятий законопроект. Бо ніби у пояснювальній записці до цього законопроекту автор пише, що, мовляв, ми там зробимо ще один законопроект, ще десятий законопроект і так далі, і 15-й.  І тоді, очевидно, це взагалі  є викривлення, ніби під гуманними цілями, але викривлення реальної ситуації. 
Тому пропозиція, що запровадження заходів щодо імпорту зазначеної у законопроекті продукції  відповідатиме міжнародно-правовим зобов'язанням в сфері європейської інтеграції лише у випадку застосування аналогічних заходів щодо виробництва та розповсюдження такої продукції на внутрішньому ринку до,  або одночасно  з прийняттям цього законопроекту.
Або можна, тут є ще такий варіант, колеги, давайте на слух зорієнтуємося. Прийняття цього законопроекту повинне відбуватись після або одночасно  із застосуванням  аналогічних заходів щодо виробництва та розповсюдження такої продукції на внутрішньому ринку. В іншому випадку  така заборона імпорту не відповідатиме міжнародно-правовим зобов'язанням в сфері європейської інтеграції. Може оцей., тк?        

_______________. Виконати перший неможливо...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так? Тоді за такий проект.
Добрий день,  пані Олю. Присідайте.
Тоді за ось цей другий варіант проекту висновку. Так?

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Якщо ви не проти, пані голово. Тим паче, що було нещодавно наукове дослідження, якраз стосовно нових методів. Я абсолютно не підтримую методи, які нам всі відомі негуманні,  отримання  печінки фуа-гра з гусей. Але зараз методи змінені, відповідно я  не думаю,  що у нас це прописано в законі автором, тому відповідно наш висновок є абсолютно адекватним в цьому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей. Я пропоную до цього висновку ще й додати те, що більше  того, що законопроект потребує ще й уточнення в частині термінології з метою приведення у відповідність з вимогами статті  282 Угоди про асоціацію. Це якраз про те, що то жирна печінка, то печінка качок і гусок, тобто там по-різному  у різних статтях і в різних законах діючих,  і в законопроекті цьому використовується ця термінологія. О'кей? Тоді з цим додатком. 
Прошу голосувати, колеги.  Хто - за? Дякую. Рішення ухвалено.
Колеги, я пропоную якраз зробити зупинку в  розгляді законопроектів. Ми вітаємо на нашому засіданні комітету офлайн, у нас перше засідання комітету за багато місяців, пані Олю, нову  новопризначену віце-прем'єрку з питань європейської, євроатлантичної інтеграції. Ми мали з вами можливість поспілкуватися трошки попередньо перед  вашим призначенням. Вітаємо вас із великим кавалком роботи, який тепер ліг на ваші плечі, координація цієї діяльності. Очевидно, що в комітеті розраховуємо на те, що ми… ну, у нас буде надійний партнер у уряді, ми  зможемо налагодити той діалог і ту конструктивну співпрацю, на яку ми протягом року вже якось намагаємося розраховувати, і вона весь час у нас буксувала з різних причин. Тому, пані Олю, я думаю, що спочатку ми би запросили вас до слова з коротким таким вступним вашим баченням пріоритетів по роботі як вашій урядовій і, власне, взаємодії з парламентом і зокрема з нашим комітетом. Ну потім перейдемо до питань, до якихось наших пропозицій.
Прошу, будь ласка. 

СТЕФАНІШИНА О.В. Дякую, шановна пані голово і члени комітету. Дякую за запрошення і можливість вже в офіційній позиції представити бачення уряду, яке також відображено достатньо деталізовано в програмі діяльності уряду, яка була направлена урядом на розгляд і затвердження парламентом. 
Вже провівши певний внутрішній аудит процесів, можу підтвердити актуальність тих завдань, які я визначала на етапі першої зустрічі з комітетом, це оновлення Угоди про асоціацію, розширення фінансування і запуск повноцінного функціонування  програм транскордонного співробітництва, використання інструментів секторальних стратегій ЄС для збільшення фінансування  щодо України і все ж таки налагодження ефективної урядово-парламентської взаємодії.
Що стосується першого блоку, який стосується оновлення Угоди про асоціацію, я би хотіла тут підкреслити, що мова не йде про якісь негативні речі. Угода про асоціацію є динамічним інструментом, і очевидно, що його оновлення потребує динаміки наших відносин, оскільки Європейський Союз є основним торговим  партнером України і найбільшим ринком існуючим на нашому континенті. Оновлення Угоди про асоціацію в торговій частині, в секторальній назріло, є очевидним. Зокрема, в частині юстиції, свободи, безпеки, стосовно посилення співробітництва по боротьбі з кіберзагрозами, боротьбі з організованою злочинністю, захисту персональних даних, оновлення торгової частини Угоди про асоціацію в частині преференції і митної лібералізації, оновлення Угоди про асоціацію в частині, яка стосується двосторонніх органів, спільного моніторингу. І найперше і, можливо, найголовніше, збільшення частки відповідальності Європейського Союзу за виконання зобов'язань в рамках угоди, які стосуються лібералізації торгівлі, які стосуються подальших кроків, які наступають після того, як Україна, виконуючи своє домашнє завдання, адаптує законодавство України до права ЄС. І в цьому полягає оновлення. 
Ми підготували вже всередині уряду концепцію оновлення Угоди про асоціацію, як би ми це бачили на основі положень угоди, разом з Міністерством економіки. І найближчим часом будемо готові поділитися цим проектом документа з комітетом для того, щоб мати можливість почути, розглянути і врахувати пропозиції комітету до цього документа.
Що стосується поточних процесів, які відбуваються в уряді. Дійсно, динаміка виконання угоди дещо послабла за останні місяці, не в останню чергу через події пов'язані з карантином і коронакризою так званою. Разом з тим ми також зробили невеличкий аудит нормотворчої діяльності. 
А також з великою приємністю я дізналася, що на базі комітету напрацьовуються пропозиції щодо посилення або формалізації механізму урядово-парламентської взаємодії. Була у нас розмова з Дмитром Люботою, який працює з експертами, експертами визнаними. В принципі, експертів в сфері європейської і євроатлантичної інтеграції не так багато, тому це все одні і ті самі люди, яких так само і залучав би уряд. Тому тут є повна готовність працювати, напрацьовувати формальний механізм. І далі вже, можливо, на осінню пленарну сесію парламенту виходити з конкретними актами, які можна буде підготувати для розгляду. 
Так само без мого безпосередньо долучення до цього процесу останні півроку, але минулу п'ятницю Північноатлантична рада на рівні послів ухвалила рішення  щодо приєднання України до програми посилених можливостей, велика робота була проведена різними командами у різні часи, так само і урядовими структурами, і парламентськими структурами, і структурами правоохоронними. Таким чином це рішення вже є, це велика перемога. Переді мною стоїть завдання зараз забезпечити максимально ефективну участь України в цій програмі, з цією метою ми оновлюємо склад комісії Україна-НАТО. І на базі цієї комісії, сподіваємося, що напрацюємо механізм найбільшого залучення України до програми шляхом налагодження процедур обміну розвідданими, долучення офіцерів зв'язку від України, а також посилення механізму участі українських підрозділів у навчаннях. 
Так само ми плануємо провести аудит виконання річної національної програми. Я вже зазначала, що оцінка ефективності виконання РНП здійснюється разом з НАТО. Тому цей аудит дозволить нам визначити вузькі місця і врахувати їх, скажімо так, у політичному діалозі, у форматі дорожньої карти пріоритетних завдань в рамках виконання РНП. Ми також були б вдячні, якщо б комітет долучився до цієї ініціативи, а також готові, в принципі, обговорити цю ініціативу з комітетом. Це, що стосується короткострокових завдань. 
Так само, в програмі діяльності уряду, яка була направлена урядом на розгляд парламенту, визначені і більш детальні секторальні пріоритети, які стосуються амбітного завдання все ж таки підписати Угоду про спільний авіаційний простір. До кінця тижня мною дано доручення, разом з Міністерством інфраструктури ми плануємо вийти на внутрішні юридичні пропозиції стосовного того, яким може бути формат такого співробітництва. Так само Міністерство регіонального розвитку напрацьовує механізми по транскордонному співробітництву і по всіх секторальних напрямках, які фактично були закладені і зараз закладені в програмі діяльності уряду. Вже розпочата робота на рівні міністерств. Це, що стосується стратегічних завдань. 
Так само в рамках попередньої нашої зустрічі піднімалося питання щодо інституційної спроможності у сфері європейської інтеграції. Я тут маю зазначити, що всі заступники з питань європейської інтеграції в міністерствах призначені. Сьогодні ми призначили заступника міністра з питань регіональної політики. Це останнє призначення. Тобто повністю заступники міністрів, укомплектований уряд. Так само ведеться робота щодо наповнення Урядового офісу через механізми переведення або тимчасового призначення на некерівні посади співробітників офісу. В рамках внутрішніх дискусій із командою, із колективом ми дійшли висновку, що все ж таки посада директора офісу є достатньо важливою. Тому ми будемо налаштовані на те, щоб все ж таки провести відкритий конкурс, коли будуть зняті карантинні обмеження, що дозволить долучити максимальну кількість людей, які висловили бажання взяти в ньому участь. 
Якщо коротко, ситуація виглядає приблизно таким чином. Готова відповісти на запитання.  Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Олю.
Колеги, які є запитання?  Будь ласка, пане Валентине. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Вітаємо вас, шановна пані віце-прем'єр! Конкретне питання. Зараз Україна-НАТО, які трастові фонди в цьому році працюють? І чи плануються, а якщо плануються, то які на наступний рік? 
Дякую. 

СТЕФАНІШИНА О.В. Дякую за запитання.
У мене просто під руками немає прямо цієї інформації, але я доручила  зробити цей аудит для того, щоб вийти з конкретними пріоритетами. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Ви сказали, і відносини Україна-НАТО так само…

СТЕФАНІШИНА О.В. Абсолютно курую. Я просто не хочу помились в конкретних назвах трастових фондів. Але цю інформацію матиме сьогодні до кінця дня і зможу зорієнтувати стосовно того, які саме в цей період зараз працюють.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Якщо такі фонди є, і потрібна допомога, я тільки з цією метою запитав, то, будь ласка, ми готові сприяти і вам і вашому офісу з тим, щоб і нові трастові фонди відкривалися, і ті, що були, і якраз у питаннях кіберзахисту і інші, про які, я сподіваюся, вам зроблять доповідь, щоб вони все ж таки для України діяли, особливо у зв'язку з останнім рішенням НАТО. 
Дякую.

СТЕФАНІШИНА О.В. Дякую. 
Передамо цю інформацію у розгорнутому вигляді комітету і готові окремо обговорення провести.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пані Марія.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пані Олю, в мене таке питання, у нас була стандартна практика, вона спочатку не працювала, потім трішки ми її посилили, стосовно висновків експертних від Урядового офісу. Чи можете ви підтвердити, що вони були, тому що наш потужний секретаріат, який працює не тільки на наш комітет, а взагалі на всю Раду, тому що ми опрацьовуємо величезну, вони опрацьовують величезну кількість законопроектів, нам ваша підтримка дуже необхідна, зважаючи на те, що, наскільки я знаю, деякі експерти, вони або пішли з офісу, або зараз на лікарняних чи на відпустках, у нас дуже важливі три, два з половиною вже пленарних тижня залишається до канікул, щоб ми не лишилися сам-на-сам. 
Якщо ви не проти, одразу друге невеличке питання. Ви знаєте, ми проголосували загальну карту роботи річну парламенту. Це не означає, що ми не можемо її доповнювати. Чи можемо ми спільно її аналізувати, чи бачили ви вже напрямки, і чи будемо ми доповнювати їх своєю картою, яку через урядово-парламентську платформу будемо лобіювати на внесення до порядку денного? 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я стосовно цього другого питання, я просто хотіла б додати ще, насправді в цю карту не все було… Прошу, пане Ярославе. Не все було враховано з наших пропозицій комітетських, які ми надавали, але з нею точно можна вийти на пріоритети спільної якраз парламентсько-урядової роботи по законодавчому забезпеченню нашої європейської інтеграції. Може просто у доповнення того, що пані Марія говорить.

СТЕФАНІШИНА О.В. Дякую за запитання. 
Передбачуване було запитання стосовно висновків Урядового офісу до законопроектів. Я вважаю, що тут в першу чергу ми маємо виходити з того, що ми маємо дотримуватися правильного балансу якості і кількості, тому що Урядовий офіс може продукувати висновки у будь-якій кількості, але кількість, очевидно, впливатиме на якість. Тому що так само Урядовий офіс забезпечує експертизу абсолютно всіх актів, які  розглядаються урядом. І в рамках виконання зобов'язань по Додатку 27 навіть здійснює переклад і узгодження з Європейською комісією,  формально направлення на узгодження комісії актів регулятора, тобто це величезний обсяг. 
Тому я пропоную і надалі підтримувати практику  підготовки висновків до тих актів, які включаються в порядок денний засідання комітету. Це абсолютно нормальна, на мою думку, практика, яка відповідатиме цьому балансу якості. Це передбачуваний системний процес, де співробітники офісу зможуть якісніше готувати висновки і надавати свою експертизу. 
Якщо є інші пропозиції, ми готові їх, звичайно, розглянути і напрацювати. Але знову ж таки, я вважаю, що принциповим тут є баланс якості і кількості висновків. 
Стосовно плану законопроектних робіт. Ми, звичайно, з ними ознайомились. Там є деякі законопроекти, які є євроінтеграційним або розроблені на виконання директиви. Розподілені вони за принципом пропозицій, які готувались комітетом. Я з подивом подивилась, що там є загальнодержавна програма адаптації законодавства. Цікаво було б… Або координаційна рада…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми не подавали таких пропозицій.

СТЕФАНІШИНА О.В. Або координаційна рада, то закони відповідно 2003 і 2004 років.  І я, очевидно, вбачаю в цьому певну логіку, була б  готова обговорити з комітетом,  щоб, можливо, якось правильніше планувати і нашу діяльність.
Ми також мали коротку розмову з Русланом Стефанчуком, який є ідейним натхненником цього процесу. Абсолютно вважаємо доцільним виокремлення окремого пулу законопроектів, які стосуються європейської і євроатлантичної інтеграції, включення їх або як пропозицій комітету, або як окремого блоку. Я думаю, що це вже предмет технічних дискусій на рівні розробників. 
Ми свій внутрішній перелік законопроектів зробили, також готові   будемо поділитись ним з комітетом. Я би той перелік, який ми передамо, я би розглядала як технічний перелік всіх законопроектів, які по факту є в парламенті, євроінтеграційних. І так само напрацьовуємо перелік, який планується для внесення і реєстрації в парламенті. І хотіла б, щоб комітет був готовий розглядати це як вихідний такий перший проект документів, які можна вже розділяти на розділи, пріоритетність і так далі, розуміти, що, можливо, вже на найближчу парламентську пленарну сесію, після цієї розглядати. Тому абсолютно є підтримка цієї ініціативи. Так само є бажання запустити в цілому процес законотворчого планування. Тому, якщо ця постанова буде ефективною, долучення до неї євроінтеграційного блоку і євроатлантичного блоку, теж наголошую, тільки сприятиме кращому голосуванню законопроекту. 
Разом з тим я все ж таки вважаю, що треба підтримати практику створення політичної урядово-парламентської платформи на рівні або Прем'єра, або віце-прем'єра, або голови, співголови, заступника Голови Верховної Ради, для того, щоб забезпечити політичний діалог, політичне обговорення ініціатив, тому що багато законопроектів мають технічні положення, деякі законопроекти є дійсно дискусійними. Тому розглянути таку пропозицію щодо політичної платформи, мені здається, теж важливо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пане Вадиме. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Пані віце-прем'єр, вітання. Дуже коротке питання. Як іде підготовка до саміту Україна-ЄС? Які в цьому плані заходи заплановані? І з чим, можливо, ми як комітет могли би включатися, допомагати вам? 

СТЕФАНІШИНА О.В. Дякую, пане Вадиме, за запитання. Дуже влучне. 
Ми намагаємося скоординувати, спланувати свою роботу таким чином, щоб на саміті Україна-ЄС закріпити вже політичні рішення і щодо оновлення угоди, і щодо виконання рекомендацій місії в рамках промислового безвізу. У нас є розуміння про те, що перша місія має вже в липні цього року відбутися у будь-якому форматі -  у письмовому, у відео форматі, у форматі аналізу законодавства. Але таке розуміння є. Технічні процедури по… Я маю наголосити, що це не офіційна, не формальна місія, але яка здійснить незалежний аналіз ринку від імені Європейської комісії. Так само з боку сторони ЄС є розуміння щодо можливостей закріплення у декларації політичної тези про підписання Угоди про спільний авіаційний простір. Так само ми в цю декларацію, крім тих сфер, які традиційно є предметом нашого діалогу за останні 2 роки, хочемо включити положення стосовно санітарних, фітосанітарних заходів, це дуже важливо. Тому що в Україні використовується підхід до адаптації законодавства у цій сфері саме такий, що ми повністю трансформуємо національне законодавство на основі санітарних вимог Європейського Союзу, що невідкладно накладає на бізнес зобов'язання щодо відповідності цих стандартів. Водночас, коли Україна відповідно до угоди звертається до Європейського Союзу про визнання еквівалентності такого контролю, рішення ці ухвалюються місяцями і роками. Тому ми хочемо закріпити у декларації саміту положення щодо необхідності там деполітизації цього процесу і належного виконання угоди з обох сторін, я думаю, що це абсолютно буде важливим рішенням, яке сприятиме торговій, скажімо так, вже продовольчому безвізу, виконання умов продовольчого безвізу, відповідно до зобов'язань в рамках Угоди про асоціацію. 
Так само відповідно до моєї інформації від сторони ЄС, вони готові і надалі говорити про отримання Україною режиму внутрішнього ринку у сфері цифрових послуг. Це передбачено угодою, але таке політичне рішення вже зараз дискутується у Європейському Союзі, готовність є. Я думаю, що на саміті ми зможемо закріпити позицію трішки більшу ніж просто готовність до діалогу. Тобто по секторальних напрямках мова йде. Так само буде закріплена позиція щодо оновлення угоди. І відповідно до попередніх дискусій, які зараз все ще тривають, я маю наголосити, декларація буде невеликим документом, але з дуже конкретними зобов'язаннями обох сторін. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Будь ласка, пане Олеже, тільки включіть мікрофон. Дякую.

ВОЛОШИН О.А. У мене два таких достатньо практичних запитання. 
Перше. Це коли ми можемо очікувати зняття карантинних обмежень для подорожей громадян України до Європейського Союзу? Я думаю, що це те,  що найбільше хвилює сьогодні  українців. 
І друге питання. Дійсно, я може  неправильно розподілив свій виступ і не встиг задати під  час вашого призначення. Ми декілька разів  розглядали, як на мене, достатньо важливі законопроекти щодо створення спеціальних економічних зон в Україні, в Одеській області, в Херсонській області, вони від різних фракцій і від різних депутатів поступали. І кожного разу, і в цьому сенсі абсолютно слушно, наш комітет ухвалював негативний висновок, оскільки ви краще за нас навіть знаєте, відповідні податкові пільги сприймаються як непряме субсидіювання. Що, як виявилось, поруч з іншими недоліками Угоди про асоціацію, яку тоді готували в 2011-1012 роках, є, дійсно, елементом Угоди про асоціацію. Я особисто, політично, вважаю це великою помилкою. Тому що особливо в умовах, коли Україна потребує створення всяких пільгових режимів для нашого бізнесу, для виходу з тієї кризи, в якій ми сьогодні опинились через коронавірус.
Скажіть, що планується робити в цьому  напрямі? І дозволю собі таке більш політичне питання, які були б санкції проти України, якби ми ухвалили відповідний закон і ввели його в дію, навіть в порушення Угоди  про асоціацію?

СТЕФАНІШИНА О.В.  Дякую.
Ви наклали на мене шалену відповідальність. Тому що відповідь на це питання може спровокувати низку активності.
Дивіться, стосовно карантину вже поступово відбувається лібералізація і авіаційних, і залізничних перевезень, авіаційного, залізничного і наземного сполучення. Є певні блокування з боку країн-сусідів, тобто з нашого боку, коли мова йде про наземне сполучення, зняті всі бар'єри. В той час, це тривають дипломатичні і діалоги на рівні міністрів транспорту та зв'язку щодо зняття бар'єрів і додаткових перевірок, і тримання на кордонах, на сухопутних кордонах пропуску. Так само  минулого тижня уряд ухвалив рішення щодо лібералізації і відкриття авіаційного сполучення. Тут неможливо відкрити повністю весь повітряний простір, тому що багато країн все ж таки залишають закритими свої авіаційні   простори. Тому МОЗ регулює питання стосовно доступу, стосовно санітарної епідеміологічної ситуації в кожній країні. Тобто рішення приймаються індивідуально. Водночас рішення уряду стосується в цілому лібералізації авіаційного сполучення. І по мірі того, як Україна і інші країни будуть з нього виходити, треба відслідковувати, які країни будуть відкриватись для авіаційного сполучення. 
Так само були застереження, які там непублічно висловлювались стосовно недовіри до української статистики щодо смертності і захворюваності COVID. Водночас Міністерство юстиції, Держстат вже опублікували, або всередині уряду ми дані ці маємо, але скоріш за все вони будуть завтра опубліковані, які свідчать про те, що рівень смертності не зріс суттєво. Тому там дані, за якими здійснюється ця оцінка всередині Європейської комісії, тобто їм можна довіряти з нашого боку. 
Друге. Стосовно спеціальних економічних зон. Дивіться, в угоді немає положень, які кажуть, що не можна створювати спеціальні економічні зони. В угоді, навпаки, є положення, є цілий розділ, які називаються "державною допомогою". Питання в тому, що є певні процедури і пропозиції, і позиція, і умови, за яких країна може захищати або створювати сприятливі умови для ведення бізнесу на території України. Поскільки Угода про асоціацію - це Угода про зону вільної торгівлі, якщо ми хочемо створювати умови покращення ведення економічної діяльності в певному регіоні, ми маємо це робити відповідно до Угоди про асоціацію.
Закон про державну допомогу суб'єктам господарювання передбачає допустимість державної допомоги для регіонів. Тобто для того, щоб допомогти регіону, треба використовувати інструменти, які вже передбачені законодавством. 
Я, можливо, окремо ознайомлюсь там з висновками комітету. Водночас для мене особисто фраза "спеціальна економічна зона", вона є абсолютно нейтральною. Треба дивитись самі законопроекти і положення і розуміти…

 ВОЛОШИН О.А. Мова йшла, вибачте, що я перебиваю, мова йшла про встановлення нульової ставки, наприклад, по ПДВ для виробників, які виробляють продукцію там в конкретному регіоні. І це, я довіряю …комітету…

ГОЛОВУЮЧИЙ. НІ, відповідно спотворювало конкуренцію і так далі.

ВОЛОШИН О.А. І це розглядається. Хоча мені відомо, що той же Кіпр і інші, де подібні норми використовуються всередині Європейського Союзу, власне. 

СТЕФАНІШИНА О.В. Я вам скажу так, моя особиста позиція і позиція як віце-прем'єра, який відповідає за європейську євроатлантичну інтеграцію, полягає в тому, що такі рішення мають розроблятися урядом в першу чергу. Тому що, якщо є позиція про створення спеціальних економічних зон і взагалі розвитку політики в цьому форматі, то політику цю формує Міністерство розвитку економіки, із залученням народних депутатів. Але, при всій повазі, міністерство володіє даними, інформацією, аналізом і щодня має велику кількість співробітників і колег, які працюють над формуванням цієї політики. Це один пункт.
Другий пункт. Дивіться, Європейський Союз ніколи не діє прямо. Я можу привести дуже простий приклад, що нас чекає. У 2015 році був прийнятий закон, який наклав тимчасовий мораторій на експорт деревини у необробленому вигляді. Що зробив Європейський Союз? Європейський Союз не наклав мита або якісь обмеження на деревину, водночас Європейський Союз обмежив імпорт у Європейський Союз металобрухту, металевої продукції. Це прямо не вплинуло на лісове господарство, але це повністю обмежило певні великі, я впевнена, ви знаєте назви, компанії для того, щоб вони могли і далі відкривати для себе ринок Європейського Союзу, так воно буде працювати. Угода про асоціацію передбачає санкції, санкції в обсязі втрат, які матиме європейський бізнес за невиконання Угоди про асоціацію. У нас є механізм арбітражного врегулювання, який сьогодні працює в рамках того ж лісу-кругляка, і це достатньо важкий, і, скажімо так, не дуже презентабельний процес, тому що туди добираються найкращі в світі арбітри. І якщо Україна хоч на одну десяту не пропрацює позицію щодо рішення до  її прийняття, то потім в арбітражному процесі це виглядає достатньо невпевнено, скажімо так. 
Тому тут є площа для дискусій. Знову ж таки, в умовах коронакризи, коли починається світова економічна криза, ми, в першу чергу, маємо думати про  захист національного товаровиробника. Механізми ці є в рамках світової організації торгівлі. Я знаю, що  сьогодні у вас тут розглядався законопроект 3444. Не знаю, який був висновок, але це, як мінімумів, один з тих запобіжників, які… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. От зараз ми будемо його розглядати. Пані якраз Рущишин прийшов  для його розгляду. 

СТЕФАНІШИНА О.В. Так, але знову ж таки всі цивілізовані країни, до яких ми відносимо і Україну, приймають рішення  відповідно до тих зобов'язань, які вони взяли на себе. Вже більше 80 країн написали про свої застереження про відхід від зобов'язань в рамках СОТ відповідно до процедур. Такі самі процедури є і по Угоді про асоціацію, тому наголошую на тому, що цей процес складний, це реальна торгова  політика, в якій Україна є суб'єктом, а не об'єктом. Тому, якщо ми хочемо бути об'єктом торгової політики, ми можемо ухвалювати такі рішення. Якщо ми позиціонуємо себе, як суб'єкт, який взяв на себе зобов'язання і готовий виконувати, треба, вибачаюсь, грати по-дорослому, по-правильному. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Є ще запитання?  

______________.  (Не чути) 

______________. Можна, маленьке уточнююче питання. Знову ж таки по поїздках. Ось те, що вони, Європейський Союз, скажімо, дозволив зараз поїздки, ну, як вони там формулюють їх, ………….. Тобто, ну, я просто, вибачте, таке шкурне питання. Якщо, наприклад, є запрошення від депутатів Європарламенту до Брюсселя, депутат Верховної Ради може… Чи це тільки через карантин? Або з 1 липня? Ну, хоча б приблизний орієнтир. 

СТЕФАНІШИНА О.В. Робоча версія, що ні. Поки що ні. Тобто немає фізично авіасполучення. Тобто ви, якщо у вас є чартерний літак…

______________. Ні, ну, рейси в Амстердам, наприклад, здійснюються зараз вже. Ну, тобто я маю на увазі фізично дістатись можна. Я дивився там для інтересу. Але мені от цікаво, чи це означає, що ця людина має два тижні відбути в карантині по прибуттю? 

 СТЕФАНІШИНА О.В. Знову ж таки цією інформацію володіє, як не дивно, МОЗ, тому що вони це відслідковують. І є керівник служби, він зможе дати вам інформацію, контакти і відповісти на ці питання. Ми зараз це теж відпрацьовуємо. Але поки що все не так просто, дуже залежить від країни. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Олю. Я дозволю собі теж на завершення і кілька ремарок і кілька запитань. 
Почну з того, що я думаю, що ми всі зацікавлені в тому, щоби оця концепція оновлення угоди про асоціацію, яку розробить уряд, була дійсно представлена на такій серйозній, змістовній робочій нараді у нас тут на комітеті. Я думаю, що ми би були зацікавлені запросити також колег із секторальних комітетів. І проговорити може навіть шматками цей, ну, цю концепцію. Я думаю, що ви добре пам'ятаєте і знаєте, що якраз тоді, коли ідеться про проведення якихось перемовин щодо отримання результату, важливо, щоби підтримка була на всіх щаблях і на рівнях. І ми як депутати точно будемо зацікавлені в тому, щоби максимально пропрацювати, через наші канали, і з національними парламентами, з Європейським парламентом, інтереси того як Україна мала би, яку угоду оновлену мала би отримати Україна. 
Щодо того питання, що задавав пан Валентин, про трастові фонди. Я теж хотіла би нагадати про те, що одна з основних взагалі проблем трастових фондів з НАТО є якраз проблема їхнього наповнення. Знову ж таки в цьому відношенні, коли є розуміння пріоритетів, коли є розуміння задач, тоді так само депутатський корпус може бути дуже таким серйозним союзником в тому, щоби отримати хороший результат для наповнення з різних країн цих фондів.
Напевно, ви мали на увазі, що ви не оновлюєте Комісію Україна-НАТО, а, напевно, оцю координаційну раду. Тому що Комісія Україна-НАТО, вона на різних режимах функціонує. В цьому контексті якраз щодо Комісії Україна-НАТО, в мене  є питання, чи є якісь у вас  сигнали щодо того, що Угорщина готова  розблоковувати  засідання Комісії Україна-НАТО на рівні міністрів закордонних справ або оборони. Це одне питання. 
Щодо урядово-парламентської платформи. Я ще раз наголошую на тому, що, на жаль, пропозиції комітету були мінімально враховані в цьому нашому документі, який ухвалила Верховна Рада. Незважаючи на те, що на Погоджувальній якраз від імені комітету я просила дати опрацювати можливість комітетам, тому що ми могли з секретаріатом вже трохи подивитися і просто бачили відверті ляпи в цьому документі, тому я не могла його підтримати взагалі. Але, на жаль, цього не було зроблено. Тому, думаю, що ми можемо спільно попрацювати над виокремленням якраз реальних пріоритетів для європейської інтеграції, запропонувати спільне рішення  першому віце-спікеру як голові цієї робочої групи. 
Як на мене, ми вже бачимо, що урядово-парламентська платформа принаймні заявлена на рівні, вона була попередньо заявлена на рівні віце-прем'єра і спікера, вона не спрацювала. З огляду на те, я думаю, колеги тут погодяться, у спікера є дійсно багато різних інших завдань. Я думаю, що  треба її виводити в робочій рівень, щоб це був реальний робочий механізм, а не такий "свадебные генералы", механізм. Якщо комусь хотілося "свадебных генералов", то вже це було. І я би пропонувала вийти на реальний механізм. 
По-третє. Я думаю, що ми найближчим часом ініціюємо зібрання такої робочої групи, де, можливо, пан Любота вже після свої напрацювання з експертами представить для нас тут, в комітеті. Ми домовлялися про те, що ми будемо мати спільну позицію і тоді запросимо. Також ми будемо, я думаю, насамперед мати свою позицію вже комітетську. Запросимо з великим задоволенням і зацікавленістю вас і ваших представників з тим, щоб ми могли далі… Я закінчу, вже все, а ви скажете.  Щоб ми могли далі рухатися. І тут є один компонент. Це, звичайно, робота на рівні парламенту, як забезпечити непроходження сумнівних ініціатив стосовно нашої європейської інтеграції тут, і підняти роль комітету, і спроможність взагалі Верховної Ради це забезпечувати, тут не тільки про комітет ідеться. 
І очевидно, мені би хотілося, щоби ми вийшли на спільне розуміння того, який є інституційний механізм забезпечення європейської  інтеграції на рівні уряду. І щоби у вас як у віце-прем'єра, і у ваших наступників, які, сподіваюся, ще не скоро з'являться, я тут повністю підтримую пана Дмитра, що ми би хотіли, щоби ця "карусель" закінчилася, і нарешті ми мали з ким працювати. Щоби було  розуміння того, як реально, які важелі є інституційні роботи віце-прем'єра, який би міг ефективно координувати цю  діяльність, а не  тільки на своїй енергетиці рухати цей процес. 
Ви трошки сказали про Додаток 27. Ми бачили також, що про Додаток 27 трошки йдеться в програмі дій уряду. Ми, до речі вдячні, що ви багато  з тих пропозицій, які ми надавали ще попередньому віце-прем'єру нашим листом, відобразили в оновленій програмі дій уряду. Але, я думаю, що є просто гостра необхідність, буквально найближчий тиждень, днів 10, провести таку спільну зустріч із представництвом Європейського Союзу тут, з нами,  з вами, з проектом, з Урядовим офісом для того, щоби ми могли зрозуміти, як ми рухаємося. Ми щодня приймаємо законопроекти, які потребують насправді позиції Європейської комісії. І може на кінець року ми опинимося, вже якщо підсумувати і проаналізувати ці законопроекти, ми опинимося  в ситуації, коли вже треба буде багато чого латати.  Хотілося би не опинитися в такій ситуації і, дійсно, мати  той дієвий механізм узгодження, погодження, щоби ми не мали що переробляти.
Стосовно аудиту виконання РНП, про що ви сказали. Буквально днями було до нас звернення від депутатів з Комітету з закордонних справ і міжпарламентських відносин. Вони ініціювали таке звернення до нашого комітету і до Комітету з питань нацбезпеки і оборони з тим, щоби спільно створити таку робочу групу по якраз моніторингу виконання Річної національної програми під егідою Комісії Україна-НАТО. Я думаю, що ми тут визначимося з колегами, хто готовий би в цьому брати участь. І, власне, вже з трьома комітетами могли б долучитися до цього аудиту.
Ще у мене є питання стосовно амбіції, яка теж вказана в програмі дій уряду. І ваша оцінка мені теж цікава, ви говорити про Green Deаl, на сьогодні участь України в Green Deаl - "зеленій угоді". Ми сьогодні суттєво взагалі відстаємо від виконання наших зобов'язань за угодою у сфері охорони навколишнього середовища. Десь я навіть мала цифри, що станом на 15.06 за 19-й рік ми маємо виконання 28 відсотків, 2018-го - 50 відсотків. Ви пам'ятаєте, що це така ахіллесова п'ята нашого виконання угоди, одна з тих сфер, де складно йдуть ці процеси.
Чи були взагалі,  як ви бачите це просування і участь України в Green Deаl з огляду на таке відставання, чи були взагалі? Це дуже затратний, фінансово затратний процес. Чи є якісь взагалі розрахунки уряду, що це буде коштувати Україні, і як ви це бачите? І насправді у мене є ще багато-багато питань, але я дуже сподіваюся, щ оми будемо мати можливість працювати в такому конструктивному постійному режимі і, власне, зможемо зрушити вже цей нарешті камінь євроінтеграції з тої мертвої точки, на якій він трошечки застряг.

СТЕФАНІШИНА О.В. Дякую, шановна пані голово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, ще одне питання. Завтра - саміт Східного партнерства. Які ваші очікування від того саміту.

СТЕФАНІШИНА О.В. По загальній кількості питань, крім тих, на які я відповім зараз конкретно, абсолютно є підтримка повністю віце-прем'єра і стосовно урядово-парламентських взаємодій, і стосовно спільного моніторингу виконання РНП і інших питань.
Стосовно розблокування Угорщиною Комісію Україна - НАТО, станом на сьогодні комісія залишається заблокованою. Наступного четверга заплановане засідання українсько-угорської міжвідомчої урядової комісії з питань економічного співробітництва, де серед іншого також будуть обговорюватися питання, можливо, пошуку рішень щодо пом'якшення угорської позиції не за рахунок консенсусів щодо змін до законодавства про освіту. Це, що стосується Угорщини. Тобто станом на зараз ситуація незмінна. 
По 27 Додатку. Тут є дві складові. Перша складова полягає в тому,  що враховуючи те, що останнім часом спостерігалася певна відсутність там  концепції щодо цього питання, Європейська комісія почала формувати наратив щодо і оновлення загального меморандуму про співробітництво, да, і про те, що треба погоджувати акти з Energy Community,  з Енергетичним Співтовариством. Тобто тут важливо, я підкреслюю, важливість належної імплементації 27 Додатку для того, щоб взагалі не  втратити мету, з якою він оновлювався ні з боку України, ні з боку. Тому що чим більше ми демонструємо недостатню організованість в  цьому напрямку, тим більше розфокусовується концентрація Європейського Союзу на меті взагалі цього оновлення, тому ставлю собі за мету пропрацювати це питання. Розмовляли з  Міненерго, чекаю ще від них пропозицій і буду готова на наступних зустрічах більш детально це проговорювати.
Що стосується саміту Східного партнерства, у нас є певні очікування, поскільки ми встигли вже за ці два тижні трошки пропрацювати з деякими державами-членами ЄС, зокрема Польща, Швеція, Німеччина, Італія, стосовно включення в декларацію і обговорення в ході цього саміту питання посилення регіонального аспекту Східного партнерства, який полягає в тому,  щоби держави-члени більше долучалися до двосторонньої взаємодії з країнами  Східного партнерства, у тому числі з Україною, через реалізацію спільних транспортних, екологічних, енергетичних ініціатив. Це можливо в рамках Східного партнерства, є відповідне фінансування. Тому збільшення ролі самих держав-членів  в цьому є важливим. Так само буде наполягати Україна і далі на виокремлення формату ………. щодо України, Грузії і Молдови. Не секрет, що Європейський Союз розглядає Україну як лідера "Східного партнерства", в принципі. І в залежності від того, що, незважаючи на те, що бували і бувають у нас різні турбулентні політичні часи, Україна все ж таки завжди залишалася лідером "Східного партнерства" і була спроможна формувати колись менш динамічний, а колись більш динамічний порядок денний. Тому позиція щодо конкретного і більш вузького порядку денного для трьох країн, відповідно до пропозицій, які надсилались півроку назад від імені міністрів закордонних справ України, Грузії, Польщі, залишається актуальною. Актуальним залишається діалог щодо інтеграції в цифровий ринок ЄС. Тут треба звернути увагу, що до того, як Україна не почала цей діалог на двосторонньому рівні, в рамках "Східного партнерства" взагалі не було такого формату дискусії. Тому ми тут себе теж вважаємо хедлайнером від країн "Східного партнерства". 
І третя пропозиція, яка більш, скажімо так, свіжа ніж попередні, це посилення регіональної взаємодії з державами-членами країн "Східного партнерства", з державами-членами. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Ви хотіли, пане Дмитро, щось сказати? 

ЛЮБОТА Д.В.  Я хотів сказати, що підтримую вашу пропозицію. Вже там напрацювання є, вони вже на фінальній стадії…  (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну,  їхню пропозицію, да?

ЛЮБОТА Д.В. Ну, там, да, там є діалог, є дискусія… (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, хотілося би в ній взяти участь. 

ЛЮБОТА Д.В. Іванна Орестівна… (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Та я вже вас пару тройку місяців прошу, я думаю, навіть публічно. 

ЛЮБОТА Д.В. Ви казали про те, що там… (Не чути) Я теж дуже, ну, очікую, що нарешті ми дуже-дуже… (Не чути)
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я просто скажу вам по секрету, пане Дмитро, коли це інклюзивний процес, то в нього є більше, набагато більше перспектив. 

ЛЮБОТА Д.В. Ви ж розумієте, є ж дуже… (Не чути)

СТЕФАНІШИНА О.В.  Відчуваю певну провину, що внесла це питання на дискурс. Ні, справді…

ЛЮБОТА Д.В. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Цього я якраз не можу зрозуміти, що ми в комітеті ще не бачили, а ви вже всім всюди показали. Саме для того треба інклюзивний процес,  ще і ще раз наголошую.

 СТЕФАНІШИНА О.В. Колеги, саме для того…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Оля, це не стосується вас взагалі ця дискусія. Я ще і ще раз наголошую на інклюзивності процесу, так як ми спочатку домовлялися. Бо, колеги, я так само перестану вести інклюзивну всю свою комунікацію разом з вами. 

 СТЕФАНІШИНА О.В. Якщо можна, один коментар. Ви всі знаєте, що зараз реалізується друга фаза проекту Association4U, і саме в перші дні своєї роботи я попросила проект розробити концепцію урядово-парламентської взаємодії. Відповідно в зв'язку з цим мені стало відомо, що ця робота вже ведеться на платформі парламентського комітету з тими самими експертами, які долучаються до будь-яких ініціатив в сфері європейської інтеграції. Тому це була дуже приємна для мене новина і розуміння того, що певна робота вже пророблена. Я готова до неї долучатись і команда також.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую. Дякую, пані Оля. Дякую за ваш час. Дякую колегам за долучення до цього процесу. Дійсно, я думаю, що у нас є предмет для спілкування, для розмови, для взаємодії і спільної роботи. І дуже розраховуємо на те, що у нас все буде тільки покращуватися.  До побачення. 
Пане Ярославе, вибачте, що ми вас так довго примусили чекати. Але ми вже зайшли в питання і спілкування з нашою колегою віце-прем'єркою з питань європейської євроатлантичної інтеграції.
Колеги, переходимо до розгляду якраз законопроекту, про який згадувала і пані віце-прем'єр, про внесення змін до Митного кодексу України та деяких законодавчих актів України щодо тимчасових заходів захисту національних інтересів у сфері зовнішньоекономічної діяльності (реєстраційний номер 3444 від 07.05.20 року). Автор - народний депутат Рущишин. І я так розумію, ви працювали, напевно, із урядовцями, з того, що я розумію, по цьому.
Да, я зрозуміла. Так. Але спочатку даємо вам  слово.

РУЩИШИН Я.І. Дякую.
Шановні колеги, я дуже коротенько зроблю вступ і, якщо будуть дуже конкретні професійні запитання, попрошу допомогти команду, яка готувала цей законопроект. Отже ж, я не є прихильником, якщо говорити про мене особисто, теорії економічного націоналізму, але я є прихильником підтримки експорту і для того, щоб  ми будували конкуренцію наших  підприємств в глобальному масштабі. І тому зараз мене досить сильно вражає, в який спосіб ці теорії віддаються іншій країні в момент COVID на нашій території. От, і це мене дуже сильно вразило якраз, і я хочу вам запропонувати, власне, цей законопроект, яким пропонується системне рішення, спрямоване на захист економічної безпеки держави, можливості вживати оперативних, цільових заходів реагування, які б відповідали сучасним економічним викликам та ефективно захищали інтереси національної економічної  безпеки.  
Хочу наголосити також дуже сильно, з вашого дозволу, що законопроект  не надає уряду необмежену дискрецію, а визначає мінімально необхідний перелік заходів, для вжиття яких уряду потрібно надати повноваження на рівні закону, і вони там перераховані якраз. Цей законопроект не є законопроектом прямої дії, а просто надає повноваження міністерству. І, власне, це великий  виклик для міністерства, буде вчасно і оперативно реагувати на зовнішні події. Запровадження цього механізму мінімізує політичну відповідальність, створюючи чітке підгрунття для ухвалення урядом складних рішень.
Вважаю за необхідне передачу регулювання цих  суспільних відносин з доктринального рівня або законодавчого рівня на тактичний рівень, тобто міністерство,  оскільки заходи, які… вірніше, умови, обставини,  які трапляються тепер в глобальному світі, є досить швидкими, і на них треба дуже оперативно реагувати.
Зміни до Закону "Про зовнішньоекономічну діяльність" реалізовують вже передбачені на міжнародному рівні принципи вживання заходів, що дозволяють державі-члену СОТ відійти від своїх міжнародних зобов'язань у чітко встановлених випадках. І в законопроекті є, власне, перераховані ці умови. Наразі законопроект встановлює чіткі, зрозумілі та однозначні правові норми застосування тимчасових виключних заходів у випадку наявності обставин, знову ж таки про які говорилося вище.
І тут іде також чітка процедура. Перше - проведення дослідження фактів, друге - підготовка звіту і третє - прийняття Кабінетом Міністрів України рішення про застосування на тимчасовій, хочу наголосити, основі заходів виключного характеру, необхідних для захисту національних інтересів України щодо сталого розвитку національної економіки та забезпечення зростання рівня та якості життя.
Отже, законопроект містить чітке формулювання умов, на яких здійснюється застосування тимчасових виключних заходів, передбачає чіткий розподіл повноважень між органами державної влади, а також у ньому міститься спеціальний дозвільний тип правового регулювання застосування тимчасових виключних заходів.
Прошу вас, шановні колеги, підтримати законопроект для винесення на пленарне засідання парламенту у першому читанні. Дякую. І на зв'язку є Олена Омельченко, якщо, прошу дозволити ще доповнити або вступити. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, може, у вас є запитання якраз до пана Ярослава чи до пані Олени? Тому що наша компетенція нашого комітету є в цьому випадку не як головного комітету, а тільки того, який розглядає усі законопроекти на предмет відповідності якраз і Угоді про асоціацію, і міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції, так. І наші якраз там попередні застереження полягають...
О'кей, ні, з позитивної сторони ми вважаємо попередньо, що положення законопроекту за метою не суперечить цілям Угоди про асоціацію, але є необхідність суттєвого доопрацювання з метою дотримання принципу правової визначеності і приведення їх у відповідність з вимогами статті 282 Угоди про асоціацію. І ми, власне кажучи, вказуємо там детальніше на цю статтю 282, відповідно до якої сторони зобов'язалися підтримувати ефективне передбачуване законодавче середовище для суб'єктів господарської діяльності, що займаються бізнесом на своїй території, належним чином враховуючи вимоги правової визначеності і пропорційності.
Отут у нас насамперед, напевно, найбільше питань до цієї правової визначеності через те, що якраз є,  наскільки я розумію, да, поправте мене, колеги,  що тут є певна невідповідність з діючим чинним законодавством України. І тому це потребуватиме доопрацювання, але це все реально зробити, наскільки я розумію, між першим і другим читанням. 
Я не знаю, колеги, чи нам потрібна додаткова інформація від пані Олени, чи ми могли би...  Вона була з нами весь цей час. То, пані Олено, будь ласка, дуже коротко, якщо можна, доповніть пана Ярослава.

_______________. Пані Іванно, шановні колеги, я дуже дякую за надане слово. 
Я дуже коротко. Хочу звернути увагу... (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Олено. Тут якраз ми працювали з нашими експертами, і пан Богдан Фостик займався підготовкою  якраз цього нашого висновку. І якраз оце ваше посилання, воно в нас і викликає певні застереження щодо правової невизначеності.
Будь ласка, пане Богдане, давайте, два слова, щоби ми пояснили наші ці зауваження, які ми викладаємо в цьому проекті висновку на даний момент. Включіть цей, да.

ФОСТИК Б.В. Дякую, пані голово. 
Я хотів би привернути вашу увагу, що саме пропонується, які саме тимчасові заходи пропонується запровадити проектом закону. Це: заборона зовнішньоекономічних операцій; скасування або призупинення тарифних пільг; застосування повної або часткової заборони на торгівлі; позбавлення режиму найбільшого сприяння або пільгового спеціального режиму; запровадження режиму ліцензування; запровадження спеціального мита; встановлення квот; обмеження переміщення товарів через митний кордон тощо. 
Усі  ці заходи відповідно  до тексту проект закону мають   встановлюватися відповідно до двох законів: Закону України про застосування спеціальних заходів та Закону України "Про зовнішньоекономічну діяльність". Оскільки Закон "Про зовнішньоекономічну діяльність" є більш загальним і не містить чіткого  механізму правового застосування тих чи інших норм, у нас залишається Закон про застосування спеціальних заходів. В ньому, зокрема, встановлюється: які тимчасові заходи можуть бути застосовані; механізми встановлення, скасування, визначення строків та інше. І якщо ми подивимося на статтю 16 цього закону, то вона дозволяє застосувати цей закон фактично до  двох (і тільки до двох) із вище перелічених тимчасових засобів захисту, це: запровадження режиму квотування імпорту і встановлення спеціального мита. Для всіх інших  цих заходів механізм правового  застосування відсутній. Ось, власне кажучи, і все. 

______________.  Я готова вам надати роз'яснення. Дивіться, справа в тому, що… я  ж говорила про те, що існують  різні виключення в рамках СОТ. От одне із виключень, це у випадку зростаючого імпорту з метою  захисту нацвиробника. Це стаття 19 СОТ. На виконання статті 19 СОТ є спеціальна Угода про застосування  захисних заходів. В українському законодавстві це спеціальних заходів в законі переведено. Є, дійсно, спеціальний Закон про застосування спеціальних заходів, який імплементує  положення Угоди СОТ про застосування захисних заходів (статті 19, 20, 21, про яку ми говоримо, 19-а СОТ). І, дійсно, у нас є спеціальне мито, яке  застосовується за цим законом. Однак, у нас є інші вид спеціального мита, у нас  в законі… в Митному кодексу,  на українському законодавстві існує два види спеціального мита. Одне спеціальне мито, яке застосовується відповідно… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Олено, дозвольте я вас переб'ю, але йшлося про те, що до спеціального мита тут можна це застосувати, до інших речей ні. Правильно я почула пана Богдана? А ви нам пояснюєте, які є різні види спеціального мита. Я думаю, що ми зараз з вами там не працюємо по кожній окремій статті цього законопроекту. Ми розуміємо, що він має необхідність бути доопрацьованим, можливо, до другого читання. Можливо, треба сісти якраз із вами як представником Ради з міжнародної торгівлі при Кабміні і з Міністерством економічного розвитку і торгівлі, і відпрацювати ці речі для того, щоб ми з хорошими намірами не народили просто нефункціонуючий інструмент.
Тому ми тут є абсолютно союзниками, да, тому я би пропонувала, власне, над цим попрацювати. Я би пропонувала нам, колеги, в цей наш проект висновку додати оцю деталізацію, про яку зараз говорив пан Богдан, виписати її вже з протоколом обговорення. І вийти на наш проект рішення, що цей законопроект не суперечить угоді, за метою не суперечить цілям Угоди про асоціацію, але потребує доопрацювання з метою дотримання принципу правової визначеності і приведення у відповідність з вимогами статті 282 угоди. А детально в переліку ми якраз вкажемо ці речі, додамо до тих, що в нас уже записані,  ті, про які якраз говорив Богдан, ті, які треба відпрацювати як механізм застосування буде для тих повноважень, якими ми будемо цим законопроектом чи законом наділяти Кабінет Міністрів України.
Немає заперечень, колеги? О'кей, так? Добре. 
Колеги, прошу голосувати: хто - за? Дякую, ми одностайно.
Пане Ярославе, ми надішлемо і на головний комітет, і вам як автору. Прошу просто секретаріат проконтролювати, що вам як автору законопроекту надішлемо оці детальніші зауваження. І будемо вдячні, якщо ви їх відпрацюєте, будемо раді так само долучитися до відпрацювання між першим і другим читанням.
Дякую, пане Ярославе. Дякую, пані Олено, ми можемо вас відпустити, бо ми вас уже сильно затримали. Дякую.

_______________.  Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, наступний законопроект: про внесення змін до статті 4 Закону України "Про пестициди та агрохімікати" щодо ввезення пестицидів на митну територію України (реєстраційний номер 2289 від 18.10.2019 року), народний депутат Тарасов. Це ваш, колеги? Є бажаючі представляти. Ви бачите, що у нас досить такий, да? Ви, пане Павло? 

МЕЛЬНИК П.В. Дякую, Іванна Орестівна. 
Законопроект має на меті удосконалення окремих законодавчих положень Закону України "Про пестициди та агрохімікати" щодо регулювання завезення та застосування в Україні незареєстрованих пестицидів, використання залишків пестицидів і агрохімікатів, термін реєстрації яких закінчився. 
Проектом закону пропонується усунути колізії правових норм щодо регулювання завезення та застосування незареєстрованих в Україні пестицидів, надання можливості застосування, зберігання, торгівлі, рекламування та перевезення залишків препаратів протягом 2 років після завершення терміну їх реєстрації. Ще 20 грудня 2019 року відбулася міжвідомча зустріч з метою узгодження позицій Мінекономіки та Мінекоенерго щодо питань поводження з пестицидами та агрохімікатами. Хочу сказати, що сторони узгодили, що буде створена спільна робоча група для напрацювання нового базового закону про поводження з пестицидами та агрохімікатами, що відповідатиме плану з використання Угоди про асоціацію з ЄС та буде розроблена дієва модель контролю використання засобів захисту рослин. 
На підтримку прийняття цього законопроекту також виступають аграрні бізнес-асоціації, науково-дослідні інститути, профільні міністерства та комітет Верховної Ради України, Державна служба з питань безпечності харчових продуктів та захисту споживачів і низка посольств. 
Американська торгівельна палата в Україні зазначила, що вже понад чотири роки доступ інноваційних засобів захисту рослин до ринку України є фактично заблокованим. 
Погоджуємося із зауваженням Головного науково-експертного управління стосовно положення законопроекту, яке виключає положення статті 4 Закону України "Про пестициди і агрохімікати" щодо обов'язковості умови завезення та застосування незареєстрованих в Україні пестицидів через застосування документального підтвердження їх державної реєстрації в країні, де вони виробляються. Не відповідає пункту 8 преамбули Регламенту 1107/2009, яка передбачає, що повинно бути забезпечено найвищий рівень захисту людського та тваринного здоров'я та довкілля  та в той же час захист конкуренції сільського господарства ЄС. 
Водночас прошу висновок комітету викласти в наступній редакції: законопроект про внесення змін до статті 4 Закону України "Про пестициди та агрохімікати" щодо ввезення пестицидів на митну територію України (реєстраційний номер 2289 від 18.10.2019) народного депутата Тарасова та інших відповідає цілям Угоди про асоціацію, адже ми виходимо з інтересів аграріїв. Але не враховує положення права ЄС та потребує суттєвого доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, він не просто не враховує положення права ЄС, а суперечить положенням права ЄС.  Він може відповідати за метою Угоді про асоціацію, але за змістом і за викладенням він суперечить Угоді про асоціацію. Ну, якщо хочете, можемо на якийсь такий висновок вийти. Але, на жаль, мені здається, ну, навіть ви погоджуєтеся, пане Павло, з тим, що і застереження науково-експертного управління, які співпадають якраз із нашими застереженнями і запереченнями, вони є якраз також достатньо складними. Як на мене, колеги, то ми можемо вийти на якесь таке, що бажання авторів співпадає з цілями угоди. Але разом з тим законопроект… Але за змістом і за формою, розумієте, мета, да - одна історія, але за змістом, за формою, за наповненням, він не відповідає ані праву ЄС, ані угоді, ані зобов'язанням в рамках СОТ. Благародная цель. 
Я не знаю, колеги, я би все-таки лишалася на тому висновку, який нам був запропонований. Можемо обговорювати. Моя пропозиція все-таки залишитися на висновку, запропонованому нашим секретаріатом. Якщо ні, ну, давайте обговорювати. 
Які варіанти?

 _______________. Якщо дозволите, коротко. Ми говорили вже неодноразово про те, що якраз в сфері фітосанітарних заходів ми всерйоз відстали, м'яко кажучи. Тому мета законопроекту - все-таки наздогнати наші зобов'язання за угодою, вона, очевидно, є, як говорив Павло, є цілком легітимною, і варто її, я думаю, саме так зазначити і у нашому висновку, що за метою ми відзначаємо, що мета  приблизити наше законодавство відповідне до Угоди з ЄС присутня, але не відповідає конкретним тим зауваженням, які ми робили, конкретним директивам, на що варто звернути увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але я не бачу, де мета відповідає. От я чим далі читаю, ну, що: застосування і зберігання, торгівля, рекламування, перевезення залишків пестицидів, агрохімікатів, термін реєстрації яких закінчився, проводиться протягом 2 років. Це чому відповідає, яким цілям? Тобто закінчився термін реєстрації, закінчився термін потенційної придатності, закінчився термін гарантування людського здоров'я, а ми з вами кажемо, що це цілям угоди відповідає, не розумію. 
О'кей, давайте я ставлю, пропоную так, я ставлю на голосування ось цю першу редакцію, як вона була підготовлена секретаріатом. 
Хто - за? А потім, якщо не пройде це рішення, будемо шукати інше формулювання. Хто за те, що цей законопроект не відповідає право ЄС Угоді і зобов'язанням України в рамках СОТ? 2. 

_____________. Ні, ми бачимо проблему...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я розумію, добре, завтра я прийду із законопроектом, треба до честі там Олега, якщо його колег законопроекти не відповідають ні цілям, ні задачам.

_______________. Я підняв питання перед …………….., що я не згоден з цим, але ………….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Тому, колеги, давайте не між крапельками.

_______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ось проект висновку, це той, що був. 

______________. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, він був один, цей нічого… Що, різні були? Він був один і нічого не змінювався. Так-так, це той, що нам присилали. В мене от є вчорашня  роздруківка, сьогоднішня, як виявилося.
А у нас є позиція Урядового офісу? У нас буде арбітр. Пані Юлія, яка позиція Урядового офісу?

ШЕВЧЕНКО Ю.О. Доброго дня, пані голово, панове народні депутати! Ми би не могли сказати, що воно відповідає цілям. Можливо, з великої…

ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей. Ви не шукайте. Ви нам розкажіть зараз…

ШЕВЧЕНКО Ю.О. З великою натяжкою можна сказати, що він не суперечить зобов'язанням, але ми підтримуємо ту позицію, яка була щойно озвучена.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Комітету? Тобто у вас немає переконання, що він  відповідає цілям. Так? Тобто він…

МЕЛЬНИК П.В.  Не суперечить цілям, але й не відповідає…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Люди, слухайте, наші висновки ніхто не прочитає. Пане Павло, зі всією повагою. 
З вашого дозволу,  давайте все-таки, колеги, відповідально поставимося до нашої задачі. Я так розумію, що аналогічний висновок є, аналогічна позиція є і в Урядового офісу. А якщо потрібно деталізацію, якщо є в Урядового офісу додаткова деталізація, я би пропонувала включити секретаріату сюди надісланий висновок авторам. Може вони попрацюють і тоді будуть мати інший  продукт на виході, маючи може і благородну мету. Колеги, я ще раз ставлю на…
Знайшли ви, пане Дмитро, у вас там? 

ЛЮБОТА Д.В.  Це інший висновок..

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це не про цей висновок ідеться?

ЛЮБОТА Д.В. . Я інший бачив.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іншого не було до цього законопроекту.
Колеги, добре. Не відповідає праву ЄС, Угоді про асоціацію і зобов'язанням  України  в рамках СОТ. 
Хто - за? Дякую. Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно.
Колеги, а ми  могли би попробувати до 17:05 закінчити? Так? 

_______________. Якщо можна, я можу дуже швидко, в турборежимі два законопроекти з шостого по десятий.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В турборежимі, вертаємося? А давайте ми все-таки,    отут у нас є авторка, і ви так само автор законопроекту, да, пункту шостого порядку денного 3427: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про рекламу" щодо протидії дискримінації за ознакою статі.  Тут і пані Мезенцева, і пан Любота є співавторами. Давайте, колеги, коротко. У нас є представник. Якщо є необхідність, у нас є заступниця міністра з питань європейської інтеграції, пані Тетяна Сальнікова з Міністерства соцполітики, якщо нам буде щось незрозуміло. 
Але прошу. прошу, будь ласка.

ЛЮБОТА Д.В. Якщо можна, пані голово, я скажу декілька слів. Я залюбки доєднався до співавторів, до розробників цього законопроекту. Головною метою законопроекту 3427 є протидія дискримінаційна рекламі та  дискримінаційній рекламі за ознакою статі. Я вважаю, що в цивілізованому суспільстві, сучасному, повинна бути нульова  толерантність до таких виглядів дискримінації. Рекламу дуже багато людей дивиться будь то біг-борди, будь то    реклама на телебаченні. І десь там у людей під корочкою з'являються образи,  яких не повинно взагалі бути.
Цим законопроектом вводиться поняття, що таке "дискримінаційна реклама" і "дискримінаційна реклама" за ознакою статі. Ну і також тут, якщо подивитися порівняльну таблицю, тут зростає відповідальність, збільшуються суми штрафів за те, якщо ця реклама з'являється на медійних просторах.
Якщо казати про відповідність до законодавства Європейського Союзу, то вона регулюється, ну ці питання регулюються Угодою про асоціацією між Україною і ЄС, директивами 201013, 200529 і таке інше. Ну тут зрозуміло, що… ну я ж бачу вже висновок, він  не суперечить. Це цілком зрозумілий, понятний законопроект. Я вважаю, що   цієї дискримінації не повинно бути взагалі жодним чином ніде. Тому що тут? Якщо є питання, то… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що, пане Дмитро, ми всі разом можемо тільки привітати те, що і ви долучилися до такого колективу співавторів. І я думаю, що це дуже важливо, щоби у нас дедалі більше і на рівні народних депутатів, і на рівні взагалі суспільства було розуміння того, неприпустимості дискримінаційних проявів різних, у тому числі в рекламі. Я там кілька років тому стикалась якраз із такими, от якраз в Харкові, по-моєму, ще. Да, правда, правда, пані Марія, да? Це було якраз в Харкові, ці жахливі бігборди, і ми всі разом тоді стояли з тим, щоби...

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ми з пані Іванною працювали до єврокомітету разом якраз у напрямку сфери гендерної рівності і відповідно однією із цілей сталого розвитку ООН, які у нас прописані до 23-го року, один з моїх улюблених пунктів якраз є гендерна рівність.
Але цьому законопроекту, звісно, як пані голова зазначила, передувало багато досліджень громадських організацій, багато спілкування з експертним середовищем. Ми самі - співавтори цього законопроекту були жертвами сексистської реклами. І відповідно до цього ми абсолютно керуємося діючими положеннями Ради Європи, Парламентської асамблеї, рекомендаціями, які перелічив мій колега.
Прохання - підтримати. Побачимо, якщо він буде у нас внесений на майбутнє пленарне засідання. Але там є ще у нас деякі моменти, які ми можемо доопрацювати. Там були певні зауваження, щоб ми більш чітко пропрацювали сам термін дискримінаційної реклами. Тому що ті дописи у Фейсбуці, які ми зараз отримуємо, вони троки по-іншому взагалі трактують мету законопроекту. Ми проводимо роз'яснювальну кампанію.
Якщо є в нас доповнення від міністерства, так, я вітаю їх.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Пані Тетяно, може, дуже коротко. Якщо є якісь там пропозиції щодо доопрацювання цього законопроекту, які могли би автори врахувати при розгляді до другого читання, то прошу їх коротко озвучити від міністерства, якщо такі є.

САЛЬНІКОВА Т.Г.  Міністерство соціальної - добрий день, шановні колеги, шановна Іванна Орестівна - Міністерство соцполітики повністю підтримує цей законопроект без зауважень. Єдине, що експерти міністерства приймали участь в його розробці, і ………………. з питань запобігання та …………….. І я хочу зауважити, що цей ………………….. стосується саме дискримінаційної реклами. Тому закон вкрай актуальний. 
І теж хочу наголосити, що нещодавно Україна приєдналася до партнерства ………………., і одне із зобов'язань  передбачає утворення …………… простору, і ми вважаємо, що цей законопроект сприяє саме досягнення цієї цілі. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Тетяно. 
Власне кажучи, якщо з термінологією треба буде попрацювати, то потрібно буде може якраз і з нашим юридичним управлінням, і з ГНЕУ з точки зору якраз виходу на деталізацію термінології, але це вже питання підготовки до другого читання.
Колеги, хто за проект висновку, прошу голосувати. Це не суперечить праву Європейського Союзу і зобов'язанням відповідно до Угоди про асоціацією. Дуже дякую.
Колеги, наступний законопроект, я перескочу, пані Третьякової. Вона просила, щоб її долучили, якщо вона встигне. 
Пункт 8. Закон про внесення змін до Кримінально-процесуального кодексу України щодо посилення захисту прав осіб на справедливий судовий розгляд у кримінальних справах (реєстраційний номер 3428 від 04.05.2020), року, народна депутатка Василевська-Смаглюк. 
Ми ще не попередили Валерію Коломієць. Вже є? Я не бачу. Щоб, можливо, представниця Міністерства юстиції дуже коротко їхню оцінку цього законопроекту подала, тоді будемо, може, якщо Урядовий офіс, і будемо виходити на рішення. 
Будь ласка. Є? Нема? Вона нас виключила просто. Конечно, стільки говорити.
Колеги, ви мали можливість ознайомитися з цим таким, він досить складний цей проект висновку по якраз цьому восьмому пункту проекту порядку денного. Може  ми поки що… Чи є якісь запитання? Може поки ви шукаєте пані Валерію… Знайшли? Немає? 

 _______________. (Не чути) 

КОЛОМІЄЦЬ В.Р.  Колеги, добрий день. Ви мене чуєте? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, так, чуємо, пані Валерія. Ми би дуже хотіли коротко почути думку по 3428.

КОЛОМІЄЦЬ В.Р.  Так. Досі є. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ваша думка і Міністерства юстиції по 3428.

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Колеги, буквально, зараз секундочку. Значить, з приводу 3428. Я дуже перепрошую, просто буквально щойно з програми дій уряду. 
Отже, з приводу 3428 у нас наступна позиція. Відповідно до цього проекту закону передбачається розширити перелік виключних обставин, за  яких може бути, власне, перегляд судового рішення. Ми фактично, є нас зауваження з приводу цього конкретного законопроекту. Це з приводу того, що ми хочемо зауважити. Ми вважаємо, що це дійсно дуже слушні пропозиції, це дійсно необхідно, оскільки, як ми знаємо, в кримінальному судочинстві щодо перегляду судових рішень саме з приводу рішень ……….….. інстанцій є досить не врегульований механізм, і це дійсно потрібно. Але, так, є зауваження з приводу того, що Комітет ООН з прав людини не є судовим органом. І саме тому винесені ним в рамках процедури розгляду ……….……. називається міркуваннями, а не, наприклад, як у нас  рішення  Європейського суду. 
Це єдине зауваження, яке би ми хотіли, щоб просто як, власне, в прописуванні механізму зауважили. А так ми вважаємо, що це абсолютно слушний законопроект і законопроект, який є на часі. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Будь ласка, пані Юля. 

 _______________. Дякую.
Як і зазначено було раніше, коли ми отримували цей законопроект на опрацювання, ми не маємо зі свого боку ніяких зауважень. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо, колеги. Чому у нас тоді є суттєві якісь пропозиції до зауважень, давайте розбиратися. Якраз, можливо, в мене буде питання до пані Валерії. Якщо, да, ви є з нами, пані Валерія? Да.

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Я слухаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, тому що якраз там пропоновані нами застереження ніби стосувалися б того, що цей законопроект потребує доопрацювання в частині уточнення органу, що уповноважений визначати порушення Україною міжнародних зобов'язань при вирішенні справи судом, у статті 459, 461, 462 Кримінального процесуального кодексу України. Що ви думаєте про це?

КОЛОМІЄЦЬ В.Р.  Так, я вас чую. Саме щодо органу...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, тобто що тут потрібні доопрацювання у частині уточнення органу, що уповноважений визначати порушення Україною міжнародних зобов'язань. Це крім того, що ви говорите.

КОЛОМІЄЦЬ В.Р.  Колеги, так, я розумію, але на нашу думку, фактично в цьому законопроекті так само передбачено, що відповідно заява подається до Верховного Суду для того, щоб уже в складі Великої Палати розглядати взагалі якісь... тобто от, власне, і визначати за порушення.
Тому на нашу думку, тут фактично передбачає. Можливо, у колег є якісь інші думки...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто з вашої точки зору, це Велика Палата Верховного Суду?

КОЛОМІЄЦЬ В.Р.  Саме так. Тому що ми, власне, й говоримо про перегляд, тобто тим органом і є... У нас от, наприклад, є рішення Європейського суду. Де визначено, що  було  у тому числі якісь порушення, які можуть вплинути на суд, саму справу. І от суд і є, власне, тим органом, який має приймати рішення, дійсно,  так чи ні. Тому що ми ж розуміємо, що навіть встановлені якісь порушення або якісь факти міжнародною судовою інстанцією не завжди можуть впливати на саму, скажімо так, на те, яким чином наш національний суд перегляне.
Тому, так, на нашу думку, це має, це якраз суд, тобто воно якраз цим законопроектом визначається. Якщо є якісь інші, можливо, думки в колег, із задоволенням включуся в дискусію тобто тоді.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Ні, зараз, я не думаю, що у нас є можливість включатися зараз в таку детальнішу дискусію. Я просто дивлюся на те, як викладений наш проект висновку не  тільки де аргументаційна частина. Так? Він у нас, з одного боку, не суперечить цілям Угоди про асоціацію, а, з іншого, порушує принцип юридичної визначеності в окремих статтях. Ось тут пункт 2 частини три статті 459.
Я пропоную, колеги, щоби ми може, враховуючи і озвучену позицію Урядового офісу, і озвучену позицію Міністерства, ми з вами вийшли на те, як тут і написано в мотивувальній, скажемо так, частині висновку, що проект закону не суперечить цілям Угоди про асоціацію. Але я би пропонувала, що потребує доопрацювання, зокрема, у частині уточнення  органу і з точки  зору якраз оцього принципу юридичної визначеності.  

МЕЗЕНЦЕВА М.С. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так-так, я розумію. Є тільки у  мене питання, чи Велика палата реально, стосовно формування, що Велика палата потім має вирішувати, хто це буде  вирішувати, наскільки я зрозуміла. Правильно, пані Валеріє. 

КОЛОМІЄЦЬ В.Р.  Ні, якраз Велика палата і має розглядати цю заяву.  Тобто є рішення суду, ……… встановлене, і от ми просимо так, як та сторона, переглянути. Тобто ми вважаємо, що якраз Велика палата є ……….… З контексту поставленого комітетом запитання.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Вибачте. Я, напевно що повинна  була ще додатково представити його. 
Там механізм в законопроекті представлений абсолютно. І ми йдемо конкретно по статті 6 "Європейська конвенція про права людини на надання права на справедливий суд". Ми 10 років вже дану прогалину не можемо, на жаль, закрити. Але механізм, який  прописаний, повністю відповідає  і практиці, ну, якщо ми беремо там Європейський суд з прав людини, і оскарження таких висновків. Тому безпосередньо тут проблеми немає. Я думаю, що висновок ми можемо затвердити…
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді пропоную як варіант, висновок не суперечить цілям Угоди про асоціацію. І тоді пропоную ось ці якраз… Ну, і тут треба буде змінити мотивувальну частину. І, власне, потребує доопрацювання з точки зору якраз оцього міжнародного захисту і розгляду індивідуальних і колективних справ. І те, що говорила пані Валерія, про уточнення тої чи іншої…

_______________.  (Не чути)
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. А? А, не мені. Я зрозуміла. 
Якраз стосовно того, що є міжнародні судові установи та/або органи міжнародної організації. Тут потрібно тоді розуміння того, що це… Да. Що це є міркуванням. 
І тоді давайте ми вже просто з врахуванням цієї дискусії, доопрацювання, от якраз з огляду на ці нюанси, які були зазначені Міністерством юстиції, і не суперечать цілям угоди. О'кей? Хто за такий проект висновку, прошу голосувати. 

______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що секретаріат, як буде необхідність, звернеться просто до Мін'юсту, щоби вони свою цю історію якраз прислали. 
О'кей, колеги. 

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Колеги, так, ми надішлемо при потребі, тобто…
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Потреба вже є, просимо надіслати на секретаріат комітету і ми просто включимо це в остаточні наші підсумки. 
Колеги, може відразу перейти до проект Закону про надання захисту іноземцям та особам без громадянства? Його вчора насправді розглянула вже в першому читанні Верховна Рада (3387 від 24.04.2020 року), автори -  Лубінець і інші. Я думаю, що тут немає навіть необхідності зараз заслуховувати ані представницю Міністерства соціальної політики, ані Міністерства юстиції. В нас є також і висновок позитивний Міністерства закордонних справ, який підтримує цей законопроект. Ми вчора його ухвалили так консенсусно. Наш попередній висновок теж полягав в тому, що він не суперечить нашим міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції. Я пропоную такий висновок  і затвердити і вже не витрачати додатковий час. 
Хто - за? Дякую. 
Це  пункт дев'ятий порядку денного. Пані Третьякова таки не зможе до нас долучитися, її помічники поінформували нас. 
Повертаємося до проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо окремих питань діяльності професійних спілок (реєстраційний номер 2681 від 27.12.19 року). Пані Галина Третьякова - авторка. 
Колеги, хтось хотів би представляти цей законопроект? (Шум у залі) 
Ну, головне, щоб його не ставили на порядок денний. Не стоїть цього тижня.  Ну, о'кей, давайте тоді на наступне засідання перенесемо і продискутуємо. Він, насправді, такий… це, по-моєму, така вічна історія, що необхідність реформування нашого трудового  законодавства упирається якраз в звуження в результаті звуження виконання наших уже взятих на себе міжнародних зобов'язань. Я думаю, що такий підсумок тої дискусії, яка  перед нами буде в результаті. 
Тоді переносимо, колеги? Немає заперечень щодо  перенесення? 

______________.  (Не чути) 

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, от, власне, тоді бачите, пан Вадим якраз дає таку пропозицію щодо того, щоб ми почули цю аргументацію і могли тоді з нею подискутувати.
Колеги, тоді пункт десятий порядку денного.  Проекту Закону про внесення змін до Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" (щодо удосконалення правової регламентації права законодавчої ініціативи) (номер 3373 від 22.04.20).  Пан Веніславський - автор. 
Справді, законопроект,  переважно він все-таки регулюється національним законодавством. Ми робимо з вами, ну, таку… такий огляд в нашому висновку стосовно того, де і як, в яких країнах є певні рамки  внесення законодавчої  ініціативи.  Очевидно, це буде далі на розгляд зали, то я пропонувала би так, як у нас там…  Записано, що законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язань України і регулюється на рівні національного законодавства держав-членів Європейського Союзу. 
Хто за такий проект висновку, прошу голосувати. Дякую. 
У нас є перелік законопроектів, які регулюються національним законодавством. Це є чотирнадцять законопроектів, реєстраційні номери: 2384, 3079, 2831-1, 2831-2, 2710-1, 3085, 2828-1, 3086, 3087, 3087-1, 3088, 2761, 3089, 3092. 
Колеги, хто за те, щоб спрямувати головним комітетам висновок про те, що вони не потребують нашого експертного висновку і регулюються національним законодавством, прошу голосувати. Дякую, рішення ухвалено одностайно.
І, колеги, це так дивно, звичайно, але в нас залишилося одне питання, це якраз програма дій уряду. Ми можемо, наприклад, для того, щоб її там коротко обговорити, можемо зібратися в перерві, може, там з 12 до 12:30 завтра і просто там...

_______________. Я чув, що два комітети вже дали негативний висновок про…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Просто я би не хотіла, щоб ми зараз так...

_______________. Наші пропозиції включені на 90 відсотків.    

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наші пропозиції включені, це не означає, що ми ж... це не означає, що програма дій уряду стала подібна на програму дій уряду з цифрами, з даними. Вона насправді більше деталізує напрямки, ну, в нашому, давайте так, стосовно нашої компетенції, деталізує напрямки. Немає цифр, немає розуміння, немає там конкретики планів: коли, що і як.
Тому, як ви думаєте, колеги, ми можемо там зараз бігом щось, приймати якесь рішення, або можемо завтра в перерві з 12 до 12:15? Да, отам біля круглого столу?
Я прошу секретаріат тоді підготуватися до того, що ми завтра це розглянемо в перерві. Щось я ще не...

_______________. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. А, о'кей, колеги. Давайте теж визначимося стосовно цього, завтра стосовно нашої кандидатури. У нас є лист Уповноваженого з справ... Як це у вас, так, щоб великими буквам читати. Так, дякую. Про те, що вони організовують таку координаційну раду з питань захисту персональних даних і пропонують нам надати пропозиції щодо включення до складу координаційної цієї ради представника від комітету з числа народних депутатів і повідомити про прийняте рішення до 22 червня 20-го року.
Тобто якраз, якщо ми завтра визначимося, давайте порадимося.

_______________. (Не чути)  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це Уповноважений з прав людини Верховної Ради, да, Денісова.
Ну, давайте просто, колеги, до завтра подумаємо.

_______________. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Захист персональних даних...

_______________. Як захист персональних даних.

_______________. Напрацювання пропозицій до тих законопроектів?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, це координаційна рада, яка при Уповноваженій Верховної Ради з питань захисту прав людини, якраз координаційна рада по захисту персональних даних.

______________.  (Не чути) 

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Це сама вона.
Ну, я ж кажу, що давайте до завтра тоді подумаємо і от між 12-ю… Давайте на круглому столі, прошу забронювати круглий стіл. Добре? На другому поверсі біля виходу біля ложі уряду. Так?  Дякую. 
Порядок денний вичерпаний. Дякую, колеги. До завтра. 
