СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України 
до Європейського Союзу
07 січня 2024 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Окей, колеги, тоді ми маємо.. Кворум є, так?

_____________. Є.

ГОЛОВУЮЧА. Є, все, чудово.
Колеги, маємо кворум, маємо всіх членів комітету, хто зголосився долучитися сьогодні. Розпочинаємо позачергове засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. Маємо з вами тільки одне питання на порядку денному. На жаль, змушені дійсно зібратися в неділю. Дякую всім за готовність, дякую секретаріату теж за готовність включитися в роботу. Ми з вами питання сьогодні розглянути звернення спікера парламенту пана Стефанчука до комітетів щодо надання кандидатур до складу постійних делегацій Верховної Ради України відповідно до нового положення, підготовленого і оприлюдненого, підписаного ним самим, про постійні парламентські делегації. Нам зокрема пропонується надати пропозиції з числа членів комітету на цілу низку парламентських постійних делегацій. 
Хто за цей порядок денний, прошу, колеги, голосувати.
Я відповідно - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

_____________. За.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, дякую. Рішення одностайне.
Ми з вами вже мали таку неформальну розмову. Ми з вами зустрічалися, проговорювали це нове положення. Ми звернулися з вами за такою спільною згодою до нашого секретаріату з тим, щоби вони провели аналіз практики країн-членів Європейського Союзу стосовно формування постійних делегацій парламентів країн-членів Європейського Союзу.
Я вдячна нашим колегам секретаріату, які опрацювали це з колегами з інших країн-членів ЄС і з Європейським Парламентом так само, представниками Європейського Парламенту. Ми, що нам вдалося з'ясувати, це те, що і в Європейському парламенті, і в парламентах Європейського Союзу делегації формуються на час повноважень того чи іншого законодавчого органу як і в загальному на європейському рівні, так і в країнах-членах, тобто в країнах ЄС немає норми стосовно того, що члени постійних делегацій визначаються повноваженнями на один рік. І, очевидно, що це робиться саме з огляду на те, щоб ефективно забезпечувати роботу цих парламентських делегацій постійних для того, щоб вони могли працювати в органах різних парламентських асамблей, як це відбувається з різними нашими колегами, і  в ПА ОБСЄ, і в ПА НАТО, і в ПАРЄ, ПА ЄВРОНЕСТ і так далі, тобто в усіх інших. 
Тому, я думаю, що важливо це відобразити в нашому з вами рішенні і в нашому з вами листі-відповіді пропозиції від нашого комітету до Голови Верховної Ради України. А також вважаю за необхідне, щоб ми зазначили, що в парламентській делегації знову ж таки в демократичних країнах вони формуються відповідно до пропорційного представництва політичних фракцій і груп, які формуються на основі рішення волевиявлення громадян тієї чи іншої країни. Відповідно ці квоти, вони визначаються через оце пропорційне представництво, і у нас саме в такий спосіб і були сформовані наші делегації постійні. Ви знаєте, що у 22-му році після заборони ОПЗЖ, всім нам нагадаю, ми про це теж говорили і на нашому комітеті, оскільки ми відповідаємо за кілька делегацій парламентських, зокрема за парламентську делегацію у Парламентській асамблеї ЄВРОНЕСТ, і Парламентський комітет асоціації після заборони цієї політичної сили, а фактично в усіх делегаціях були їхні квоти запропоновані іншим політичним групам, іншим політичним силам. Мені видається, що нове положення буде, і спосіб його реалізації, це не те, що я пропоную вписати в наше рішення, але це моя думка, що спосіб реалізації буде передбачати, напевно, намагання повернути представників де-факто забороненої політичної сили ОПЗЖ у парламентські делегації, постійні парламентські делегації через надання можливості пропозицій ось цим новоствореним політичним групам на уламках ОПЗЖ. Мені видається, це неприпустимо для країни під час війни, ну, але це точно не є зараз компетенцією нашого з вами комітету.
Поза тим, важливо також зауважити, що, на жаль - і це ми з вами говорили, я дякую, що от, власне, пан Валентин про це нагадував, - що, на жаль, ані наш комітет, ані голови парламентських делегацій, які є присутні в нашому комітеті, а в нас є пан Вадим і пані Марія, очолюють постійні парламентські делегації; ані Комітет з питань закордонних справ і міжпарламентського діалогу не були залучені до обговорення нових підходів до формування постійних делегацій. І з огляду на це, напевно, було би, дійсно, важливо повернутися до цієї розмови на рівні парламенту. І так, як ви, пане Валентине, пропонували, наш секретаріат якраз пропонує в наше рішення включити пункт, який би рекомендував Голові Верховної Ради України все-таки сформувати, розглянути можливість сформувати робочу групу, до якої запросити і представників нашого комітету, і представників Комітету у закордонних справах, представників політичних фракцій і груп, і голів постійно діючих наших парламентських делегацій, для того щоб обговорити реальні підходи, як зробити… не поставити палки в колеса, а зробити реально ефективною роботу парламентських делегацій. Так, ми знаємо про те, що не всі колеги з усіх парламентських делегацій ефективно працюють, не всі виконують свої функції, але знову ж таки я думаю, що це питання діалогу між фракціями, це діалогу між членами цих парламентських делегацій і голів цих парламентських делегацій разом з політичними силами. 
На жаль, нам зараз пропонують як членам комітету надати свої пропозиції нібито у відповідності до пункту 1 чи пункту 2, зараз можу помилятися, статті 23 Закону про комітети, в якому сказано про те, що комітети можуть брати участь у формуванні делегацій Верховної Ради України. 
На мою думку, не йдеться про формування постійних делегацій Верховної Ради України. На мою думку, йдеться про ad hoc делегацій в цьому пункті закону, в цьому положенні закону. Наприклад, формується ж делегація, от пан Вадим точно до цього був залучений, до участі у Кримській платформі парламентській. Це ad hoc делегація, в яку точно можуть пропонувати своїх членів ті чи інші комітети. Чи, умовно, відбувається якийсь там парламентський саміт демократії, чи ще якісь інші речі, на які потрібно формувати такі тимчасові одноразові делегації і це, напевно, той шлях, до якого варто би було залучити комітети, на мою думку. Але це не мало би стосуватися постійних делегацій. Це мала би залишатися прерогатива, як це працює в усьому світі, прерогатива політичних фракцій і груп. 
Наш секретаріат підготував проект рішення, колеги, і в якому ми позначаємо ці підходи, які працюють в країнах Європейського Союзу і стосовно постійного представництва на весь час повноважень, і стосовно того, що практикою є подання і делегування належним чином за квотним принципом і відповідно до збалансованого і справедливого розподілу саме представництва депутатів від фракцій і груп. І так, як ми з вами говорили, відповідно до моєї пропозиції я пропоную, що всі члени нашого комітету, які вже є чинними членами тих чи інших парламентських делегацій, ми своїм рішенням запропонуємо Голові Верховної Ради залишити їх цими членами парламентських делегацій.
До речі, ще одна річ, яку б я пропонувала в преамбулу внести також, це річ, яка б мала стосуватися того, що практикою в країнах Європейського Союзу також є необмеження участі одного депутата в одній делегації парламентській. Такого ніде немає. І це теж, мені здається, один із пунктів того, що таких обмежень для країн членів Європейського Союзу вони не є характерними. І ми би могли про це повідомити Голову Верховної Ради України.
І, власне, я би пропонувала теж в проект рішення нашого внести пропозицію, що всі члени нашого секретаріату, які сьогодні працюють в тих чи інших парламентських секретаріатах парламентських делегацій, йдеться про ПА Євронест, йдеться про ПА НАТО, йдеться про ПКА. Поправте мене, колеги з секретаріату, чи я щось не забула, є ще в якихось делегаціях, в Центральноєвропейській ініціативі?

_______________. В ПА НАТО є.

ГОЛОВУЮЧА. Я сказала про ПА НАТО.


_______________ НАТО, Євронест, ПКА і все.

ГОЛОВУЮЧА. А в Центральноєвропейській ініціативі нема?

_______________. Від нашого секретаріату нікого немає. 

ГОЛОВУЮЧА. А хто її забезпечує? До речі, це могла б бути пропозиція, так би було, напевно логічно, щоб наші хтось із секретаріату туди входив у секретаріат.

_______________. Скоріше за все, що це КЗС, Комітет у закордонних справах, але потребує додаткового з'ясування.

ГОЛОВУЮЧА. Можливо, колеги, це зараз я коли почала аналізувати всі делегації, я от подумала про Центральноєвропейську ініціативу, яка, напевно, мала б все-таки мати представництво нашого секретаріату. Давайте про це подумаємо.
Прошу, колеги, які ваші пропозиції? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Якщо дозволите, я тоді. Я пропозиції свої, власне, висловлював в чаті комітету. Вони полягають якраз в тому, аби пункт перший, запропонованого нам проекту рішення, викласти в дещо іншій редакції, а саме прибрати ті положення, якими ми рекомендуємо залишити чинними склади постійних делегацій, оскільки, як я зазначав в цій нашій переписці, не в наших повноваженнях це, оскільки, по-перше, ми в ПКА маємо намір і вже його офіційно декларували, що нам варто би змінити склад ПКА, оскільки є, у зв'язку з відкриттям перемовин про членство є потреба переформатувати роботу ПКА, почавши, мабуть, з особистого складу цієї організації. І ми не знаємо позиції делегації ЄВРОНЕСТ, голови делегації, тому така наша рекомендація,  я вважаю, була би недоцільною і відповідно пропонував просто скоротити цей пункт і викласти його в такій редакції, де ми, виконуючи побажання і порядок денний нашого комітету, пропонуємо, аби члени комітету, які є членами різних делегацій, залишалися членами цих делегацій. Я виклав, в нашій переписці я виклав, як я бачу ці положення, тому просив би їх врахувати.  
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Вадиме, давайте тоді уточнимо. Тобто ви проти того, щоб ми пропонували, що потрібно залишити незмінним склади тих делегацій, якими опікується, ми ж не говоримо про всі, ми не можемо говорити про всі, якими опікується наш секретаріат, наш комітет відповідно. І ви пропонуєте, я прочитаю тоді таким чином, я об'єдную пункт 1 пункту 1.1: залишити чинними… Зараз тут… як ви казали: залишити чинними членами постійних парламентських делегацій членів комітету за поданням фракцій та груп (правильно?) поточного скликання ВРУ. Там так написано в пункті 1.1.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. А там виходить, колеги, що не може бути за поданням фракцій та груп, бо вся філософія цієї постанови, вона про подання голів комітетів, тому…

ГОЛОВУЮЧА. Ні-ні, так ми говоримо, що ми залишаємо чинними і ми пропонуємо залишити чинними, оскільки вони були подані фракціями та групами… 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. А, окей, вони були… бо  вони були подані.

ГОЛОВУЮЧА. Не тому, що ми це… І ми говоримо, що пані Вінтоняк - у ПА ЄВРОНЕСТ, пан Галайчук - в ПКА і ПА ОБСЄ, Климпуш-Цинцадзе - в ПКА. Вибачте, там написано: постійна делегація в Парламентській асамблеї НАТО, я такої… я не є членом Парламентській асамблеї НАТО. Я є членом ЮНІК, це парламентська  рада Україна-НАТО за поданням…  це за посадою. Тому це треба звідти прибрати. Любота Дмитро - у ПА ЄВРОНЕСТ, Мезенцева Марія - Парламентській асамблеї Ради Європи і ПКА, Мельник Павло - ЄВРОНЕСТ, Наливайченко Валентин - ПКА, Порошенко Петро - ПКА та постійна делегація в Парламентській асамблеї НАТО.

ГАЛАЙЧУК В.С. Ні, голово, не зовсім коректно, оскільки моя пропозиція звучить наступним чином. Залишити чинними членами відповідних постійних делегацій наступних членів комітету - і далі перелік членів комітету, без урахування тих положень, які говорять про спосіб їх призначення. Як на мене, немає потреби повторювати те, що ми вже зазначили, бо в преамбулі, коли ми досліджували досвід інших країн європейську практику. Тобто одним реченням: залишити чинними членами відповідних постійних делегацій наступних членів комітету - і далі перелік. 

ГОЛОВУЮЧА. Делегованих фракціями та групами відповідно до принципу справедливого представництва. 

ГАЛАЙЧУК В.С. То уже буде лишнє. То уже буде лишнє. 

ГОЛОВУЮЧА. Звичайно, ви боїтеся про це сказати голосно, чи що? 
(Загальна дискусія)
 
ГАЛАЙЧУК В.С. Ми розуміємо, що запропоновано прийняти рішення комітету, відповідним чином ми і формулюємо це рішення. Навіщо нам втручатися в... недоцільно втручатися в ту сферу, як в подальшому буде реалізовуватися. Да, власне, і в цьому положенні зазначений принцип рівного політичного представництва. Напевно, це ми будемо вирішувати в тій робочій групі, якщо вона буде складена.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що ви даремно обмежуєте повноваження комітету, який якраз і повинен звертати увагу на те, наскільки ми слідуємо підходам, принципам права Європейського Союзу. Ми взагалі можемо з вами проаналізувати це положення на підходи права Європейського Союзу. Це хороша, до речі, ідея і можемо надати свій висновок. Це теж, ми можемо давати висновки про постанови, про законопроекти і про інші документи, це хороша ідея. Я якраз, напевно, буду ініціювати, що нам це треба тоді проаналізувати на відповідність праву Європейського Союзу і надати свій висновок такий Голові Верховної Ради України, але це точно не є предметом зараз обговорення. Але дякую, ви мене наштовхнули на прекрасну ідею, може, це допоможе.

ГАЛАЙЧУК В.С. Після того, як проведемо науково-практичну конференцію...

ГОЛОВУЮЧА. Ні-ні, це просто є частиною ...

ГАЛАЙЧУК В.С. ...консультації з Венеційською комісією, Радою Європи, десь дійдемо до того питання.

ГОЛОВУЮЧА. Так, це є частиною наших повноважень, тому ми можемо цього не чекати, ми будемо діяти на відміну від спікера парламенту в рамках своїх повноважень, а не виходити за їх межі і не перевищуватимемо їх.   
Окей, колеги. Які є думки стосовно цієї пропозиції пана Вадима?

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Можемо скоротити, колеги. Можемо додати слова "попереднього рішення, яке відповідало політичному делегуванню" і там далі по тексту.

ГОЛОВУЮЧА. Скоротити, скорити. Я пропоную скоротити. Просто Вадим пропонує взагалі... Я, очевидно, не пропоную двічі в пункті 1 і підпункті 1 писати 1.1, це повторювати.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я думаю, що це чітко відповідає нашій позиції як комітету. Наша пропозиція залишити діючих членів. Далі, будь ласка, філософія, яка буде обговорюватися в нашій наступній групі. Тобто дивіться, друзі, це ніяким чином не змінює діючий підхід. Тобто ми просто говоримо про те, як це було раніше. Ну, да, ми ностальгуємо за тим, як це було раніше. Просто воно не впливає на нашу нову ініціативу. Ми говоримо: члени постійних делегацій, перелік, які були до того членами, ми наполягаємо на тому, щоб вони залишились. А у нас же з вами філософія постанови абсолютно інша від того, що є чинним. Ми можемо знову передати так, як це було: відповідно до подань політичних фракцій та груп... Но це було раніше. Зараз, напевно...

ГОЛОВУЮЧА. Так і потрібно.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Шановні колеги, я хотів би повернути нас всіх до реальності. Перше і найголовніше - нас всіх подавали фракції в оці міжнародні делегації. Це перше. Тому зазначається чи не зазначається, так і є. Якщо у тих, хто видавав розпорядження, не постанову, а розпорядження, є бажання все це переглянути, то тоді до Вадима як до юриста пряма пропозиція: скасовуємо в Раді всі міжнародні делегації, які були до цього створені від фракцій, і дійте логікою цього розпорядження, виносьте постанову, ви монобільшість, про те, що віднині це буде по-іншому. Окей, тоді один розгляд. 
Якщо ви все ж таки хотіли б залишити тих голів делегацій і ті делегації, які, на погляд наш, працюють добре і ефективно, то ми всі і ви теж делеговані туди фракціями і затверджені відповідно рішеннями комітетів, в тому числі нашим комітетом в тих делегаціях, щодо яких ми відповідаємо. Ось проста  юридична логіка. 
І третє, останнє, до відома. Я працював в МЗС, це насправді розпорядження по дипломатичній службі для тих, хто служить дипломатами. Там так, такі розпорядження видаються. Звіт туди, поїздка сюди, призначаєшся, відкликаєшся на пів року, на рік і так далі. Але причому парламент до дипломатичної служби з такими підходами, це вже вам до відома. 
Але вертаюся до головного: нас всіх делегували фракції. Тому якщо ні, то тоді ні, тоді всі делегації розпускаємо і виходимо на голосування у Верховній Раді. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто питання зараз тільки в тому, щоб в цьому пункті 1 що ми вирішили? Залишити чинними членами постійних делегацій членів комітету, які були делеговані туди політичними фракціями і групами, і по прізвищах і по нашим... Все, крапка, більше нічого. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. І пані голово і пані Марія, я зараз, не перебиваючи, просто і логіка нашого голосування була, ми голосували, наприклад... Вибачте, що до вас напряму, бо я вас бачу, пані Марія. Я за вас голосував як за представницю, яку подала фракція "Слуга народу" на голову ПАРЄ. Якщо щось змінилось, то тоді змінилось, але не в мене і не в нашому комітеті. Ось в чому суть питання. Більше того, ви ж представлені в Раді Європи від якої фракції як голова? Від фракції "Слуга народу", правильно. Ви ж не представлені, що я заступниця  комітету пані Климпуш-Цинцадзе. Я ось про що говорю і про юридичний, і політико-правовий статус, який ми всі набували і набули.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я пропоную погодити цей пункт, нашу пропозицію попередніх членів продовжити затвердити. У нас уже подано, якщо хтось бачив, наприклад, у нас по ПАРЄ уже є нові кандидати, там їх до 20 людей ще додатково, да, то уже інша справа. Але я хочу єдине зазначити, нам не треба цього вписувати. Наша делегація в ПАРЄ, вона і так обнуляється кожного року за внутрішнім правилом Ради Європи, ми все одно переподаємо, credential тощо-тощо. Але це вже наша внутрішня сторона, кого ми туди подаємо. ПАРЄ не вирішує брати того чи іншого, вона просто дивиться, чи виконала делегація умови для їх затвердження. Давайте погодимо цей пункт, що ми залишаємо діючих членів, так.

ГОЛОВУЮЧА. Ніхто не дискутує стосовно того, чи ми дійшли згоди, що ми залишаємо діючих членів. Тут ми повністю всі разом на одній хвилі. Єдине, щодо чого ми зараз дискутуємо, чи в цьому пункті ми через кому зазначаємо: оскільки вони були делеговані політичними фракціями і групами. І на думку і мою, і ось, бачу, пана Валентина, це було би правильно зазначити, оскільки ми з вами як комітет, який відповідає за європейську інтеграцію, точно розуміємо, що залучення комітетів до формування цього - це не європейський підхід. Але ми це не пишемо в такий спосіб в цьому листі, ми просто підтверджуємо з нашої точки зору credential  усіх наших членів комітету як тих, які були делеговані до цих делегацій постійних політичними фракціями і групами, як це є практикою країн Європейського Союзу. 
Давайте, може, інші колеги теж висловляться. Ми зрозуміли, що Вадим хоче цю фразу прибрати.  Пані Олено, пан Дмитро, пан Павло.

ВІНТОНЯК О.В. В мене насправді думка не змінилася, я взагалі вважаю, я просто так розумію, що це не розглядається, на жаль, але будь-які зміни, вони мають лишитися або за поданням голови делегації, якщо не влаштовує робота. Тобто він вносить там ту кандидатуру на розгляд голови фракції, він дивиться, від якої політичної сили. Або якщо фракцію не влаштовує робота свого члена, то вони вносять таке подання там на розгляд голові делегації, а потім відповідно там вносяться зміни в залі. В мене як у юриста таке бачення.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто ви так само підтверджуєте, що потрібно нагадати про те, що підхід політичний, він, власне, мав би далі бути дотриманий. 

ВІНТОНЯК О.В. Це логічно і це те, як було. Чим зараз мотивується, напевно, є якісь мотивації.

ГОЛОВУЮЧА. Ми ж точно з вами можемо висловити свою позицію як члени комітету і як люди, які вже розуміються на європейському законодавстві, ми нічого не робимо такого, що не було б коректним. Навпаки, я думаю, що якраз наша думка як людей, які вже заглибилися в ці процеси, вона мала би бути взята до уваги, як на мене. І мені видається, що так було б коректно це означити через кому, що з огляду на те, що всі ми з вами точно не як представники комітетів, а точно як представники політичних сил, працювали до цього часу у тих чи інших парламентських делегаціях. Щодо секретаріатів, я абсолютно не проти, ми там не пишемо, точно не стосується політичного делегування. Щодо секретаріатів ми там може другим пунктом написали, що представників нашого секретаріату таких-то таких-то  туди-то, туди-то, а третім пунктом розглянути можливість організувати цю робочу групу. 
Вибачте, пані Олено, перебила вас.

ВІНТОНЯК О.В. Я так розумію, що в будь-якому випадку буде збережено це політичне представництво в делегаціях? Вадим, можливо, мене поправить...

ГОЛОВУЮЧА. Ми можемо тільки гадати. Ми можемо про це тільки гадати. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Звичайно, воно буде. Яким чином воно буде забезпечене, це якраз ми і просимо дати змогу нам з'ясувати, зібравши робочу групу, провівши відповідні наради, бо є певні питання. 
Але стосовно, якщо вже я взяв слово, дозвольте, я буду наполягати на своїй версії, вона коротша, красивіша, йде економія, як воно там, процесуального часу і місця в рішенні. Я не бачу потреби зазначати двічі одні і ті самі положення. Ми в  преамбулі зазначаємо, що таким чином, як створювалося, як робилося подання, то є європейська практика, і ми розуміємо, для чого ми це робимо. Так, а у рішенні я пропоную відображати виключно те, про що нас попросив спікер проголосувати, яке рішення прийняти стосовно членів комітету. Чому ми це робимо? Подобаються нам наші члени комітетів, неважливо, яка процедура передувала їх туди призначенню, буде нова процедура, будемо на ту процедуру орієнтуватися ми як комітет з огляду на наш досвід роботи з нашими членами комітетів і їх ними висловленими побажаннями, і пропонуємо їх в подальшому включати.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Вадиме, я хотіла би звернути увагу,  я вам скажу інше, в листі спікера там написано, якщо ми когось рекомендуємо, правда, я бачила вже проекти рішення і рішення інших комітетів, вони взагалі на це не звертають увагу, я от уважно читаю, що пише спікер. Так  там написано, що тоді вам потрібно аргументувати, чому цих членів ви, власне, делегуєте в ту чи іншу делегацію, і по кожному члену. От у нас з вами є конкретна аргументація: ми їх всіх делегуємо з огляду на те, що вони були делеговані політичними фракціями і групами. Крапка. І не тільки тому, що нам подобається, як ми всі, кожен, зокрема, працює в тій чи іншій політичній асамблеї, парламентській асамблеї. А саме через те, що кожний із нас представляє частину виборців і всі разом спільно в пропорційному вигляді ми можемо представляти парламент України саме за рахунок того, що ми представляємо весь зріз виборців України, коли ми приїздимо з вами і маємо представників "Батьківщини", маємо представників "Голосу", маємо "Слуга народу", маємо "Європейської солідарності" і там груп політичних, які були сформовані. Саме тому це як частина аргументації, що ми як комітет європейський, комітет демократичний, до речі, ще раз підкреслюю, ми єдиний комітет, який йде таким шляхом, тому пропонуємо залишити чинними всіх членів постійних делегацій, які є членами нашого комітету, з огляду на те, що  їх делегували туди політичні фракції і групи. Далі за прізвищами і за всіма цими делегаціями.
Друге. Секретаріати, тут ми з вами проговорили, значить, наших  членів секретаріату такого-то  туди, такого-то  туди, таку-то  туди. 
І третє. Пропонуємо розглянути можливість створити робочу групу, запросивши туди членів комітету, членів КЗС, представників фракцій і груп і голів парламентських делегацій постійних для того, щоби обговорити подальший взагалі розвиток цього  треку. Ось така пропозиція в мене. 
Може, Дмитро, хотів ще...  

ГАЛАЙЧУК В.С. Якщо дозволите, пані голово...

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

ГАЛАЙЧУК В.С. …я останнє слово. Буду наполягати на  своїй версії цього пункту. Оскільки, як зазначила пані Марія, філософія того положення, вона дійсно полягає дещо в іншому. І тут ми  будемо пробувати перейти на інший підхід, забезпечити політичне представництво через рішення комітетів, в яких забезпечено політичне  представництво всіх  фракцій і груп.
Тому в даному випадку ми як комітет, в якому забезпечено політичне представництво і вислухавши побажання наших колег, відповідним чином сформулювали це рішення. Без зазначення... 

ГОЛОВУЮЧА. Я хотіла би почути ще пана Дмитра.

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Колеги, можна 5 секунд?

ЛЮБОТА Д.В. Тобто я так розумію, пане Вадиме, ви хочете 1.1 пункт взагалі убрати. Правильно? Тобто залишити просто пункт 1. Чи яка ваша пропозиція конкретно? Щось  я тут вже заплутався.

ГАЛАЙЧУК В.С. Редакційно - так, я не бачу потреби в пункті 1.1, оскільки можна в  пункт 1  включити цей перелік, а редакцію пункту 1 скоротити до максимуму, зазначити про те, що комітетом прийнято рішення рекомендувати таких-то членів комітету. Крапка.

ГОЛОВУЮЧА. Вадим пропонує не писати коротко в цьому пункті, не писати те, що, оскільки ці члени комітету були делеговані в ці парламентські делегації політичними фракціями і групами. Я ж пропоную це включати.  

ЛЮБОТА Д.В. А в чому тут взагалі, ну, що, ну, я не бачу, наприклад, чому потрібно його прибрати. Тобто я так бачу: якщо політична якась сила вважає, що якісь там люди, які працюють в якихось делегаціях, вони не відповідають, це можна вирішити взагалі поза нашим комітетом, чи де. Подайте свої пропозиції, поміняйте людей, хтось написав заяву - вийшов, хтось зайшов. Для чого тут оце все, я взагалі не розумію.
І, дійсно, це рішення було вже прийнято. Правильно, я з паном Валентином повністю згоден, що рішення приймалося, коли ми голосуємо за склади комітетів, груп і таке інше у Верховній Раді. В чому тут спір, я не розумію.
Тобто я, в принципі, згоден з тим рішенням, яке я читаю, яке підготував наш секретаріат.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Марія.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Воно все так, тому що, дійсно, делегували політичні фракції і групи. Але, друзі, уявіть, якщо всі інші комітети скористаються цим же правилом - і візьмуть і делегують діючих членів.

ГОЛОВУЮЧА. Правильно, так і має бути. Так і має бути, пані Марія. Так і має бути. Це те, що мали би всі зробити.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ми би хотіли оновити склад. 

ГОЛОВУЮЧА. Оновлення складу - тільки зверненням до фракцій і груп.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Нічого не зробили в ПАРЄ за два роки членства, рік членства. Ми хочемо їх замінити.

ГОЛОВУЮЧА. Звернення до фракцій. Звернення до фракцій. Комітети тут ні при чому. Звернення до політичних фракцій і груп. Не може спікер парламенту вирішити замість… Дивіться, ця мета вирішується. Ця мета вирішується простим зверненням до політичних фракцій і груп від голови делегації, яка каже: дивіться, член вашої фракції взагалі там пропустив усі засідання, або приїжджав туди і гуляв десь містом, замість того щоб брати участь у голосуванні, напрацьовувати документи, подавати поправки, відстоювати резолюцію чи ще що-небудь. І тоді в такий спосіб це вирішується. І просимо фракцію в рамках вашої роботи надати зовсім інших членів. Це зовсім інший підхід, це якщо є питання у голови, або це може бути рішення фракції, яка каже: дивіться, цей член нашої фракції… Прошу?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Да, да, те, що ви казали. І тому ось, давайте так, колеги, я пропоную… 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. А можна питання, пані голово, одне коротке питання перед голосуванням, не зловживаючи. Одне коротке питання до наших шановних колег, особливо голів делегацій. А для вас стало проблемою бути від фракції "Слуги народу", чи чому ви от саме голови делегацій тепер не хочете бути від фракції, не називаючи фракцію? В чому проблема, чому ви хочете перейти тільки під комітети, чому не від власної фракції вам бути представниками? Ось мені, чесно, от філософію я чую, а пояснень не розумію.

ГАЛАЙЧУК В.С. Ні, ми були, є і залишаємося представниками фракцій, це нічого не змінює. Наразі після того, як було от сформовано оцю нову філософію, ми розуміємо, яким чином іде далі формування, да, що прийняття цих рішень переноситься в комітети як політично збалансовані, сформовані органи Верховної Ради, так, а не залишається на свавілля і авторитаризм от однієї фракції, так…

ГОЛОВУЮЧА. Вашої, так? Однієї фракції.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пане Вадиме, останній рік повноважень Верховної Ради, ви делеговані фракцією, монобільшістю. От в чому проблема? Ви не хочете більше бути, чи ми не хочемо, чому?

ГОЛОВУЮЧА. У вас свавілля у фракції чи що? У вас проблема якась?

ГАЛАЙЧУК В.С. Проблем нема. Ми хочемо підтримати ідею, яка, на нашу думку, звучить досить політично збалансованою, так.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я не розумію.

ГАЛАЙЧУК В.С. Чому комітети не можуть вирішувати це питання? Можуть…

ГОЛОВУЮЧА. Бо в них нема таких повноважень.

ГАЛАЙЧУК В.С. Бо ніхто комітетам не забороняє це робити. Тому наше наполягання, ми розуміємо, давайте так вже начистоту, ми розуміємо, для чого, так, ми хочемо це формулювання. Тому ми будемо…
Я пропоную підтримати формулювання, запропоноване мною, як таке, яке повністю відповідає тематиці нашого сьогоднішнього засідання: прийняти рішення стосовно рекомендацій членів комітету до тих чи інших постійних делегацій.
Дякую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Тому що ми в преамбулі критикуємо це рішення і так кажемо про те, що воно…

ГОЛОВУЮЧА. Окей, добре, давайте, колеги, давайте так, з огляду на всю цю дискусію, у нас була перша пропозиція, це була перша пропозиція, яку запропонував наш секретаріат. Її можна скоротити, щоби двічі не повторювати, в пункті 1 і пункті 1.1 те, що члени нашого комітету делеговані політичними фракціями, групами…

ВІНТОНЯК О.В. Можна одне питання, я дуже перепрошую, що я перебиваю. Може, мені хтось пояснить просто логіку, якщо там в делегації буде подано, от Марія каже, що там 20 людей вже оновлений склад, як їх будуть обирати, як це буде виглядати тоді, хто буде приймати рішення?

ГОЛОВУЮЧА. Одноосібно буде приймати рішення спікер парламенту, який не має таких повноважень. І він буде визначатися між, наприклад, може, він має якісь повноваження визначатися, хоча він мав би бути вже не членом фракції "Слуга народу", він формально є позафракційним…

ВІНТОНЯК О.В.  Він позафракційний.

ГОЛОВУЮЧА.  Але він може, має можливість впливати якимось чином на те, що чи це, умовно, пані Марія чи пані, я не знаю, хтось інша, там пані Марина Бардіна в ПАРЄ зі "Слуги народу", але він ніяким чином не має права вирішувати, якщо, наприклад, якийсь комітет сьогодні подасть від, наприклад, "Європейської солідарності" замість тих людей, яких подавала вже "Європейська солідарність" в ту ж ПАРЄ, а подасть іншого члена комітету, то це не має бути рішенням Голови парламенту. Він до цього не має жодного, жодного взагалі відношення знову ж таки. 
І немає жодної процедури в цьому положенні, не прописана жодна прозора процедура як це буде забезпечуватись і саме тому і я, і Валентин наполягаємо на тому, щоб коли ми пишемо про те, що ми пропонуємо зберегти чинними членами постійних делегацій наших членів комітету так як вони там працювали і як вони вже себе там якісно проявили, і так далі, з огляду на те, що це є представники політичних фракцій і груп, якими вони туди були делеговані. Це принцип парламентаризму, це те, що… чому я на цьому наполягаю, що це там треба залишити і чому я вважаю, що це важливо, бо інакше ми з вами заходимо в хаотичний абсолютно спосіб ухвалення рішень, тобто ми керуємося логікою, тим, що ми не як комітет сьогодні придумали, що там Климпуш-Цинцадзе має бути в ПКА, а тому що це було так вирішено раніше через те, що вона представляє якусь політичну силу, конкретно. Так, чи  Наливайченко в ПКА представлений політичною силою. Я  спеціально говорю про нас як про інших, пане Валентине, вибачте, тобто як про  інших представників інших політичних сил поза "Слугою народу", так, що це буде стосуватися того, що є прерогативою  наших фракцій,  наших політичних сил. Не пан Стефанчук обирав нас до парламенту, у нас є свої виборці. Ми представляємо інші політичні сили зі своєю ідеологією, зі своїм баченням, за що нас обирали виборці до парламенту. І, власне, відповідно до закону ми, кожен із нас як депутат маємо право діяти на основі цього нашого мандату, який нам наданий виборцями, в тому числі і вступати у взаємини з представниками іноземних держав. І коли хтось цей інший буде вирішувати за те, хто і як це робить від фракції, поза фракціями, то це дивно, це точно не відповідає парламентському плюралізму і представництву. Саме я пояснюю логіку, чому я вважаю, що потрібно залишити цю частину речення у нашому рішенні, не в преамбулі до рішення, а саме в нашому рішенні, логіка чому. Нас просять в цьому листі, до речі, аргументувати чому, то ось ми аргументуємо чому.
А не тому що Марія Мезенцева - прекрасна голова делегації в ПАРЄ, чи не тому, що Вадим Галайчук є прекрасним головою Парламентського комітету асоціації, а саме тому, що вони були туди делеговані  партією "Слуга народу". 
Я, колеги, пропоную... Да, Вадиме. Вибачте, Дмитро, так?                   

ЛЮБОТА Д.В. Тобто тут, я так вважаю, що взагалі якесь дивне це звернення. Потрібно було, мабуть, так: чи є проблеми, чи є питання до членів, чи є бажання, або, як сказати правильно, чи є потреба в заміні членів існуючих делегацій. Якось так якщо було б, тоді ми могли б сказати, що у нас там все добре, і там зауважень немає, пропонуємо залишити, як є. Тобто, ну, якщо б так було це звернення. А звернення від голови йде таке, що наче давайте по-новому… Ну, якось дивно, як на мене. Тобто, якщо було б питання, чи все влаштовує, чи потрібно щось змінити, тоді ми могли б дати відповідь, що все добре, все влаштовує, нічого не міняємо. Або там якийсь колега не хоче, або ще там є бажання замінити на когось іншого. То я так це бачу. Теж я не розумію. 
І мені дуже важкувато зараз, дуже великий текст. Те, що пан Вадим запропонував. Якщо би бачив зараз вже конкретно, що там написано, дослівно, я б, може, почитав і щось там… А так, у мене щось не в'яжеться: що убрати, що залишити, не розумію, от чесно кажу. От дивлюсь - не розумію, що там прибрати, на що його замінити. 

ГОЛОВУЮЧА. Ми це зараз зачитаємо.

ЛЮБОТА Д.В.  От те, що пан Вадим запропонував, може, дослівно, як він хоче, сформулюйте, будь ласка. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте я сформулюю те, що я пропоную залишити зараз, з огляду на цю всю дискусію. І поясню, що з цього речення хоче прибрати Вадим. І тоді буде зрозуміло. Да? 
Залишити чинними членів комітетів, членів постійних делегацій, міжпарламентських делегацій, міжнародних парламентських делегацій… Зараз, чекайте, бо вже я сама теж заплуталась. Залишити чинними членів комітету, що вже є членами таких постійних… що вже є членами постійних делегацій та міжнародних парламентських організацій, за поданням фракцій та груп поточного скликання ВР, і далі прізвища. А Вадим хоче прибрати, що вони є там за поданням фракцій та груп поточного скликання.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Це вже проїхали, це вже, вибачте, не проїхали, це вже минуло, а скаржимося ми на загальну філософію, що так неправильно в цьому ґрунтовному старті нашого документа. І там це все викладено. Чому так не роблять інші парламенти наших країн-партнерів? 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто я пропоную залишити це, що подані, всі подані членами... Тільки стосовно цього іде вся дискусію, все інше - усі згодні. Я так правильно розумію, да? Тобто стосовно іншого нічого немає? Плюс там є пункт, треба додати пункт два, я думаю, що проти нього теж ніхто не виступає, стосовно того, щоб наших, представників нашого секретаріату зберегти в тих делегаціях, в яких вони сьогодні працюють в секретаріатах делегацій. Правильно? Стосовно цього теж ні в кого немає питань? Немає. Тобто є одне питання стосовно формулювання пункту 1 в рішенні. Чи з тим, щоб згадувати там, щоб залишити наших членів нашого комітету членами постійно діючих цих парламентських делегацій, міжпарламентських, міжнародних делегацій з огляду на те, що вони були делеговані фракціями і групами, чи не залишати питання того, що вони були з огляду, ось цей шматок речення "з огляду на те, що вони були делеговані фракціями і групами".
Я ставлю так, давайте так. Давайте, я так розумію, що загально я пропоную таким чином зараз піти.  Все наше рішення, те, що я озвучила, крім пункту 1, тобто з додаванням того, що члени нашого секретаріату мають бути зазначені, що вони працюють в тих-то делегаціях, як пункт два, і з додаванням в преамбулу, те, що практикою в Європейському Союзі не є обмеження одна людина одна делегація, що немає такого обмеження в Європейському Союзі, там через кому, там, де написано, що зазвичай повноваження, вірніше, ну, що повноваження на весь час каденції в Європейському Союзі, країнах Європейського Союзу, немає… в парламентах країн-членів Європейського Союзу немає обмежень стосовно того, що тільки в одній делегації може брати участь один парламентар, один парламентар - одна делегація, те, що пропонується в цьому положенні. От з цим...

ГАЛАЙЧУК В.С.  (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Стосовно... От давайте так, стосовно оцих всіх речей ми можемо проголосувати, виводимо зараз на бік формулювання пункту 1, за це рішення? І окремо зараз проголосуємо пункт 1 в одній чи в другій редакції.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, так.

ГАЛАЙЧУК В.С. Можемо і так.

ГОЛОВУЮЧА. Окей. Ну, давайте так, ну, тобто щоб було всім зрозуміло.

ГАЛАЙЧУК В.С. Може, так буде простіше.

ГОЛОВУЮЧА. Да, щоби може було простіше.
Тоді за ось весь цей текст нашого рішення, крім пункту 1 і 1.1, ми його виносимо за дужки. З оцими доповненнями про секретаріат і про те, що немає практики: одна людина - одна делегація.
Хто за цей проект рішення, прошу голосувати. 
Я відповідно підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Оленко, я бачила вашу підняту руку, але я не почула.

ВІНТОНЯК О.В. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Да, Вінтоняк - за.
Дякую, колеги.
І тепер пункт 1, там, де в нас є весь перелік прізвищ, я його зачитала і конкретні делегації зачитала під протокол, да, тобто ми нікого ніде не забули. Правильно? Тепер тільки підводка до цього переліку прізвищ нашого... членів нашого комітету. Я пропоную з тим, що ми зберігаємо їхнє, пропонуємо зберегти їх чинними членами постійних делегацій Верховної Ради України з огляду на те, що вони були делеговані політичними фракціями і групами.
Я ставлю спочатку ось це формулювання на голосування. Хто за таке формулювання, прошу голосувати. Хто - за?
Я відповідно підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - утримався.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Утрималася - Мезенцева.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - утримався.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Оленко, від вас все залежить.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так ми три на три виходить. Да?

ГОЛОВУЮЧА. Ні, чотири на три. Ми маємо мене, Валентина, Дмитра, Олену - які за; вас, Вадима і Павла - які утрималися. Тому рішення ухвалено саме в такому формулюванні, яке було запропоновано. 
Я дякую, колеги. І попрошу секретаріат в остаточному варіанті надіслати нам усім з цими змінами, про які ми проговорили, рішення в чат комітету, щоби всі мали його перед собою. І прошу його сьогодні надіслати після того на Голову Верховної Ради, оскільки саме по ПАРЄ ми мали би зробити це до 8-го числа. І тому сьогодні цей лист має піти від нашого комітету. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Всім дякую. Гарного дня. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 
Дякую. До зустрічі, до зв'язку. Порядок денний вичерпано. 
