СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України 
до Європейського Союзу
16 лютого 2024 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Вітаю всіх. Доброго ранку. Прошу сказати секретаріат, коли матимемо вже кворум.

_______________. Доброго ранку. Кворум є. 

ГОЛОВУЮЧА.  Прекрасно. Добре. Дякую. 
Тоді розпочинаємо чергове засідання комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. 
Колеги члени комітету, вам було надіслано до розгляду попередній проект порядку денного. Перед тим, як ви запропонуєте можливі зміни чи якісь коментарі, я хотіла би звернути увагу, щоб пропонувала би пункт 2, законопроект 10423, власне, вилучити і перенести його до законопроектів, які регулюються національним законодавством, це є позиція і Урядового офісу, і нашого комітету. Власне кажучи, просто перенести його до переліку і вже окремо не розглядати. 
Якщо буде така готовність, то з такими змінами пропонувала би затвердити проект порядку денного. Але якщо, можливо, у вас, колеги, якісь додаткові пропозиції? Немає. 
Тоді ставлю на голосування з такими моїми пропозиціями трошки видозмінений проект порядку денного. Будь ласка, хто - за, прошу голосувати.
Я - підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. Можемо працювати тоді далі. 
Перший пункт порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо врахування положень Рекомендацій Ради Організації економічного співробітництва та розвитку стосовно податкових заходів для подальшої боротьби з підкупом іноземних посадових осіб у міжнародних ділових операціях, законопроект за реєстраційним номером 10319 від 06 грудня 2023 року, внесений Кабінет Міністрів України.
Я звертаюся до колег членів комітету, ми отримали прохання від Міністерства фінансів, що їхні заступники міністрів сьогодні продовжують бути на перемовинах з, наскільки я розумію, Міжнародним валютним фондом, і просили дозволу, щоби нас могли поінформувати по позиції міністерства  керівники департаментів. Думаю, що ми з вами на це сьогодні як виняток погодимося. Тому я буду запрошувати до слова представника Міністерства фінансів. 
І ще в мене буде  одне прохання до всіх учасників засідання, якби була така можливість, я би була вдячна, щоби ви до  своїх імен при реєстрації на засідання додавали свої інституції, які ви представляєте, це би нам теж допомогло, якщо можна би було  в процесі зробити таку зміну, я би була дуже вдячна. Ну, так, як наприклад  у Ярослава Любченка зазначено, він з НАЗК, наприклад, і ми точно знаємо. Бо деколи міняються представники, прізвища яких нам надали, а потім ми не можемо зрозуміти, хто з якого органу є підключеним. Тому, можливо, в процесі цього дня, а на майбутнє буду дійсно так просити, щоби всі так обов'язково робили.
Будь ласка, в мене тут зазначено директорка Департаменту міжнародного оподаткування пані Людмила Паламар. Чи хто буде доповідати? 

ВОРОБЕЙ С.І. Пані голово, я вибачаюсь, я Світлана Воробей. Я дякую вам  за те, що ви дослухалися  до нашого прохання. Але я теж з повагою відношуся до вашого  комітету, я розумію, що це дуже важливо, євроінтеграція, і тому ми трохи пересунули нашу зустріч...

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо.

ВОРОБЕЙ С.І. Тим  більше, що вона буде тривати цілий тиждень наступний, ми будемо спілкуватися з  МВФ. Тому, якщо дозволите, я доповім цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧА. Звичайно, будемо вдячні, звичайно. Дякуємо, пані Світлано.

ВОРОБЕЙ С.І. Тому я вітаю  всіх членів комітету. І, з вашого дозволу, хочу запропонувати вашій увазі проект Закону України про  внесення змін до Податкового кодексу України щодо врахування положень і Рекомендацій Ради Організації економічного співробітництва та розвитку стосовно податкових  заході для подальшої боротьби з  підкупом іноземних посадових осіб у міжнародних ділових операціях (реєстраційний номер законопроекту 10319). 
Цей законопроект розроблено у тісній співпраці з  експертами ОЕСР та іншими зацікавленими органами, в тому числі з органами боротьби з корупцією. Метою імплементації даних Рекомендацій Ради ОЕСР є забезпечення виконання Указу Президента України від 28 липня  22-го року № 539 щодо участі України в Робочій групі ОЕСР з питань боротьби з хабарництвом у міжнародних комерційних операціях, оскільки Україна як член, як країна-кандидат на членство в ОЕСР зобов'язана брати участь у діяльності цієї групи, а відтак імплементувати її акти. Одним з документів, який розробила Робоча група   ОЕСР з питань боротьби з хабарництвом у міжнародних комерційних операціях, є рекомендації від 25 травня 2009 року, які закликають до встановлення чіткої заборони на вирахування зі складу витрат неправомірної вигоди, пов'язаної з підкупом іноземних посадових осіб, для цілей оподаткування корпоративним податком, яка не залежить від будь-якого розслідування правоохоронними органами або порушено судом провадження. Тобто вирахування такої неправомірної вигоди ще до визнання факту такої неправомірної вигоди судом. 
Друге - це належне... Друге завдання цих рекомендацій - це надання належних вказівок платникам податків і податковим органам щодо типів витрат, які вважаються підкупом. 
І третє - це спрощення процедур повідомлення податковими органами національних правоохоронних органів про підозри у підкупі. У зв'язку з цим головною метою законопроекту є запровадження механізму виявлення потенційної неправомірної вигоди до прийняття рішення суду. Фактично законопроект спрямований на створення умов для упередження дій щодо надання платником податків неправомірної вигоди іноземним посадовим особам, коли, зважаючи на наявність майбутніх податкових наслідків, платники податків будуть незацікавлені вчиняти зазначені дії, а відтак і норми цього закону не будуть до нього застосовуватись у зв'язку з тим, що не буде підстав. 
Це повною мірою відповідає принципам дотримання податкового законодавства tax compliance, який пропагує ОЕСР. А також законопроектом передбачені наступні зміни до Податкового кодексу. Зокрема, це визначення обставин, фактів, які можуть свідчити про надання неправомірної вигоди, тобто встановлюється чіткий перелік таких фактів, які можна буде назвати неправомірною вигодою. Встановлюються вимоги платників податків збільшити свій фінансовий результат на суму витрат, якщо у них є підстави вважати, що такі вигоди неправомірні були здійснені. 
І третє. Це повідомлення контролюючим органам НАБУ про виявлення ним під час перевірок платників податків обставин, фактів, які можна вважати… або можуть свідчити про надання неправомірної вигоди. При цьому нарахування податкових зобов'язань чи санкцій з боку контролюючих органів на цьому етапі законом не передбачені. Тобто це таке попереднє повідомлення для того, щоб платник самостійно виправив такі можливі помилки і не мав подальших наслідків. 
У зв'язку з цим законопроект надає можливість платнику податків добровільно, отримавши таке повідомлення, самостійно ретроспективно відкоригувати своє податкове  зобов'язання.  І в такому разі платник податків має сплатити самостійно штраф у розмірі 7,5 відсотка від суми недоплати. 
У разі, якщо платник податків не зважить на таке попередження і не зробить таких виправлень і сплати цього штрафу 7,5 відсотка, і в подальшому судом буде факт виплати неправомірної вигоди визнаний, в такому разі контролюючий орган буде мати  обов'язок не просто право, а  обов'язок проведення документальної позапланової перевірки, нарахування грошових зобов'язань з цих неправомірних вигід, ретроспективно збільшити фінансовий результат платника податків до оподаткування і застосувати фінансові санкції в розмірі вже 50 відсотків. Це в тому випадку, якщо попередження не буде сприйнято позитивно платником податків. 
Також аналогічні умови застосовуються при розрахунку бази оподаткування податку на додану вартість... податку на доходи фізичних осіб. Тобто два податки: це податок на доходи, на прибуток підприємств, корпоративний так званий податок, і податок на доходи фізичних осіб також буде стосуватись цієї норми. 
Прийняття цього закону сприятиме запровадженню міжнародних податкових стандартів в сфері боротьби з підкупом іноземних посадових осіб, а також стане ще одним кроком на шляху України до членства ОЕСР. І найголовніше, що цей законопроект фактично є першим кроком переходу контролюючих органів України від такого карального методу роботи до превентивного, попереджувального, коли податковий орган буде повідомляти про можливі порушення і надавати платнику можливість виправляти ці порушення з мінімальними фінансовими втратами.
Дякую за увагу і прошу вас підтримати цей законопроект. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Світлана. 
Там є конкретний час протягом якого платник може виправити цей намір, скажімо так, потенційний чи як?

ВОРОБЕЙ С.І. Так, напевно, є. Я, чесно кажучи, так досконало... Якщо можна, на питання відповість директор департаменту, тому що вона працювала з цим законопроектом. Так, напевно, є, він не може бути безстроковим, тому що за ним будуть наступати юридичні наслідки. Якщо це цікаво, пані Міла Паламар відповість на ці питання більш конкретно. 

ГОЛОВУЮЧА. Якщо можна, це уточнити, пані Міла.

ВОРОБЕЙ С.І. Да, будь ласка.

ПАЛАМАР М.  Дякую, шановна Іванна Орестівна. 
Шановні присутні, є, звісно, перехідний період, але ці штрафні санкції і ці всі умови, які Світлана Іванівна перелічила, вони відбуваються вже після того, це в тому випадку, якщо платник податків не зробив це корегування. 

ВОРОБЕЙ С.І. Міла, питання про те, в який термін повинні ці корегування попереджувальні бути сприйняті, в який термін? Скільки часу дається на виправлення помилок?

ПАЛАМАР М. На виправлення помилок дається три місяці.

ГОЛОВУЮЧА. Три місяці, оце мене цікавило.

ВОРОБЕЙ С.І. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

ВІНТОНЯК О.В.  В мене питання, якщо можна. Я дуже перепрошую, що без відео, Олена Вінтоняк, тому що не дуже гарний зв'язок, інтернет. А якщо буде доведено, що зазначені припущення перевіряючих органів, ці попереджувальні, вони були некоректними і в суді не буде доведено вину платника, відповідно чи передбачена якась відповідальність для перевіряючих органів?

ВОРОБЕЙ С.І. Я думаю, я відповім. Відповідальності у перевіряючих органів не передбачено і не може бути, тому що це припущення. Тобто платник податків попереджається про наявний ризик, платник повинен сам оцінити цей ризик. Якщо він вважає, що в нього є всі підстави довести в суді, що це не було підкупом, він може не корегувати свої зобов'язання. І тоді він як би за рішенням суду, він не корегує зобов'язання, рішення суду не підтверджує цей ризик і нічого не відбувається.
Якщо все ж таки платник податків, отримавши таке повідомлення, оцінивши свої операції, визнає сам для себе, що ці операції є такими, що є підкупом, він повинен, сам за своїм рішенням повинен сплатити ці 7,5 відсотка і відобразити це в фінансовому обліку.
Якщо в подальшому за рішенням суду все ж таки буде доведено, що це не є підкупом, повинно відбутися зворотне коригування і буде вважатися переплатою і ці кошти будуть просто повернуті. Ще раз, це не покарання, це не донарахування, це попередження про можливий ризик, який платник податків повинен сам оцінити, і так відбувається в Європі.

ВІНТОНЯК О.В. Я зрозуміла. На підставі тобто цих припущень, податкові перевіряючі органи звертаються до суду, і у випадку того, якщо не буде доведено, нічого не…

ВОРОБЕЙ С.І. Ні, не так, трошки не так. Податкові органи при перевірці виявляють якийсь факт, який може свідчити або свідчить про наявність ризику, що це підкуп. Повідомляються органи, антикорупційні, НАБУ,  я про це говорила, крім того повідомляється і сам платник про те, що виявлені такі ризики,  будь ласка, оцініть їх. Ще перевірки щодо цих ризиків не пройшло, тому що на антикорупційні ризики перевіряє не податкова, це не її функція, функція податкової - перевіряти податкове законодавство. В  законодавстві, зараз ми вносимо в податкове, що якщо це буде  визнано підкупом, це повинно бути… на цю суму повинно бути зменшено фінансовий результат. Так-от податкова попереджає, що є такий  ризик, якщо буде визнано підкупом, іншими правоохоронними органами, які  займаються цими питаннями, які потім будуть звертатися до суду, вся ця процедура не податковою проводиться, а  антикорупційними.

_______________. (Не чути) 
  
ВОРОБЕЙ С.І. Да-да. І платник повинен сам оцінити свою операцію і все, більше нічого.

ВІНТОНЯК О.В.  Добре. Дякую. 

ВОРОБЕЙ С.І. Будь ласка.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, може, є ще питання до пані Світлани чи пані Міли у членів комітету? 
Якщо немає, то тоді я запрошую до слова пана Ярослава Любченка, виконуючого обов'язки Голови Національного агентства із запобігання корупції. 
Будь ласка, пане Ярославе.

ЛЮБЧЕНКО Я.П. Доброго дня, шановні колеги! Дякую за слово.
Національне агентство розглядало цей законопроект, в цілому підтримує. Водночас є суттєве зауваження, яке би ми хотіли висловити. 
Якщо коротко, у нас виникає питання стосовно того, яким чином буде отримуватися рішення суду ДПС. І пропозиція наша була в тому, щоб розробити окремо зміни до КПК для того, щоб ДПС могла отримати вирок суду. Чому? Тому що стаття 376 КПК передбачає, що копію судового рішення може отримати лише учасник судового провадження. Таким чином ми не зможемо ефективно реалізувати норму цього законопроекту, якщо не буде процедури, яка буде передбачена, яким чином ДПС отримувати буде ці рішення.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Це, напевно, ну, це точно не зовсім стосується наших повноважень, але, можливо, у Мінфіну... І це, напевно, буде предметом розгляду насамперед у профільному комітеті. Але, можливо, пані Світлано, у вас є розуміння… Мінфін?

ВОРОБЕЙ С.І. Ми не проти внесення такої зміни. На сьогоднішній день ми керуємося реєстром судових рішень. Це по-перше. По-друге, суди повідомляють про прийняті рішення, тим більше, якщо ці рішення тягнуть за собою юридичні наслідки. Тому я думаю, що, якщо в подальшому буде така необхідність, зміна буде внесена. Але сьогодні це не впливає на прийняття самої норми, яка передбачає такий новий підхід до втручання податкових органів в діяльність підприємств з точки зору антикорупційної роботи. 
В цілому ми погоджуємося з тим, що говорить представник НАЗК. Але це, ну, не впливає на сьогоднішній законопроект. Це може бути окремою нормою, якщо це буде необхідно. Ми не бачимо такого ризику, хоча додатковий інструмент, ніколи податкова не відмовлялася від цього.

ГОЛОВУЮЧА. Податкова точно не відмовиться від додаткових інструментів, так. Дякую.
Колеги, скажіть, будь ласка, чи в Державної податкової служби, Мар'яна Куц, є що додати з приводу цього законопроекту.

КУЦ М.О. Дякую. Доброго дня. Додати після такого ґрунтовного виступу Мінфіну немає нічого, крім того, що цей законопроект дійсно нам потрібний і в рамках виконання наших зобов'язань по європейській інтеграції, і в рамках виконання зобов'язань перед Організацією економічного співробітництва і розвитку. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Мар'яно, дякую.
Урядовий офіс, будь ласка, ваша позиція.

ІЛЬКОВ О.М. Добрий день, шановні колеги. Законопроект відповідає цілям угоди і не суперечить нашим міжнародно-правовим зобов'язанням.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги члени комітету, якщо немає інших зауважень, застережень чи питань, я би пропонувала переходити також до ухвалення рішення, яке також пропонують наші експерти, що положення проекту закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції.
Прошу голосувати: хто - за?
Я підтримую такий висновок.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. Дякую, пані Світлано, дякую панові Ярославові й іншим колегам.
Ми з вами, члени комітету, ми перенесли в розділ національного законодавства пункт 2, тому переходимо до третього пункту порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про теплопостачання" щодо державного енергетичного нагляду (контролю) у сфері теплопостачання, законопроект з реєстраційним номером 10403 від 11.01.2024 року, поданий Кабінет Міністрів України.
Має бути пан Колісник, заступник міністра енергетики України для представлення. Є? Колеги, є в нас заступник міністра енергетики?

_____________. Він підключався, зараз шукаємо.

ГОЛОВУЮЧА. Це я в простори інтернету звертаюся. А, ось бачу, є пан Микола Колісник. Будь ласка, пане Микола, вам слово для представлення законопроекту 10403.

КОЛІСНИК М.О. Проект закону… Дякую, шановні народні депутати, за можливість представити.
Законопроект розроблено міністерством та подано Кабінетом Міністрів як важливий один із урядових законопроектів для того, щоб  впорядкувати існуючі норми положень Закону "Про теплопостачання" у відповідності до вимог Закону "Про основні засади державного нагляду (контролю) у сфері господарської діяльності". Фактично його сформовано за результатом діяльності суб'єкту державного нагляду, Держенергонагляду, для впорядкування тих прогалин і, скажімо, тих недоопрацювань, які ми бачимо в рамках діяльності Держенергонагляду. Це дасть посилення контролю держави за дотриманням суб'єктами відносин у сфері теплопостачання вимог нормативно-правових актів в частині забезпечення надійного безперебійного постачання теплової енергії.
 Законом передбачається: посилення інституційної спроможності в частині надійного сталого функціонування у сфері теплопостачання; проведення моніторингів у сфері теплопостачання щодо технічного стану та організації експлуатації об'єктів теплопостачання; готовності об'єктів до опалювального сезону; обліку розслідування технічних порушень, обставин, аварій, різних категорій наслідків на об'єктах у сфері теплопостачання; організації, підготовки та оцінки готовності суб'єктів у сфері теплопостачання в частині забезпечення їх технічного стану; організація, експлуатація ...(Не чути) власне, в передопалювальний та опалювальний сезон. 
Окремо виноситься питання надзвичайних ситуацій, де йде важлива взаємодія, зокрема, Держенергонагдяд… з ДСНС організації у звітності суб'єктів відносин у  сфері теплопостачання для розуміння реального стану, який є на ринку та відповідно при формуванні політики можна буде враховувати, які безпосередньо заходи необхідні для того, щоб унормувати. 
Прийняття цього закону підвищить ефективність державного управління у сфері теплопостачання, планування сталого розвитку даної сфері та забезпечить таким чином надійне безперебійне теплопостачання побутовим споживачам в опалювальний сезон.
Даний законопроект без зауважень узгоджено Мінфіном, Мінекономікою, Мінцифрою, Мінінфраструктури, тобто центральними органами виконавчої влади, якісно пропрацьовано з НКРЕКП. 
Прошу підтримати даний законопроект. Він з точки зору євроінтеграції не є зовсім євроінтеграційним, проте не суперечить нормам і дає можливість нам посилити інституційну спроможність. На практиці ми бачимо просто якусь кількість проблем, які нам потрібно внормувати в частині міжопалювального і опалювального сезону. Ми бачимо зношеність мереж, тому нам потрібен чіткий аналіз розуміння їх управління таким, назвемо, з амортизованим фондом для того, щоб зрозуміти, які подальші дії якісного ефективного управління потрібно приймати.  
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Микола. 
Можливо, представники Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг щось хотіли би додати? Є в нас Бабій Ольга, член нацкомісії? 

_______________. Не підключилась.

ГОЛОВУЮЧА. Немає. Добре. 
А Міністерство економіки, чи є щось додати? 

МАЛАШКО М. Вітаю, шановні колеги. Мінекономіки розглянуло цей проект закону, підтримується. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Будь ласка, Урядовий офіс. Можливо, у колег... Зараз, вибачте. Можливо, у колег членів комітету є якісь запитання саме до пана Миколи спершу? Якщо немає, тоді, будь ласка, пане Олександре, вам слово.

ІЛЬКОВ О.М. Проект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
В наших фахівців так само немає застережень з приводу цього законопроекту в сфері нашої компетенції. Тому, якщо немає коментарів і запитань, то я, колеги, пропоную затвердити висновок, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції та праву Європейського Союзу. 
Хто - за, прошу висловлюватись. Я підтримую такий проект. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник  - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено. Дякую, пан Микола. 
Наступний пункт порядку денного - проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо врегулювання повноважень центральних органів виконавчої влади у сфері забезпечення енергетичної ефективності (законопроект 10393 від 8 січня 24-го року), теж поданий Кабінетом Міністрів України. 
Міністерство розвитку громад, територій і інфраструктури пан Василь Шкураков чи є? Не бачу. 

ПЕТРУНІН Д.І. Шановна Іванна Орестівна, шановні народні депутати!  Василь Шкураков перепрошує за неможливість приєднатись наразі, оскільки паралельно з цим іде урядова нарада до засідання Кабінету Міністрів. І якщо ви дозволите, я можу представити позицію до цього закону. Дмитро Петрунін, керівник управління енергоефективності Міністерство розвитку громад, територій та інфраструктури. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Дмитре. 

ПЕТРУНІН Д.І. Дуже дякую вам. 
Шановні колеги, шановна Іванна Орестівна, шановні народні депутати, Кабінетом Міністрів внесено на розгляд до Верховної Ради проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо врегулювання повноважень центральних органів виконавчої влади з питань енергетичної ефективності. 
Головною метою цього законопроекту є передумови щодо реорганізації Міністерства розвитку громад, територій України шляхом приєднання до Міністерства інфраструктури. Тобто фактично у нас є ряд законодавчих актів на виконання європейського законодавства у сфері енергетичної ефективності, і через поєднання цих міністерств у нас змінились функціональні обов'язки цих міністерств. А також це пов'язано з тим, що до сфери управління Мінінфраструктури вже діючого на сьогодні приєднано Державне агентство з енергоефективності та енергозбереження, а також  сконцентровані всі функції, які були раніше розподілені між Міністерством енергетики і Мінрегіоном, і всі ці функції наразі передані до сфери відання  Міністерства інфраструктури. У зв'язку з цим виникла технічна необхідність внесення змін до ряду законодавчих актів, зокрема до Закону про енергоефективність будівель, про енергетичну ефективність, а також до деяких законів щодо комбінованого виробництва теплової та електричної енергії та про когенерацію, і до Закону "Про теплопостачання" і до деяких положень законів регулювання містобудівної діяльності щодо впорядкування функцій вже створеного і функціонуючого Міністерства інфраструктури. 
Це основні положення цього законопроекту. Додатковими положеннями і основними новелами цього закону є введення таких термінів, як декарбонізація, що передбачає скорочення викидів двоокису вуглецю в атмосферне повітря внаслідок здійснення заходів з енергоефективності наших об'єктів будівель та об'єктів промисловості, а також збільшення частки використання відновлювальних джерел енергії і технічної організації впровадження таких заходів. 
Це із основних новел цього закону. Здебільшого це, я повторюся, впорядкування функціональних  повноважень міністерств і визначення відповідного виконавця, як то було здійснено в минулому році при об'єднанні міністерств.
Дякую за увагу. І прошу підтримати, шановні народні депутати, наш урядовий законопроект. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Дмитре.
Колеги члени комітету, можливо, є запитання до пана Дмитра? 
Якщо немає… Чи є якісь доповнення, зауваження Міністерства економіки, в мене зазначено, що є представник Міністерства економіки по цьому законопроекту, щодо цього законопроекту? 

_______________. Ще раз, доброго дня. Ні, немає. Підтримується законопроект.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Урядовий офіс, будь ласка, пане Олександре.

ІЛЬКОВ О.М. Законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України та праву Європейського Союзу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Такого ж висновку доходять і наші фахівці. 
Тому, якщо немає, колеги, запитань і коментарів, то я пропонувала б перейти до ухвалення висновку, що положення проекту закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції.
Хто - за, прошу визначатися.
Я  підтримую такий проект висновку.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.
 
НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
Дякую, пане Дмитре.

ПЕТРУНІН Д.І. Дякую, шановні колеги.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, тоді переходимо до наступного пункту порядку денного. Пункт 5:  проект Закону про внесення змін до підпункту 2 пункту 2-2 розділу V "Прикінцеві та перехідні положення" Закону України "Про Національне агентство України з питань виявлення, розшуку та управління активами, одержаними від корупційних та інших злочинів" щодо управління грошовими коштами в іноземній валюті, законопроект №10397 від 09 січня 2024, поданий народними депутатами, зокрема пані  Радіною та іншими колегами. Я бачу, бачила, вірніше, була на зв'язку Голова АРМА пані Олена Дума, тільки щось десь зникла. 
Немає пані Олени на зв'язку, бо була весь цей час. 

_______________. Зараз немає, але і не підключається знову. 

ГОЛОВУЮЧА. Прошу?

_______________. Не підключається. Вона зникла і зараз не підключається. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, давайте, ми, може, почекаємо пару хвилин поки може пані Олена перепідключиться і колеги з секретаріату з'ясують. А я би пропонувала поки що перейти до 6 пункту порядку денного: законопроект   за реєстраційним номером 10415 від 18 січня 2024 року поданий народною депутаткою пані Тимошенко. Пан Валентин Наливайченко є серед співавторів цього законопроекту. Проект Закону  про врегулювання питань заборгованості зі сплати єдиного соціального внеску державних підприємств, що належать до сфери управління Міністерства енергетики України (щодо відновлення соціальних прав працівників енергетичної галузі). 
Можливо, пане Валентине, ви би кількома словами нас ознайомили з пріоритетами, тоді ми перейдемо до заслуховування інших колег. Будь ласка.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую.
Шановні колеги, шановні учасники засідання! Цей законопроект розроблений з очевидних причин: війна два  роки, і він стосується тільки державних шахт, до речі. Шахтарі пішли на фронт, але разом з тим, щоб їм було куди повертатися і були збережені робочі місця, незакриті бодай державні шахти, бодай там, де є перспектива видобувати вугілля для нашої енергетики, то два ключових положення цим законопроектом серед інших пропонується. 
Перше. Цим законопроектом, якщо він стане законом, зняти пеню, штрафи  і все те, що тягне на дно, на низ і банкрутують державні шахти, а відтак їх знищують. А друге, дати можливість законом реструктуризувати борги за ЄСВ перед Пенсійним фондом і іншим строком аж до 60 місяців. Це те, що принципове, найбільш принципове. 
Проект висновку я бачив нашого комітету. Я, як і ви, повністю розуміємо європейські директиви і законодавство європейське країн-членів Європейського Союзу, але ми говоримо цим законопроектом не тільки про євроінтеграцію, а суто про ситуацію на державних шахтах і з державними шахтами в Україні. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Валентине.
Я бачу, що повернулася пані Олена Дума. Я буду просити вас залишатися з нами, ми повернемося до розгляду попереднього пункту порядку денного через те, що якраз видно у вас були проблеми зі зв'язком. Колеги, Міністерство соціальної політики, заступниця міністра з питань європейської інтеграції, пані Ірина Постоловська щодо цього питання. Будь ласка, пані Ірина.   

ПОСТОЛОВСЬКА І.О. Добрий день, шановні колеги. Ми підтримуємо законопроект за умови доопрацювання і також надали коментарі стосовно профільних аспектів, в межах євроінтеграції в нас не було питань. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Міністерство економіки, чи були якісь зауваження? 

МАЛАШКО М. Шановні колеги, перепрошую. Зазначений законопроект, наскільки мені відомо, офіційно не заходив до міністерства. Разом з тим, ми підтримуємо його в робочому порядку … (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Будь ласка, я бачу, що голова Профспілки працівників вугільної промисловості України пан Андрій Зимін хотів би взяти слово. Будь ласка пане Андрію, вам слово. Тільки включіть, будь ласка, мікрофон. 

ЗИМІН А.О. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Ось тепер ми вас чуємо. 

ЗИМІН А.О. Вітаю всіх членів комітету. Шановні учасники засідання, в першу чергу хочу  подякувати вам за можливість висказати профспілкам своє занепокоєння з проблеми, яка пов'язана з утворенням величезної заборгованості з ЄСВ підприємств вугільних, які підпорядковані Міненерго.
У порушення статті 46 Конституції України  шахтарі не можуть своєчасно оформити пенсії, у тому числі пільгові, за роботу в особливо небезпечних та шкідливих умовах праці, отримати повністю допомогу з тимчасової втрати працездатності, допомогу по безробіттю, яка нараховується сьогодні не з середнього заробітку працівника, а з мінімальної заробітної плати. 
Робітники сплачують податки в повному обсязі, з них утримуються, держпідприємства відраховують ці кошти, але оплата зараховується як штраф та пеня згідно Закону України про ЄСВ (2464), а поточні нарахування та заборгованість з ЄСВ вважаються несплаченими, зростають і знову на них нараховуються штраф та пеня. І як наслідок, неврахування  Пенсійним фондом України соціального внеску у поточному часі призводять до зменшення загального страхового стажу робітників. Ця заборгованість виникла не вчора і навіть не позавчора, вона триває роками із різних обставин. Погасити величезні штрафи та пені в сьогоднішніх реаліях неможливо, а заручниками ситуації є людина праці.
Прийняття Закону 10415 знаходить підтримку з боку Міненерго, Мінсоцполітики та інших центральних органів виконавчої влади. 
Користуючись нагодою, від імені працівників вугільної галузі, хочу подякувати народним депутатам, що підтримали зазначений проект закону, який дозволить уникнути порушень прав працівників, які передбачені чинним  законодавством, а також європейськими директивами, зокрема в Європейській соціальній хартії від 03.05.1996 року, ратифікованій в Україні та  діючій з 2007 року, яка визначає, що кожна особа має право на пенсію та соціальний захист.
До речі, хотів би звернути увагу, що на жаль, протягом тривалого періоду, неврегулювання зазначеної проблеми є одним із факторів, який спонукає працівників на звільнення, пошуки іншої роботи та не стимулює прийняття нових робітників. 
За минулий рік в цілому по вугільній галузі чисельність працівників зменшилась на 15 відсотків. Я не хочу називати наскільки зменшився видобуток вугілля. У ці складні воєнні часи вугільні підприємства, які відносяться до сфери критичної інфраструктури, повинні працювати. Відновлення справедливості у соціальних гарантіях під час своєї нелегкої праці шахтарів, дозволить зберегти вугільну галузь України. Для нашої країни це має велике значення, оскільки державна політика у сфері європейської інтеграції спрямована на адаптацію українського законодавства до законодавства Європейського Союзу, забезпечення його відповідності зобов'язанням  України у рамках Ради Європи, це глава ХХІ Угоди про асоціацію між Україною та Європейським Союзом. 
Прошу підтримати законопроект, законопроект людей праці.  Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
А у нас немає, так, представників Антимонопольного комітету для того, щоб з'ясувати їхню позицію? 

_______________. Немає.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Чи в Офісу Уповноваженого Верховної Ради з прав людини є якісь зауваження до цього законопроекту? 

УЩАПІВСЬКА М.Я. Доброго дня, шановні колеги. Проект підтримується. Зауважень, які б стосувалися предмету відання даного комітету, немає.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Урядовий офіс, будь ласка.

ІЛЬКОВ О.М.  Позиція Урядового офісу полягає в тому, що положення законопроекту мають ознаки в наданні державної допомоги, а відповідно сам законопроект потребує висновку Антимонопольного комітету для того, щоб оцінити чи є ця допомога допустимою, відповідно чи буде відповідати нашим міжнародно-правовим зобов'язанням. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.
Ми з вами теж розуміємо, що питання, дійсно, гостре і воно не зовсім стандартне. Тобто точно ми мали би отримати для того, щоб повністю оцінити допустимість такого втручання держави у висновок Антимонопольного комітету. Тому я би пропонувала, в принципі, і нашому комітету відразу звернутися до Антимонопольного комітету,  якщо автори не зверталися, да, за таким висновком. 
Ну, але, на жаль, ми теж з вами розуміємо, що, ну, напевно, з огляду на великі і системні проблеми в галузі протягом великого проміжку часу, ну, видають те, що навіть такі рішення, вони не... як кажуть наші фахівці, що не узгоджуються з міжнародно-правовими зобов'язаннями України в сфері євроінтеграції в частині дотримання законодавства про державну допомогу. Законопроект потребує отримання висновку Антимонопольного комітету щодо визначення належності та допустимості державної допомоги для конкуренції.
Я насправді пропонувала би такий висновок і затверджувати. Але одночасно, можливо, другим чи додатковим листом звернутися до уряду стосовно того, щоби уряд провів додаткові консультації з тою ж Європейською комісією стосовно того, наскільки ми можемо собі дозволити такі відступи зараз, да, чи аргументувати і провести, ну, провести цю роботу з тим, щоби нам дозволили такі відступи від наших міжнародно-правових зобов'язань на даному етапі. Я не знаю, чи уряд над цим працює в який-небудь спосіб, але мені видавалося би це якраз тою… тим прийнятним шляхом, яким можна було би йти і вирішувати ці нагальні проблеми і одночасно, ну, там мати розуміння від наших партнерів, що, так, це, ну, це можливий варіант розвитку подій.
Будь ласка, пане Валентине, ви хотіли щось сказати, і бачу, що пан Олександр також.  

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Так, я дуже коротко. Так, колеги, я абсолютно відверто підтримую, треба так і визнавати, і пропоную в нашому рішенні прописати рекомендації, що це необхідна допомога, не можлива, а необхідна допомога. Ця допомога державним шахтам для збереження робочих місць для тих, хто повернеться з фронту, тут сумнівів немає.
І друга частина такої рекомендації, пропоную, підтримавши пані голову, звернутися до уряду, щоби включити і профспілки, і нас - народних депутатів для переговорів з європейськими партнерами і узгодження все ж таки щодо того, щоб ми могли зробити таке виключення в законодавстві на час війни і під час війни для державних шахт України. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, ми це тоді би мали просто розвести в два окремі напрямки. Один - висновок, проект висновку, а другий - це якраз от звернення… Да три навіть. Звернення до Антимонопольного комітету. А третій - це звернення до уряду і пропозиція: а) провести перемовини, б) включити  і профспілки, і народних депутатів до таких перемовин. 
Будь ласка, пане Олександр.

ІЛЬКОВ О.М Якщо можна, коротко прокоментую. Власне, ми не вбачаємо і не можемо вбачати, що цей законопроект не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням. Тому висновок зводиться до того, що у нас відповідно до угоди і нашого законодавства є єдиний компетентний орган, який може визнати відповідну допомогу допустиму, це Антимонопольний комітет України. Тому єдиного, чого не вистачає в цьому процесі, - це висновку Антимонопольного комітету України. 
За чинним законодавством будь-яка допомога, яка надається під час воєнного стану державна, вона визнається допустимою, якщо вона є строковою. Але оскільки законопроект не передбачає такого строку, то, власне, тому він і потребує висновку Антимонопольного комітету. 
Європейська комісія, будь-яка європейська структура, вона не буде визначатись. У них є загальний тренд про те, що там державна допомога  повинна надаватися відповідно до прийнятих в Європейському Союзі актів. Але рішення стосовно цього приймає компетентний орган кожної держави.  У нас таким органом є Антимонопольний комітет України. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто ви пропонуєте залишити тільки частину висновку, що треба звернутися до Антимонопольного комітету і отримати рішення про допустимість. Я зрозуміла. 
Я, до речі, колеги, вас неправильно проінформувала. Ми з вами вже звернулися листом до Антимонопольного комітету, але на даний момент, від нашого комітету, але на даний момент висновку від них не отримали. Ну, принаймні станом на вчорашній вечір висновку ще не було. Ми знаємо, що він знаходився на підписі у Голови Антимонопольного комітету. Я думала, що може хтось підключиться і нас все-таки проінформує  принаймні про напрацювання, але їх не було. 
Тоді, колеги, можливо, там з урахуванням цієї дискусії я пропоную перейти до того, що проект закону в частині… до такого рішення.  Дотримання законодавства про державну допомогу законопроект потребує отримання висновку Антимонопольного комітету щодо визначення належності і допустимості державної допомоги для конкуренції. І таким чином, власне кажучи, ухвалити наше рішення.
Хто - за, колеги, прошу голосувати.
Я підтримую.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. І пропоную все ж таки дописати рекомендації і Антимонопольному комітету, і уряду, і народним депутатам та профспілкам продовжити роботу над цим законопроектом.

ГОЛОВУЮЧА. Ні-ні, а я другим хотіла нашим рішенням провести пропозицію, що ми звертаємося: а) до уряду, до Антимонопольного комітету провести роботу по врегулюванню цього питання як внутрішньо, так і провести відповідні консультації з Європейською комісією, залучивши до цього діалогу профспілки і народних депутатів. І таким окремим листом звернутися також тоді до Прем'єр-міністра і вже до відповідних служб, так.
Тому ставлю такий підхід на голосування, це як друга частина не самого висновку, а як рішення додатково комітету. 
Хто - за, колеги, прошу голосувати.
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, колеги, то тільки в мене відключився Zoom, так?

_____________. Ну так, ви щось залишили трошки.

ГОЛОВУЮЧА. Та я не знаю, що відбулося, в мене просто все вимкнулося.
Я не чула всіх голосів. Чи були хтось, хто не підтримав наших колег, цей законопроект, вибачте? Може, секретаріат мене поінформує, чи пане Вадиме… 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я чув, що всі - за були, пані голово. Всі - за, після вас голосували. Так.

ГОЛОВУЮЧА. Всі - за, да? Окей.
Тоді, колеги, тоді рішення, я так розумію, ухвалено одностайно. Дякую.
І переходимо, повертаємося з вами тоді до попереднього пункту порядку денного, пункту 5. Проект Закону про внесення змін до підпункту 2 пункту 2.2 розділу V "Прикінцеві та перехідні положення" Закону України "Про Національне агентство України з питань виявлення, розшуку та управління активами, одержаними від корупційних та інших злочинів" щодо управління грошовими коштами в іноземній валюті (10397 від 9 січня 1993 року). Народна депутатка Радіна та інші колеги є авторами. 
Будь ласка, пані Дума Олена, голова агентства, вам слово стосовно цього законопроекту.

ДУМА О.О. Щиро дякую.
Доброго дня всім, шановна пані голово комітету, члени комітету! Я не буду повторювати назву запропонованого законопроекту. Агентство насправді не просто підтримує його, а принагідно просить проголосувати за цей законопроект, оскільки він насправді є дуже потрібним для держави, тим паче під час війни.
Коротко прокоментую, чому? АРМА має унікальні широкі можливості і має в управлінні дуже багато арештованих активів, це не тільки рухове, нерухоме майно, а й грошові кошти. Згідно нашого Спеціального закону статті 20 ми управляємо грошовими коштами шляхом розміщення їх на депозитних рахунках. Це можуть бути кошти як в національній валюті, так і в іноземній валюті. Але я б звернула увагу на те, що справді за ініціативи і профільного комітету, і Анастасії Радіної раніше були внесені зміни до "Перехідних положень", і АРМА зараз уже принагідно дуже використовує можливість придбання військових облігацій.
Проінформую вас, я думаю, це буде цікаво, оскільки не всі знають, що у нас загалом на наших рахунках розміщено вже більше 5,6 мільярда гривень і з цієї суми придбано 3,7 мільярда гривень військових облігацій. Що дає це для агентства і для держави в цілому? Коли ми розміщаємо кошти в національній валюті на депозитному рахунку в державних банках, це дає прибуток приблизно 11,5 відсотка прибутку. Коли ми придбаємо військові облігації, такий відсоток є значно більший, і на сьогодні це 18,5 відсотка. 
Треба розуміти, що норми Кримінального процесуального кодексу і нашого Спеціального закону передбачають захист не лише інтересів держави, але й власника у випадку, коли він отримав, наприклад, виправдальний вирок. Тобто це означає, що агентство повинно повернути кошти, які були арештовані в рамках кримінального провадження. 
Отже, ми маємо законодавство, коли ми в національній валюті можемо придбати з усіх коштів, які є на рахунку, 80 відсотків тільки військових облігацій і 20 відсотків залишаються з можливістю повернення в разі знаття арешту. Коли ми повертаємо кошти, які знаходились на депозитному рахунку, ми повертаємо їх з нарахованими відсотками, тобто зі ставкою 11,5 відсотків згідно Нацбанку. При придбанні військових облігацій оця різниця між 18,5 і 11,5 -  6 відсотків залишаються прибутком держави і залишаються у бюджеті. Я показую це як приклад, наскільки ефективним є механізм придбання військових облігацій. Це означає, що  в такому випадку ці кошти одразу йдуть на кошти Міноборони та для потреб ЗСУ. Друге. Ми повертаємо кошти з відсотками в разі зняття арешту. І третє. Держава на цьому заробляє під час війни, залишок залишається в бюджеті.
Отже, розширення можливостей агентства придбавати військові облігації поруч з національною валютою ще і за валютні кошти розширить ці можливості, дасть змогу більше надавати кошти Збройним Силам і, звичайно, збільшить наші можливості. 
Також зазначу, що це я назвала приклади у гривні. Станом на реєстрацію законопроекту у нас було валютних коштів приблизно 15 мільйонів доларів і 5 мільйонів євро. На сьогоднішній день це вже більше 20 мільйонів доларів і більше 8 мільйонів євро. Про що це свідчить? Що щодня АРМА отримує від 300 до 700 ухвал про арешт майна та грошових коштів. Це означає, що ця цифра динамічна і постійно збільшується. 
Отже, законопроект є вкрай необхідним для держави. Своїм листом АРМА також зверталася до Голови Верховної Ради, щоб визнати його невідкладним. Принагідно дякую профільному комітету, депутатам: Анастасії Радіній. І прошу вас всіх підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Вибачте, пані Олено, я правильно почула, що щодня від 300 до 700 ухвал?

ДУМА О.О. Щодня АРМА отримує від 300 до 700 ухвал про кримінальні  провадження та ухвали про передачу арештованого майна в управління АРМА. І ці ухвали вносяться у відкритий нами в 2023 році Єдиний державний реєстр арештованих активів, який був закритий протягом 8 років і відкритий в 2023 році.  
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто щодня…

ДУМА О.О. Я дам вам уточнення. АРМА відкрило і веде, є адміністратором і реєстратором Єдиного державного реєстру арештованих активів, в якому містяться дані про всі кримінальні провадження і вносяться всі ухвали. Таких ухвал на сьогоднішній день є  більше 202 тисячі, це про всі кримінальні провадження та арештоване майно. З них є ухвали, які встановлюють передачу арештованого майна в управління АРМА або в управління, або на реалізацію, якщо це майно рухоме/нерухоме, або управління грошовими коштами, принагідно зміни до чого ми зараз з вами розглядаємо. З цієї  цифри  більше 50 тисяч арештованих активів передано в управління АРМА.

ГОЛОВУЮЧА. Ще раз вибачте, я ще раз уточню.  Я правильно розумію, що щодня 300-700…

ДУМА О.О. Ви правильно розумієте, 300-700.

ГОЛОВУЮЧА. Рішень, вибачте, зараз, рішень про арешт активів є… Відбуваються 300-700 рішень, про арешт активів, щодня, правильно я це зрозуміла?  Отак давайте, я перекладу це на дуже просту мову.

ДУМА О.О. В середньому  від 300 до 700 ухвал про кримінальні провадження реєструються в Єдиному державному реєстрі арештованих  активів.

ГОЛОВУЮЧА. Окей, кримінальне провадження не є рішенням про передачу активів. Тому це трошки певна така, знаєте, вибачте, ця статистика є певною, дозволю собі слово, такою маніпуляцією, тобто це якось звучить. 
А скільки от щодня, ви можете вивести статистику, скільки щодня приблизно приймається рішень, які, власне кажучи, арештовують активи. В середньому, я, очевидно, не говорю за рік. 

ДУМА О.О.  Від 300 до 700, а середньостатистична цифра буде 500. 

ГОЛОВУЮЧА. Та ні, це ухвали про кримінальні провадження, а не ухвали про арешт активів. Це ж ви тільки що...

ДУМА О.О. Ухвали про арешт. Правильно, це ухвали про арешт, але це не означає, що всі вони передані в управління АРМА. Це ухвали... 

ГОЛОВУЮЧА. Це я зрозуміла. Окей. 

_______________. В середньому, я так розумію, десь 50 тисяч. Якщо вам сказали, що... Одна четверта. 

ГОЛОВУЮЧА. 500, 500 на день. 

ДУМА О.О.  500 на день. 

_______________.  50 тисяч передано в управління, тобто одна четверта десь передається в управління від тих ухвал. 

ДУМА О.О. Неправильно, 50 тисяч вже передано  в управління, ця цифра є...

_______________. (Не чути) зареєстровано, тобто одна четверта. 

ГОЛОВУЮЧА. Від загальної кількості. 

ДУМА О.О.  100 тисяч, так, 50 тисяч вже передано і ця цифра постійно збільшується. 

_______________. Зрозуміло,  но на сьогоднішній день в середньому одна четверта. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую.
Колеги, які є, можливо, запитання до пані Олени? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. У мене є питання, пані голово. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пані Олена, питання до вас. А чи є в складі АРМА аудитор або контрольно-ревізійний інспектор, щось подібне для контролю в разі ухвалення цього законопроекту за вже фінансовою діяльність? По суті, ви і АРМА ж тепер входите на фінансовий ринок. Якщо ні, то чи є на аутсорсингу, чи запланована, чи підписана угода з будь-якою аудиторською компанією, безумовно, ліцензованою в Україні? 

ДУМА О.О. Дякую, Валентин Олександрович. 
Глобальне питання, я спробую розбити його, тому що контроль, дійсно, потрібен, він передбачений нашим спеціальним законом, зокрема статтею 12. Є внутрішній контроль, є зовнішній контроль, є навіть міжнародний контроль. У нас, перше, в структурі є, звичайно, відділ аудиту. Крім того, є окреме управління менеджменту, до якого входить сектор управління грошовими активами. І, крім цього, є окремий структурний підрозділ, який називається відділ моніторингу та ефективності контролю. Тобто це як мінімум чотири структурних підрозділи, які в межах своїх повноважень здійснюють внутрішній контроль.  
Крім цього, передбачено зовнішній контроль, оскільки АРМА підзвітна, підконтрольна Кабінету Міністрів та Верховній Раді України. І ви знаєте, що зовнішній контроль здійснюється щороку, і я вже готуюся до звіту за 2023 рік. Звичайно, 2023 рік - це тільки половина мого року, а половина була під іншим керівництвом. Але я буду звітувати за весь рік, звичайно, як це має бути відповідно до закону. І такий щорічний звіт обов'язково здійснюється незалежною аудиторською національною компанією, яка визнана в Україні, має відповідний стаж, ділову репутацію, до неї є вимоги до закону. За 2023 рік, наприклад, такий звіт вже здійснено, він направлений до Кабінету Міністрів, ми його додатково направили на профільний комітет, Верховну Раду, щоб він був обнародуваний. Я його буду представляти до 15 квітня 2024 року за 2023-й, відповідно він буде здійснюватися поетапно за 2024-й у 2025-у. 
І відповідно також за нами пильно спостерігають міжнародні компанії, оскільки АРМА створювалася відповідно до 38 Резолюції рішення ЄС, ви знаєте, та директив за прикладами інших антикорупційних органів. І мені, до речі, приємно, оскільки ми мали дуже негативну, ви знаєте, зріст по АРМА за минулі роки, про це говорили міжнародні партнери, про це говорило ОЕСР. Але я насправді, без скромності, вас проінформую про те, що вже пів року мені вдалося, по-перше, відкрити транспарентність агентства, прозорість агентства, налагодити комунікацію з громадськими організаціями та антикорупційними. 
Назву певні приклади, щоб було зрозуміло, оскільки це звітування йде на міжнародному рівні. Наприклад, ОЕСР вже відмітило про певні зміни в агентстві, про це свідчить і відкриття реєстру, про це свідчить в першу чергу прийняття нових порядків відбору управителів та порядку реалізації активів, та Постанови Кабміну №558 та №719, якими чітко визначено, що все це здійснюється відповідно до Закону України "Про публічні закупівлі" на ProZorro продажі - це основа. 
І саме головне, що потрібно сказати, ми відкрили ці двері і відповідно, наприклад, нас включено до європейської мережі антикорупційних органів в Ірландії, Дубліні, в 23-му році у вересні, це міжнародна, ви знаєте, антикорупційна організація і пакт, за що проголосувало 137 країн Євросоюзу. Також ми представляли Україну в офіційній делегації...

ГОЛОВУЮЧА. Пані Олена, немає стільки країн в Євросоюзі. 137 немає. Тобто це не про Євросоюз.

ДУМА О.О. ... країн проголосували, які є членами, також всі організації голосували. Всі, дякую за уточнення. Я хочу швидко проінформувати. 
І відповідно ми представляли, звичайно, антикорупційну складову на десятій міжнародній конференції в Сполучених Штатах Америки в грудні 23-го року. Я не думаю, що це зараз цікаво... (Не чути) Якщо буде цікаво, я проінформую про це додатково.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Тобто аудит є, пані Олена, правильно, всередині у вас? 

ДУМА О.О.  Так, є,  звичайно. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
А Рахункова палата вас не перевіряє, правильно я вас розумію? 

ДУМА О.О. Дякую. Ще зі свого призначення в липні місяці перше, що я зробила, це звернулась офіційно з листами до Державної аудиторської служби і Рахункової палати. Наразі зараз здійснюється перевірка Державної аудиторської служби. Вона розпочалася в кінці грудня і буде здійснюватись аж до червня. Це велика перевірка періоду 2022-2023 роки. І на наш лист на Рахункову палату ми вже отримали запевнення, що Рахункова палата також прийде перевіряти АРМА.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олена.
Колеги, чи є ще якісь запитання? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так є, пані голово.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пані Марія.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пані Олена, я розумію, що це не звіт. У нас просто нагод такого частого спілкування немає, на жаль. Скажіть, будь ласка, станом на кінець не вашого ще управління було, 22-го року саме жовтень було одне рішення ВАКС по стягненню активів. Скільки зараз рішень ВАКС, якщо вам це відомо? Це просто користуючись нагодою.
Дякую.

ДУМА О.О. Я дякую за запитання, воно також глобальне. Я спробую коротко. Перше, ви затронули тему санкційного механізму та участі агентства в ньому. Я правильно розумію? Тому що рішення ВАКС приймаються виключно стосовно санкційних осіб або справ, там, де є представники, бенефіціари Російської Федерації та білорусі. Тому я проінформую вас про наступне. Враховуючи от таку ганебну і недолугу, вибачте, практику керування агентством раніше, призвело до того, що було внесено зміни до Закону "Про санкції" і зокрема до статті 5 прим. 1, якою визначалося наступне. 
Після рішення ВАКС Кабінет Міністрів України визначав, який орган мав право управляти санкційними активами. І раніше ця норма передбачала наразі присутність таких органів: Фонд державного майна, АРМА, державні підприємства в конкретній галузі або військові обласні державні адміністрації в залежності від того, де знаходився арештований актив чи там санкційний і так далі. Наразі саме навесні 23-го року цю норму було змінено щодо визначення лише одного органу, який буде управляти санкційним механізмом, - це Фонд державного майна України.
Що це означає? Це означає, що за рішенням ВАКС це рішення йде в Кабмін і Кабмін визначає Фонд держмайна. Але ваше питання дуже класне, я його підтримую. Чому? Дивіться з усієї цієї цифри, що я назвала, з 50 тисяч активів, я вам назву приклади. 1064 активи є такі, де 100 відсотків бенефіціарів є Російська Федерація, з них є деякі активи вже в управлінні, заключено договора там і так далі, які діють і, наприклад, приносять дохід бюджету. І наразі ми маємо ситуацію, коли за рішенням ВАКС має його виконувати Фонд держмайна. 
Я дам вам відповідь на запитання. Всього таких справ є 32 рішення ВАКС. А чи вони виконані? Я вам скажу: я бачу нуль виконаних рішень. Ось у чому проблема. Тому що тоді, коли ми маємо договора управління, де, наприклад, навіть і є РФ, то ми пропонуємо вже сьогодні внести зміни до закону і залишити АРМА, оскільки в нас є порядки, затверджені Кабінетом Міністрів, де ми можемо реалізовувати ті активи. Це перше. 
А друге. Коли є актив, щодо якого здійснено вже зберігання спільно з правоохоронними органами, забезпечено, є договір управління, йде сплата до державного бюджету, навіщо нам зупиняти договірні відносини, ми можемо просто оголосити конкурс і вибирати далі реалізатора. При цьому ще є одне проблемне питання, а якщо реалізуються не всі 100 відсотків, а тільки частина там, де є РФ, наприклад, 10, 15, 20, 30, ми ж не можемо виокремити, тобто буде продовжуватись управління, а ця частка, де РФ може продаватися санкційна. Це буде означати безперебійність управління та можливість реалізації. Саме тому є законопроект 169, він зареєстрований в парламенті, має рішення нашого профільного антикорупційного комітету і я сподіваюся, що він буде винесений на найближчій сесії під купол, і прошу вас його підтримати. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую, пані Олено.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, будь ласка, Урядовий офіс позицію і давайте будемо переходити до ухвалення рішення, бо ми дійсно перетворили це на цінне, але таке об'ємне спілкування з пані Оленою. Але ми дякуємо за ваші відповіді такі ґрунтовні. 
Будь ласка, пан Олександр. 

ІЛЬКОВ О.М. Наша позиція, що, власне, цей конкретний законопроект він безпосередньо стосується міжнародно-правових зобов'язань України, але застережень у нас до нього немає. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну. наші фахівці все-таки наполягають на тому, що він має… безпосередньо стосується Директиви 2014/42, де зазначено, що держави-члени розглядають доцільність вжиття заходів, які дозволяють використовувати конфісковану власність у спільних інтересах або для соціальних цілей. Тому я би все-таки керувалася позицією наших фахівців, і це звертаюся до членів комітету, і пропонувала би тоді затвердити проект висновку, який наші колеги пропонують, що вже як закон він не суперечить Угоді про асоціацію і положенням Директиви 2014/42. 
Хто - за, колеги, прошу голосувати.
Я підтримую такий підхід. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
Дякую, пані Олено. Ми надіємося, що в залі так само буде підтриманий цей підхід. Я думаю, що законопроект має всі шанси на  підтримку Верховної Ради України. Дякую.
Колеги, наступний пункт порядку денного сьомий, оскільки шостий ми розглянули, - це проект Закону про внесення змін до статті 18 Закону України "Про товариства з обмеженою та додатковою відповідальністю" щодо гарантування права учасників товариств на збільшення своєї частки у статутному капіталі за рахунок додаткових вкладів. Це законопроект 10432, від 25 січня 2024 року, народний депутат Лукашев та інші колеги є ініціаторами. Ні, один він, вибачте, є ініціатором цього законопроекту. Він, на жаль, не долучився для представлення. Я не бачу жодного органу державної влади, який би так само був готовий обговорювати цей законопроект.
Тому пропоную заслухати позицію Урядового офісу, власне, і ви мали можливість з проектом нашого рішення ознайомитися. І будемо, я думаю, що переходити до ухвалення висновку. Будь ласка, пане Олександре.

ІЛЬКОВ О.М. Проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України.

ГОЛОВУЮЧА. Наші фахівці до цього пропонують додати, що проект закону за заявленою метою, не суперечить, вибачте, міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері євроінтеграції, але потребує доопрацювання у зв'язку із зазначеними у нашому висновку зауваженнями. Я би пропонувала керуватися цим підходом, який пропонує секретаріат.
Якщо, колеги, немає застережень, то ставлю такий проект рішення на голосування.
Я - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, рішення одностайне.
Колеги, наступний пункт порядку денного: проект Закону про…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. Я тут пропадав, перепрошую. За.

ГОЛОВУЮЧА. А, окей, так, так, я подумала, що, може, ви відключилися. Тоді дійсно одностайне.
Колеги, наступний пункт порядку денного. 10225-1 законопроект від 17 листопада 2023 року - проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України та інших законодавчих актів України щодо врегулювання обороту віртуальних активів в Україні, народний депутат Антон Швачко - автор законопроекту. Це альтернативний до того законопроекту, який ми розглядали на минулому засіданні з вами, основний законопроект. 
Будь ласка, пане Антоне, вам слово. Я хотіла би просто нагадати, що ми розглядаємо законопроекти саме з точки зору безпосередньо відповідності праву Європейського Союзу і нашим міжнародно-правовим зобов'язанням. Тобто на цьому просила би вас… і представити.  Дякую. 

ШВАЧКО А.О. Зрозумів. Дякую, шановні колеги. 
Я коротко  розповім тоді про саму суть законопроекту і далі щодо саме предметів відання вашого комітету. Наразі український криптосектор перебуває в стані стагнації, тому що на вимогу Національного банку України призупинили грошові перекази в гривні для фінансових компаній, які надавали фінансові послуги криптобізнесу. Це сталося через боротьбу з нелегальним бізнесом. Але такі обмеження вплинули і на криптосектор, ускладнили виконання, власне, фінансових зобов'язань перед контрагентами. Тому слід ухвалити профільне законодавство, щоб розблокувати роботу криптобізнесу в Україні. Запуск ринку віртуальних активів в Україні призведе до появи в державі ще одного нового і важливого сектору цифрової економіки: реєстрація нових бізнесів, поява нових робочих місць і так далі, нових надходжень до бюджету. 
Хочу зазначити, що саме альтернативний законопроект 10225-1 встановлює сприятливі умови оподаткування доходів від операції з віртуальними активами. Прості і зрозумілі принципи регулювання і оподаткування, які покладені в його основу, мають на меті також і збільшення інвестицій і привабливості України в цьому плані.
Щодо предметів відання вашого комітету. Моїм законопроектом передбачено, що після вступу України в ЄЄ.. в ЄС  було минулого року ухвалено регулювання ринків віртуальних активів з використанням МіСА. 
 Тому моїм законопроектом передбачено при переході, точніше, при вступі України до ЄС перехід до регулювання в Податковому кодексі з урахуванням особливостей і використанням МіСА і в Україні. І перехід до норм і вимог Європейського Союзу у цьому питання. 
Також хочу зазначити, що на даний момент Україна має вимогу від Moneyveo та від FATF щодо, скажімо так, введення зрозумілих правил і роботи криптоіндустрії в Україні. І вони визначають чіткі терміни на, скажімо так, введення цього законодавства у нас в Україні. Якщо ми не приймемо законопроект, який буде регулювати це поле, ми маємо ризики потрапляння в сіру зону, що є дуже непривабливо і є дуже велика проблема для нашої економіки. Тому стоїть чітка вимога прийняти такого законодавства. 
Тому моїм законопроектом, по-перше, передбачено використання МіСА.  Тобто на даний момент є певні льготы для криптобізнесу, якщо він буде прийнятий. Але якщо ми вступимо в Європейський Союз, то ми перейдемо повністю під їх регулювання. Все.
Дякую за увагу, колеги. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Антоне.
Я, колеги, звертаюся до членів комітету я, напевно, пропонувала б надати слово зараз представникам різних міністерств, а потім на основі того, що ми з вами почуємо, тоді запропонувати вам задати додаткові питання чи уточнюючі якісь речі з'ясувати. Давайте підемо за міністерствами.
Міністерство фінансів. Має бути директор Департаменту податкової політики. Пан Віктор Овчаренко є? 

ОВЧАРЕНКО В.П. Так. Доброго дня, пані Іванно Орестівно! Ми розглядали цей законопроект, ми надавали висновок головному комітету, профільному Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики. На жаль, ми не підтримуємо цей законопроект. Там є певні зауваження і до положень Податкового кодексу, і також до нової редакції Закону "Про віртуальні активи". 
Те, що стосується відповідності норм європейського законодавства, змін, які передбачаються в частині податку на додану вартість, то вони не узгоджуються з положеннями Директиви 112 в частині визнання визначення дати виникнення податкових зобов'язань.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Вікторе.
Будь ласка, Міністерство цифрової трансформації. Бачу, що є заступник міністра пан Олександр Борняков. 
Будь ласка, пан Олександр. 

БОРНЯКОВ О.С. Вітаю. Дякую, шановні колеги. 
Ми підтримуємо цей законопроект і були активно залучені до його напрацювання. Справа в тому, що якраз поява цього альтернативного законопроекту була пов'язана з тим, що позиція національної комісії та Міністерства фінансів, вона ніяк не узгоджується з тим, як працює ринок, вони просто не розуміють, як це працює взагалі, і намагаються зробити так, що просто скопіювати МіСА, яка ще не працює також, її, по суті, впровадження ще в майбутньому. 
Наприклад, в цьому законопроекті запропоновано позицію Міністерством фінансів є оподаткування обміну віртуальних активів на віртуальні активи. Такі норми вони в своєму законопроекті запровадили. Це означає, що вони цілком… взагалі не розуміють, що таке віртуальні активи і як вони працюють. Справа в тому, що це технічно неможливо. Питання оподаткування обміну одного віртуального активу на інший віртуальний актив, я не хочу зараз просто членів комітету вводити в довгі дискусії технічні, але просто кажу, це неможливо. І наша пропозиція в альтернативному законопроекті була в тому, що оподатковувати операції, коли вони виходять в фіат, тобто виходять в реальний світ і хтось хоче з віртуальних активів перейти в фіатні валюти, гривню і інше. 
Також в основному законопроекті передбачені речі, які, на наш погляд, взагалі негативно вплинуть на ринок, саме шалені штрафи. А також нам незрозуміла взагалі логіка подання була цього законопроекту, тому що МіСА передбачає, що таке суворе регулювання, яке там передбачено, воно водночас надає можливість отримати ліцензію. Якщо ти отримуєш ліцензію в одній державі, ще можеш оперувати в інших 26 державах. Для України зараз такої можливості цей законопроект не надасть і таке регулювання не дасть. І таким чином ми для наших компаній для цього сектору впроваджуємо    сотні мільйонів штрафів, суворе реагування, щоб оперувати тільки в Україні. І ніякого цього паспорту з цією ліцензією оперувати в Європейському Союзі він не дасть. Таким чином у мене питання логічне: навіщо тоді реєструватися в Україні, якщо ти можеш з таких же умов зареєструватися в Європейському Союзі. Тобто реєстрація в Україні дає тобі можливість працювати тільки в Україні, а реєстрація в Європейському Союзі дає можливість працювати ще в 27 країнах і отримувати доступ до банківської системи і так далі. Тобто нерозуміння цих процесів і нерозуміння, як працює ринок віртуальних активів, індустрія віртуальних активів, вона міжнаціональна тобто тобі не треба... нічого не прив'язує тебе саме до цієї країни, окрім умов. І там таких багато речей. 
Насправді ми виступаємо за те, щоб ви підтримали цей законопроект і ми потім опрацювали як "д",  тобто доопрацьований разом в комітеті. 
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре.
Знову ж таки дозволю собі нагадати, що наші повноваження, вони все-таки передбачають відповідність чи невідповідність нашим міжнародно-правовим зобов'язанням. Тому ми насправді дивимося на пропозиції, які ви надали в рамках тих нових... І тієї директиви, про яку згадав пан Віктор, 112-ї, але також і нових регламентів, які були ухвалені наприкінці минулого року Європейським Союзом з огляду на те, що ми претендуємо з вами на це членство. І бачимо там цілу низку недопрацювань, які насправді говорять про те, що цей законопроект потребує суттєвого доопрацювання в царині нашої відповідальності. 
Але давайте почуємо представників Національної комісії з цінних паперів та фондового ринку. У мене тут кілька людей зазначено. Я не знаю, хто є. Прошу зголоситися. У мене зазначений Максим Лібанов, член... Я бачу, що він ніби є підключений, але з камери не розумію, чи  буде брати нацкомісія слово. 
Окей, може, ми почуємо поки що якраз Національний банк, бачу, Арсен Макарчук. Будь ласка. 

МАКАРЧУК А.В. Доброго дня, шановні члени комітету, шановні колеги. Національний банк не підтримує ані базовий законопроект 10225, ані альтернативний, який зараз розглядається, а цей висновок надавався головному комітету. 

ЛІБАНОВ М.О. Доброго дня, шановні колеги. Лібанов Максим.

ГОЛОВУЮЧА. Почекайте. Ми дали поки що слово іншій людині. Це добре, що ви нарешті вирішили взяти слово.  
Будь ласка, пане Арсене. 

МАКАРЧУК А.В. Дозвольте продовжити. Не підтримуємо з цілого ряду причин, які стосуються загроз для, як ми вважаємо, фінансової стабільності. Те, що стосується, власне, відання комітету, хотів би сказати, що ми вважаємо неповною відповідність даного законопроекту європейському регламенту, зокрема в частині класифікації віртуальних активів, що стосується тих, які цікавлять нас, це …(Не чути) електронних грошей, які ототожнюються з грошима, а не з електронними грошима, як це передбачено МіСА. Є також інші моменти, які стосуються невідповідності. 
Що стосується задоволення рекомендації FATF, 15-ї рекомендації, про врегулювання віртуальних активів. Вона тут, вважаємо, задовольняється, однак неефективно, на наш думку. 
І також хотів би відзначити для членів комітету, що відповідно до чинного меморандуму з Міжнародним валютним фондом Україна прийняла на себе зобов'язання спільно з технічною допомогою МВФ до червня цього року розробити новий законопроект, який відповідатиме європейському регулюванню, відповідатиме іншим міжнародним зобов'язанням і впроваджуватиме ефективну модель з точки зору захисту, власне, цінової та фінансової стабільності, те, що цікавить наш орган в межах його компетенції.
З огляду на це, вважаємо, що даний законопроект… Не підтримуємо даний законопроект. Пропонуємо врахувати комітету цю позицію Національного банку. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Арсене. 
Вертаюся до пана Лібанов з нацкомісії. Будь ласка.

ЛІБАНОВ М.О. Вибачте, будь ласка, якісь проблеми зі зв'язком були. У нас є так само зауваження стосовно відповідності цього законопроекту положенням європейського законодавства, зокрема Регламенту МіСА. Ми надавали свої зауваження до профільного комітету, так само готові надати їх до вашого комітету. З нашої точки зору, законопроект не відповідає нашим зобов'язанням в рамках європейської інтеграції. Це, якщо коротко.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Максиме. 
Колеги, Державна податкова служба, є що додати? 

КУЦ М.О. Дякую. В принципі, колеги сказали, я думаю, все важливе. І Державна податкова служба також не підтримувала цей проект з огляду на невідповідність євродирективам і регламенту МіСА. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Урядовий офіс, будь ласка. 

ІЛЬКОВ О.М. Урядовий офіс також вважає, що відповідний законопроект лише частково узгоджується з правом Європейського Союзу і потребує доопрацювання в частині повного проведення відповідності з Регламентом 1114 і 1113/2023 року. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги члени комітету, можливо, у вас є до пана Антона як автора чи колег з Мінцифри якісь питання, чи до інших органів виконавчої влади? 
Якщо немає, тоді я, колеги, би пропонувала також рухатися шляхом ухвалення рішення, яке пропонує наш секретаріат, наші фахівці, що положення проекту закону потребує суттєвого доопрацювання з метою приведення до повної відповідності з Регламентом 2023/1113/ЄС та Регламентом 2023/1114/ЄС. Що, власне кажучи, якраз і відповідає тому підходу, який щойно озвучили і колеги також із Урядового офісу, і те, що ми чули від інших колег.
Хто - за, прошу голосувати.
Я підтримую. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.  

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Мельника не бачу. Більшістю голосів тоді рішення ухвалено. Дякую. Дякую, колеги.
Я думаю, що насправді це дає можливість всім колегам попрацювати над законопроектом. Тим більше те, що ви чули від колег Національного банку, у нас є необхідність це врегулювати і в рамках меморандуму з Міжнародним валютним фондом. У нас є ще певний проміжок часу, щоб це зробити, тому надіюся, що в тому числі і наші дуже ґрунтовані зауваження наших фахівців, які викладені в проекті висновку, будуть вже ухваленому висновку, будуть використані для цього доопрацювання.
Колеги, наступний пункт порядку денного - це проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо нульового розмитнення транспортних засобів для учасників бойових дій та інших громадян, які постраждали внаслідок військової агресії проти України (№10353 від 18 грудня 23-го року), поданий депутатом Мазурашу. І альтернативний до нього 10353-1 від 29 грудня 23-го року, поданий народним депутатом Юрченком. Я би просила всіх представників міністерств, якщо можна, говорити відразу про два законопроекти -  і основний, і альтернативний. 
Будь ласка, Мінфін. У мене зазначений з цього питання Овчаренко Віктор Петрович. 

ОВЧАРЕНКО В.П. Доброго дня ще раз, Іванна Орестівна. Ми розглядали цей законопроект, профільному комітету також надсилали лист, готові також і вам його надати. Положення даного законопроекту передбачають певне звільнення від оподаткування податком на додану вартість, яке відсутнє в Директиві 112. Це те, що стосується відання вашого комітету. Тому ми і не підтримуємо цей законопроект. 

ГОЛОВУЮЧА. Бо у нас так само...

ОВЧАРЕНКО В.П.  І цей, і альтернативний також.

ГОЛОВУЮЧА. Зауваження наших фахівців теж цей... Чи є якісь позиції додаткові Офісу уповноваженого по цим двом законопроектам, основного і альтернативного? 

УЩАПІВСЬКА М.Я. Офіс уповноваженого розглянув обидва законопроекти, ми підтримуємо альтернативний законопроект. Зауваження не стосуються питань даного комітету. Законопроект 10353 не підтримується. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
У мене зазначено, що Мінсоц мав якісь коментарі до цих законопроектів, так, чи це щось неправильно у мене зазначено? Будь ласка, пані Ірина.

ПОСТОЛОВСЬКА І.О. Основний законопроект не відноситься до компетенції Мінсоцполітики, а альтернативний ми підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Але це з точки зору ваших повноважень, не стосовно того, що ви бачите чи не бачите по євроінтеграції. Я зрозуміла.
Урядовий офіс, будь ласка.

ІЛЬКОВ О.М. Обидва законопроекти не відповідають нашим міжнародно-правовим зобов'язанням, оскільки суперечать відповідним положенням Директив. Вони можуть бути прийняті за умови належного обґрунтування щодо застосування винятків, передбачених статтями 143 і 472 угоди, але ми такого обґрунтування в пояснювальних матеріалах не побачили. 

ГОЛОВУЮЧА. Я не думаю, що ці законопроекти попри те, що вони пропонуються на час дії воєнного стану і там, якщо я не помиляюсь, ще місяць після його завершення вони мають пряме яке-небудь відношення до способів  забезпечення захисту країни і безпеки країни. Ми розуміємо соціальні зацікавлення, які несуть з собою ці законопроекти і основний, і альтернативний. Але я не бачу, яким чином статті 472 чи 143 Угоди про асоціацію можуть бути застосовані до цих законопроектів.
Колеги, є якісь запитання до фахівців стосовно цих двох законопроектів? Чи ми могли би, може, перейти до ухвалення рішень стосовно і одного, і другого, насправді основного і альтернативного, що положення проектів законів не відповідають міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері  європейської інтеграції і стосовно основного, і стосовно альтернативного. 
Я тоді ставлю на голосування стосовно обох такий проект висновку. Хто - за? 
Я підтримую стосовно і 10353, і 10353-1.  

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за обидва.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - обидва за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - обидва за. 

ГОЛОВУЮЧА. Не бачу Мельника. Тоді більшістю голосів, колеги, рішення ухвалено. Дякую.
І два законопроекти, ми говорили про зміни до Податкового кодексу, і є зміни до Митного кодексу так само аналогічно. Що тут є саме питання проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України щодо нульового розмитнення транспортних засобів для учасників бойових дій та інших громадян, які постраждали внаслідок військової агресії проти України (законопроект 10354 від 18 грудня 2023 року, знову ж таки автор Мазурашу та інші колеги) і альтернативний до нього 10354-1 від 29 грудня 2023 року, народний депутат Юрченко - автор. 
Будь ласка, ми би заслухали Міністерство фінансів стосовно обох законопроектів, так само, можливо, Державну митну службу, я думаю,  і Урядовий офіс і я думаю, що ми можемо тоді переходити до ухвалення рішення. Будь ласка, пане Олександре Москаленко.

МОСКАЛЕНКО О.П. Доброго дня, Іванно Орестівно! Доброго дня, шановні народні депутати! Ми з питань, які стосуються відання вашого комітету, висновок робили, що ці обидва законопроекти не відповідають Регламенту ЄС 1186. І щодо того, чи могли ми на період військового стану їх вважати такими, що можна відходити від зобов'язань, також не побачили аргументів. І більше того, якщо деякі елементи цих законопроектів, наприклад, щодо тих осіб, які були призвані на військову службу під час мобілізації, то для такої категорії осіб передбачено звільнення від оподаткування транспортних засобів у рамках процедури про гуманітарну допомогу, то нещодавніми змінами Закону "Про гуманітарну допомогу"   передбачено право без податків передавати транспортні засоби військовослужбовцям… не тільки військовим частинам, наприклад, чи іншим утвореним відповідно закону формуванням, а і безпосередньо військовослужбовцям. Тому, що стосується цих двох законопроектів, ми вважаємо, що вони не відповідають нашим міжнародним зобов'язанням в рамках європейської інтеграції. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре.
Будь ласка, колеги, Державна митна служба. Я бачу, заступник голови. Будь ласка, пане Олеже. 

НІКОЛАЙЧУК О.О. Доброго дня, пані Іванна. Ми повністю підтримуємо позицію Мінфіну з цього приводу. Служба висловлює зауваження до цих проектів …(Не чути) Тому ми також цей законопроект не підтримуємо. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Будь ласка, чи є якісь додаткові аргументи чи коментарі від Мінсоцу стосовно цих законопроектів? 

ПОСТОЛОВСЬКА І.О. Ні, в нас така сама позиція, як і до попередніх законопроектів. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Або в урядового уповноваженого… Вибачте, Офісу Уповноваженого Верховної Ради з прав людини. 

УЩАПІВСЬКА М.Я. Офіс Уповноваженого підтримує альтернативний законопроект і не підтримує основний. 
Дякую.  

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, от які є коментарі і запитання, пропозиції в членів комітету? 
А, ой, вибачте, я в Урядового офісу не запитала ще. Вибачте. Пане Олександре, вам слово.
 
ІЛЬКОВ О.М. У нас така ж позиція, як і стосовно попередніх законопроектів, що законопроект не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, мені здається, що з того, що ми почули і з огляду на два попередніх законопроекти, ми можемо переходити до ухвалення рішень стосовно того, що положення проектів законів, і основного, і альтернативного, не відповідають міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. Я ставлю ці проекти висновків стосовно і 10354, і 10354-1 на ваш розсуд.
Хто - за, прошу голосувати.
Я підтримую стосовно обидвох. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за   

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Більшістю голосів рішення ухвалено. Дякую всім, хто залучений був з виконавчої влади до обговорення цих законопроектів. 
Наступний пункт порядку денного, колеги, 13. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про національну безпеку України" та Закону України "Про космічну діяльність" (№7485 від 23 червня 2022 року). Досить старий законопроект, поданий тоді пані Безуглою. І є альтернативний до нього 7485-1 від 7 липня 2022 року, був поданий народним депутатом Грищуком та іншими колегами.
Я запрошую до слова заступника міністра Мінстратегпрому пана Тимура Ткаченка. Будь ласка, вам слово. І потім, бачу, що є у нас теж  з Державного космічного агентства виконуючий обов'язки голови. Ми будемо раді вашій позиції і вдячні за вашу позицію. 
Будь ласка, пане  Тимуре.

ТКАЧЕНКО Т.Ф. Доброго дня. Вітаю, шановна Іванна Орестівна. Вітаю, шановні колеги. Хотів би зазначити, що у Мінстратегпрому є дві позиції щодо цього питання. 
По-перше, якщо говорити про відповідність законопроектів нормам права ЄС, то ми не маємо заперечень. Якщо говорити по суті, то у нас як у міністерства є заперечення, які призведуть до дублювання функцій існуючих ЦОВВ та  розвідорганів.
Друге. Це порушить систему управління, координацію і взаємодію складових сектору нацбезпеки і оборони.  
І третє. Це необґрунтовано збільшить витрати на утримання ЦОВВ уповноважених на формування і реалізацію державної політики у сфері космічної діяльності. 
Якщо потрібно більш детально проговорити по суті цього питання, у нас є директор профільного департаменту. Але, якщо говорити про компетенцію вашого комітету, то у нас заперечень немає. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Тимуре. 
Будь ласка, пане Володимир Бень - виконуючий обов'язки Голови Державного космічного агентства України. Будь ласка.

БЕНЬ В.П. Доброго дня, шановна головуюча. Доброго дня, шановні колеги. Державне космічне агентство підтримує основний проект Закону, це 7485, про що ми листом проінформували і профільний комітет, і Міністерство стратегічних галузей промисловості. Це дає змогу привести всі законодавства... відредагувати чинне законодавство. Крім того, і законодавством, і Кабінетом Міністрів на нас покладено завдання державного замовника у сфері безпеки і оборони. Тому ми вважаємо за доцільне підтримати основний Закон 7485. Крім того, хочу зазначити, що додаткового фінансування даний закон не передбачає.
Дякую. Альтернативний закон не підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Володимире.
Колеги, я бачу, є пані Марина Козловська з Української національної платформи. 
Ой, пропала. Не бачу. Окей.
Давайте, тоді Урядовий офіс.

ІЛЬКОВ О.М. Обидва законопроекти не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України.  

ГОЛОВУЮЧА. Колеги члени комітету, чи є якісь запитання, коментарі? 
Наші фахівці, власне кажучи, погоджуються із зауваженнями Головного науково-експертного управління, які теж надані до цього законопроекту стосовно того, що в законопроекті і в одному, і в другому містяться певні правові неузгодженості, що призводять до правової невизначеності. Відповідно ці елементи в цьому законопроекті потребують доопрацювання для того, щоб не було різночитання і не було знову ж таки ситуацій, коли закон може  трактуватися в різні способи. 
Тому, якщо немає інших якихось коментарів, я, колеги, стосовно обох законопроектів пропонувала би ухвалити рішення, що проекти законів не суперечать зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію та праву Європейського Союзу, водночас потребують доопрацювання з метою підтримання принципів правової визначеності - і стосовно основного, і стосовно альтернативного. 
Якщо немає інших пропозицій, колеги, тоді пропоную голосувати.  Хто - за? Прошу визначатися.
Я підтримую підхід щодо обох законопроектів.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Не бачу пана Валентина,  пана Павла. 
Рішення ухвалено все рівно більшістю голосів. Дякую, колеги.
Переходимо до наступного пункту порядку денного. Пункт 15. Проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо запровадження відповідальності за недотримання вимог Закону України "Про стратегічну екологічну оцінку" (законопроект з реєстраційним номером 10410 від 15.01.2024 року) 
Пан Олег Бондаренко, автор законопроекту, наш колега сказав, що він не зможе долучитися, але обіцяв проговорити повністю позицію із заступницею міністра Міністерства захисту довкілля і природних ресурсів. 
Тому, пані Олено Крамаренко, я так розумію, що ви, власне кажучи, у нас будете майже авторкою законопроекту, представляючи його і висловлюючи позицію міністерства. Вам слово, будь ласка.   

КРАМАРЕНКО О.В. Доброго дня, шановна Іванно Орестівно! Доброго дня, шановні колеги! Хочу сказати, що Закон України "Про стратегічну екологічну оцінку" був прийнятий в 2018 році з метою імплементації Директиви ЄС від 27 червня 2001 року №2001/42. 
У листопаді 2022 року був прийнятий Закон України "Про внесення змін до деяких законів України щодо порядку здійснення стратегічної екологічної оцінки", який запровадив юридичну відповідальність за правопорушення у сфері стратегічної екологічної оцінки. На теперішній час юридична відповідальність за правопорушення в стратегічній екологічній оцінці залишається неврегульованим.
15.01.2024 року було зареєстровано проект Закону про внесення змін до Кодексу про адміністративні правопорушення щодо впровадження відповідальності за недотримання вимог Закону України "Про стратегічну екологічну оцінку". Цей законопроект забезпечить притягнення до адміністративної відповідальності осіб, винних у вчиненні правопорушень у сфері стратегічної екологічної оцінки. 
Тим часом хочу зазначити, що останній звіт Європейського Союзу наполягав на тому, щоб ми, держава, при відновленні і взагалі під час розвитку і  відновлення держави після війни чітко дотримувалася вимог стратегічної екологічної оцінки та оцінки впливу на довкілля. Вони є горизонтальними директивами і впроваджені вже на території України. Тому Міндовкілля підтримує вказаний законопроект. Прошу проголосувати, підтримати нашу позицію.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Знову ж таки чи є якісь зауваження в інших органів? Якщо немає, тоді я запрошую до слова Урядовий офіс. 
Будь ласка, пане Олександре.

ІЛЬКОВ О.М. Законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України та праву Європейського Союзу.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що ми всі погоджуємося, що необхідна там чітка відповідальність для того, щоб ті речі, які є принциповими для запуску того чи іншого проекту, якщо не проводиться стратегічна екологічна оцінка, що він має …(Не чути) відповідальність. Це ми бачимо, як вже сьогодні  такою кількістю, там якістю проведення чи непроведення стратегічної екологічної оцінки багато хто користується. Тому думаю, що законопроект мав би отримати підтримку якомога швидше в залі Верховної Ради України. 
Колеги, пропоную тоді на ваш розсуд проект висновку. Проект закону не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію та праву Європейського Союзу. 
Хто - за, колеги, прошу голосувати. 
Я підтримую такий проект висновку.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Я так розумію, що Павла немає, то більшістю голосів рішення ухвалено. Дякую. 
Дякую, пані Олено. 
Колеги, у нас є перелік законопроектів, що регулюються національним законодавством країн-членів ЄС і не стосується  зобов'язань України в рамках Ради Європи. Пропоную збільшити цей перелік з 17 до 18 законопроектів, оскільки ми додаємо ще один, який ми сьогодні сюди винесли з попереднього проекту порядку денного. Тому це законопроекти:  10423, 10436, 10431, 10421, 10418, 10377, 10356, 10365, 10419, 10135-д, 10374, 10375, 0246, 10382, 10364, 10417, 10417-1 і 10308. 
Будь ласка,  колеги, хто за цей перелік, прошу голосувати. 
Я відповідно підтримую. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - підтримую, за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Більшістю голосів, рішення ухвалено.  
Колеги, у нас є інші питання. Це нам необхідно провернутися до прийняття рішення щодо проекту Закону про внесення змін до Митного кодексу України та деяких інших законів України щодо удосконалення законодавства з питань прикордонного контролю (№10129 від 6 жовтня 2023 року). Серед співавторів є і пані Марія, і пані Олена з наших колег членів комітету. Ми з вами і є... А головний автор - це пан Юрій Здебський, співавтор законопроекту. 
Але, якщо пригадуєте, ми розглядали цей законопроект. Ми тоді доходили висновку, що він не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, так само вважав Урядовий офіс. Разом з тим колеги з кількох ЦОВВів наполягали на тому, що вони мають зауваження і на їх думку цей проект суперечить нашим міжнародно-правовим зобов'язанням. Ми попросили тоді надати нам додаткову інформацію у письмовому вигляді. Така інформація була нам надана. Ми її розглянули і наші фахівці продовжують підтримувати думку, що положення проекту закону не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції. Тому я пропонувала би навіть не заходити далі в глибину розгляду цього питання, а залишити без змін оцей наш проект висновку. 
Якщо є готовність…. Прошу, будь ласка, пані Марія. Вибачте… 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ми підтримуємо, пані голово.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді ставлю на голосування, що до цього законопроекту положення проекту закону не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції.
Хто - за? Я підтримую. 
Прошу висловлюватися, колеги.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.М. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено більшістю голосів.
У нас також є ще одне питання. До нас звернувся голова Комітету охорони довкілля і, вибачте, точно зараз, напевно, не сформулюю назву комітету, пан Олег Бондаренко з проханням визнати визначення такими, що спрямовані на адаптацію законодавства України до положень права Європейського Союзу, виконання міжнародно-правових зобов'язань України в сфері єврейської інтеграції кількох законопроектів.
Ми їх насправді розглядали вже на наших засіданнях. Ідеться про законопроекти 9116 і про законопроекти 10066 і два альтернативні, перший і другий. І якщо пригадуєте якраз щодо останнього 10066, якраз на минулому, на попередньому засіданні комітету ми з вами їх розглядали. І тоді якраз пан Олег нас поінформував про те, що є готовність працювати над допрацьованим законопроектом на базі цих трьох. 
То я би пропонувала зараз щодо цих трьох не розглядати можливості визначати один чи інший євроінтеграційний, а дочекатися доопрацьованого 10066-д і вже з ним працювати щодо, як з євроінтеграційним, визначивши його як таким, що спрямований на приведення у відповідність до європейського законодавства нашого внутрішнього законодавства. Ну, і, може, ви пригадуєте, що до всіх трьох була там ціла низка неземна величезна зауважень якраз щодо відповідності, сподіваємося, що це якраз буде враховано при доопрацюванні цього "д".
А щодо 9116, попри те, що по ньому теж була велика кількість зауважень в нас, але він дійсно стосується великої кількості наших міжнародно-правових зобов'язань, то пропонувала би його визначити таким, що є євроінтеграційним і відповідно далі розглядати його там за відповідними процедурами згідно з постановою, за якою ми сьогодні працюємо. 
Чи є якісь заперечення стосовно цього, колеги? Якщо би не було, то один визначаємо - 9116 як євроінтеграційний, інший - чекаємо доопрацьованого і тоді його визначаємо як такий, що спрямований на виконання наших міжнародно-правових зобов'язань. 
Будь ласка, прошу висловлюватися, колеги. І тоді ми відповідні рішення і відповімо панові Олегу. Нема заперечень… 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Давайте так і відповімо... 

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, пані Марія, будь ласка, повторіть, бо щось…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Давайте так і відповімо, як ви запропонували.

ГОЛОВУЮЧА. Окей, колеги, тоді визначаємо 9116 євроінтеграційним, щодо 10066 і альтернативних чекаємо доопрацьованої версії. Тоді її будемо визначати такою, що спрямована на виконання наших міжнародно-правових зобов'язань у сфері євроінтеграції.
Хто за таке рішення, прошу голосувати. Ми тоді відповімо на основі цього  рішення панові Олегу.
Я - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено більшістю голосів.
І, колеги, дивіться, буквально сьогодні, якщо я не помиляюсь, ні, вибачте, не сьогодні, вчора ввечері надійшло до нас від уряду, надійшов оновлений перелік пріоритетних законопроектів, які в сфері європейської інтеграції, які спрямовані на імплементацію актів права Європейського Союзу відповідно до плану заходів виконання Угоди про асоціацію, виконання рекомендацій Європейської комісії. Він досить великий, цей перелік. Наші колеги із секретаріату вже його попередньо подивилися і мають кілька питань. 
Ми би могли, може, сьогодні там якраз їх задати панові Олександру, якщо пан Олександр буде готовий на них відповісти. Бо є там законопроекти, які викликають питання, чому вони знову ж таки потрапили в цей перелік. Може, це знову через якусь фішку, у нас уже були дивні законопроекти, які прямо суперечили праву Європейського Союзу, які потрапляли в ці пріоритетні переліки. 
Пан Олександр, чи ви будете готові, якщо ми пройдемося по цим законопроектам?  

ІЛЬКОВ О.М. Я буду готовий, можемо пройтись. Дивіться, навряд чи я буду готовий говорити по контексту кожного законопроекту.

ГОЛОВУЮЧА. Ні-ні, є кілька питань, які виникли зараз на даному етапі в секретаріату нашого. Там ідеться, оці пункти 26 і 27, це проект закону...  Пункт 26, це законопроект 4020: проект Закону про перелік об'єктів права державної власності, що не підлягають приватизації. Яким чином це має відношення до євроінтеграції і пріоритетів євроінтеграції?  

ІЛЬКОВ О.М. Дивіться, скажімо так, друга частина цього списку, до неї включені ті законопроекти, які наразі включені до плану заходів, затвердженого урядом, з виконання тих рекомендацій Європейської Комісії, які були в Пакеті розширення. Відповідний план заходів формувався нами протягом більше ніж трьох місяців за пропозиціями відповідних органів державної влади, які подавали їх на конкретну пропозицію і рекомендацію Європейської комісії, сформульованої у звіті, був запропонований захід. Очевидно, що одним із таких запропонованих заходів був цей законопроект. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Олександр, мені здається, що все-таки тут має бути якась ґрунтовна...  Він може бути євроінтеграційним, перелік об'єктів права державної власності, які не підлягають приватизації, він ніяким чином не є... мені видається, що тут потрібно провести якусь додаткову дискусію. Знаєте, може, кожен, хто хотів, на свій розсуд подавав, і десь воно потребує додаткового опрацювання. Тому що наступний законопроект, це 10399: проект Закону про внесення змін до  деяких законів України щодо фінансування здобуття вищої освіти і надання державної цільової підтримки її здобувачам. А це яким чином до пріоритетів євроінтеграції? 

ІЛЬКОВ О.М. Аналогічно, прийняття відповідного законопроекту було запропоновано відповідальним органом Міносвіти як виконання однієї з рекомендацій, наданих Європейською комісією у освіті...  

ГОЛОВУЮЧА. А давайте, ми попросимо вас зробити наступне, якщо ви дозволите. Зокрема, стосовно цих  двох законопроектів просили надати чітку відповідь, стосовно яких конкретних рекомендацій Європейської комісії стосуються ці законопроекти, зокрема ці два, про які я сказала. Я би просила тоді колег членів комітету теж подивитися на перелік, який нам прислав уряд зі свого боку. Якщо виникнуть додаткові запитання стосовно того чи іншого законопроекту по пріоритетності, надіслати тоді, можливо, в чат комітету. Ми, щоби спільним таким листом надіслали запитання наші додаткові до Урядового офісу. І були би вдячні, якби ви в якомога стисліше терміни ми могли би отримати від вас відповіді з тим, щоби ми потім для себе так само визначили ці всі… ті, з якими будемо згодні, ті законопроекти, як пріоритетні євроінтеграційні. 
Також у мене є ще одне питання стосовно законопроекту по  Рахунковій палаті, це законопроект 10044 і 10044-1, 10044-2. Ви всі три пропонуєте визначити євроінтеграційними. Можливо, нам треба керуватися якоюсь логікою, що тільки один із них. Чи ви пропонуєте це робити вже на основі того, що це, в принципі, стосується наших міжнародно-правових  зобов'язань, а вже той, який буде кращий, то вже буде якийсь із них, але всі три...

ІЛЬКОВ О.М. Саме так, з урахуванням того, що Верховна Рада України ще не визначилася, який з цих законопроектів буде прийнятий за основу, а всі три вони спрямовані, власне, на виконання міжнародних зобов'язання в частині посилення незалежності Рахункової палати, які є в звіті Європейської комісії, тому було запропоновано для включення до відповідного плану заходів всі три законопроекти і відповідно всі три ми подали вам як євроінтеграційні.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, як...  да, для наших зобов'язань. 
Дякую, пане Олександре. Тут мені зрозуміло це роз'яснення. 
Я тоді попрошу секретаріат надати цей перелік нашим членам комітету, щоби члени комітету максимально могли швидко подивитися. Ми би, крім отих двох питань, які я задала, зберемо пропозиції від членів комітету, якщо будуть додаткові, ну, і, власне, тоді будемо просити чіткого роз'яснення стосовно всіх законопроектів... вірніше, тих, які виникають... щодо яких виникають якісь питання, тоді будемо просити роз'яснення від Урядового офісу, від уряду. Добре?

ІЛЬКОВ О.М. Да, домовилися, звичайно, ми надамо.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую.
Колеги, в принципі, порядок денний нашого засідання сьогоднішнього вичерпаний. Я всім дякую за роботу. Ми домовимося про час і зустріч наступного комітету окремо. 
А членів комітету прошу звернути увагу на наш чат і відповідно там до  інформації в чаті далі діяти.
Дякую, колеги. До побачення. До зустрічі. До зв'язку.

