СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України
до Європейського Союзу
17 вересня 2024 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Доброго ранку, колеги. Я так розумію, що ми з вами чекаємо кворуму, тому що бачу тільки Вадима і пана Валентина. Надіюся, що колеги зараз швиденько підключаться.
А можна попросити секретаріат… А, бачу, пані Олена підключилася. Дякуємо, пані Олено. Доброго ранку. Зараз нам тут потрібна ще одна людина для кворуму. 
Чи можу попросити секретаріат набрати Мезенцеву, Люботу і Мельника?

ФОСТИК Б.В. Доброго ранку. Так. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. Дякую.

ЛЮБОТА Д.В. Вітаю, колеги. 

ГОЛОВУЮЧА. Доброго ранку, пане Дмитре. 
Можемо розпочинати, маємо кворум. І кажуть колеги з секретаріату, що Павло підключається. Але ми можемо розпочинати.

МЕЛЬНИК П.В. Вже підключився, пані голово. Доброго ранку.

ГОЛОВУЮЧА. О, прекрасно! Дякую. Доброго ранку, пане Павле.
Колеги, вітаю ще раз. Розпочинаємо позачергове наше з вами засідання. З огляду на те, що в порядку денному пленарного засідання маємо один із законопроектів до другого читання, який є євроінтеграційним - і я дякую секретаріату, що вони пропрацювали цей законопроект до другого читання вчергове, - то пропонується саме розглянути його, і розглянути також кадрове питання.
Чи є якісь інші, колеги, пропозиції до порядку денного? Немає.
Тоді, колеги, хто - за? Прошу висловлюватися. Я підтримую.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Перший пункт порядку денного, колеги, це проект Закону про рейтингування (реєстраційний номер 5819 від 22 липня 2021 року) ще в редакції 29 серпня 2024 року, поданий народною депутаткою Підласою. Дійсно законопроект до другого читання, ми з вами розглядали його до першого читання, працювали над ним. На сьогодні наші аналітики, наші експерти пропрацювали його і на їхню думку ...(Не чути) багато речей з тих зауважень, які були видалені в цьому законопроекті, у відповідності до Регламенту Верховної Ради ...(Не чути)  Нацкомісії, ми запрошували долучитися до нас. 
Чи є у  нас представники Урядового офісу? Запитання до колег з секретаріату.

_______________. Поки що немає. 

ГОЛОВУЮЧА. А є у нас висновок Урядового офісу, колеги, до другого читання? 

_______________.  Так, є. Вони зазначають, що законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням, проте окремі положення потребують подальшого доопрацювання з метою повного узгодження з Регламентом ЄС.

ГОЛОВУЮЧА. Відповідно це співпадає з тією аналітикою, з тим експертним висновком, який запропонували ви. 
Колеги, чи є якісь застереження того, щоби ухвалити такий проект висновку, як запропонували наші колеги?

_______________. Готові підтримати. 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді пропоную до голосування, висновок нашого комітету, що проект закону, підготовлений до другого читання в редакції від 29 серпня 2024 року, не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, але потребує доопрацювання у зв'язку із зазначеними зауваженнями. 
Хто - за, прошу голосувати. Я - підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА.  Пан Мельник, ви - за чи утрималися, чи проти?
Більшістю голосів рішення в будь-якому випадку ухвалене. Дякую, колеги.
...(Не чути) колеги, англійською зареєструватися на цей тренінговий курс на 20-21 число. Я думаю, що це буде корисно, особливо всім членам нашого комітету. Наскільки я розумію, то буде така інтенсивна програма, яку готує для нас USAID Рада проект, і для  нас буде важливо, щоби ми в кінці разом попрацювали. Якщо є можливість, то я би рекомендувала сьогодні вже підтвердитись, там, по-моєму, до 13 числа була задача підтвердитися. Це одне.
Друге. Ми з вами, пригадуєте, на минулому засіданні я надсилала, секретаріат надсилав листа, який прийшов від віцепрем'єрки стосовно того, щоби визначитися, хто від комітету хотів би долучитися до яких робочих груп, переговорних груп. Я пропоную нам сьогодні зібратися офлайн, при зустрічі ми з вами всі побачимося, і проговорити це питання, як ми це бачимо, і тоді надіслати віцепрем'єрці і спікеру відповідь від комітету. 
Насправді, у пана Вадима було питання, чи це означає, що ми  всім комітетом маємо закрити всі 35 груп чи 34, але, наскільки я  розумію, цей лист був розписаний на всі комітети і тому ми можемо визначатися з обмеженою кількістю глав, в які би ми хотіли долучитися. Тому прошу визначитися, і давайте десь може в районі другої ми переговоримо для того, щоби  далі рухатися і могти  надіслати відповідь спікеру і віцепрем'єрці.
І третє, що би  я хотіла би, щоби ми з вами проговорили. Ви знаєте, що вже досить давно секретаріат комітету функціонує без голови секретаріату, ми досить довго продовжували цей пошук, з паном Вадимом разом ми зустрічалися з одним …(Не чути) одного з кандидатів,  якого  би ми хотіли рекомендувати  як кандидата, можливого для затвердження на посаду ... (Не чути) інтеграції України до Європейського Союзу. Він є з нами на в зв'язку, пан Ростислав Томенчук. Резюме було надіслано вам у чат. Пане Ростиславе, я не бачу, чи у вас включений… А, бачу,  є.
Пан Ростислав має великий досвід роботи у громадянському суспільстві,  також має досвід роботи вже великий в Секретаріаті Кабінету Міністрів теж як керівника департаменту Секретаріату Кабінету Міністрів. Якщо,  можливо,  колеги, є у вас запитання, або,  може,  ми  пана Ростислава попросимо коротко представитися з тим, щоби ви могли познайомитися і скласти свою думку і своє бачення. Почнемо з питань чи дамо пану Ростиславу слово,  колеги? 

ВІНТОНЯК О.В.  Пропоную надати слово пану Ростиславу.

ГОЛОВУЮЧА. Окей. Будь ласка, пане Ростиславе, може, кілька слів про ваш досвід,  будь ласка.

ТОМЕНЧУК Р.Б. Доброго дня,  пані Івана! Доброго дня, колеги! Радий всіх бачити. Дякую за таку можливість. 
Останнє, де я працював, це був Секретаріат Кабміну, керівник  Департаменту координації міжнародної технічної допомоги. Із тих найважливіших компонентів, з якими ми працювали, які пересікаються з роботою комітету, це в першу чергу ми запустили програми Європейського Союзу. Дякую комітету і парламенту за ратифікацію цих угод. Це і програма Single Market, це програма Digital Europe, митниця,  податкова, EU4Health, Connecting Europe Facility. Інший компонент, який теж для нас був важливий, це планування і координація, моніторинг допомоги Європейського Союзу,  зокрема  попередні всі роки,  які йшли до 2023 року і початок, такий певний перехідний етап до запуску Ukraine Facility, яким уже займалося Міністерство економіки. Плюс до цього ми готуємо і готували всі угоди і всі пріоритети, і проєкти, які стосувалися грантової допомоги від інших інституцій, які теж …(Не чути) проходять через Комітет євроінтеграції, це по Світовому банку і по Європейському інвестиційному банку, і по EBRD. 
Власне, і ще один з компонентів, яким ми займалися, один з таких, в принципі, цікавих, які теж пересікаються з переговорним процесом, це питання як координації допомоги, яка буде направлена і яка направляється на підтримку переговорного процесу і на супровід Ukraine Facility для того, щоб можна було краще скоординувати, які проєкти і по яким розділам, по яким директивам могли би максимально добре допомагати. 
І плюс у нас був ще компонент, теж дуже важливий і цікавий, і я був  національним органом управління програм Interreg, оскільки питання по програмах Interreg по транскордонці, по регіональному співробітництву - це одне із завдань відповідальності комітету, ми провели теж значну роботу з обмеженої кількості транскордонних програм. Нам вдалося долучити і інші програми, які поширюються тепер на всю Україну і дають можливість українським учасникам у всіх областях брати участь в проєктах на правилах, які працюють спеціально для Європейського Союзу, таким чином посилюючи нашу спроможність всієї території України для швидшої інтеграції, ці різні процедурні моменти на локальному рівні, як працює Європейський Союз.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Ростиславе.
Колеги, ми з паном Вадимом мали можливість задати велику кількість питань пану Ростиславу, тому, можливо, у вас є запитання до пана Томенчука. 

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Ми пана Ростислава давно знаємо, якщо бути точним, років 14. Підтримуємо повністю. Впевнена, це буде гарне підсилення менеджменту секретаріату. І від мене тільки гарні, позитивні, скажімо так, фідбек по співпраці. І дякую за багато тренінгових програм, коли ми ще не були депутатами. Тобто, впевнена, пан Ростислав дуже гарно доєднається до нашого колективу, чудового, активного, непереможного євроінтеграційного секретаріату.
Ну, і пан Ростислав дуже добре знає також і багатьох депутатів з профільних комітетів. Ну, вони всі профільні, з комітетів. Тобто це людина, яку не потрібно буде багатьом представляти. Тому я повністю підтримую, і, сподіваюся, колеги також це зроблять.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Маріє.
Колеги, чи є бажаючі висловитися чи задати запитання? 

ВІНТОНЯК О.В. Я також підтримую позицію і вашу, пані голово, і Вадима, Марії. Ми знайомі з паном Ростиславом, як мінімум, друзі в фейсбуці, тому маю можливість слідкувати за діяльністю. Тому абсолютно підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я так розумію, що питань до пана Ростислава немає, а є бажання, щоб якомога швидше нам вдалося залучити його до роботи, щоб ми всі разом з новими силами дали можливість і колегам з секретаріату мати новий імпульс до спільної нашої роботи. Ми цінуємо все, що робив весь цей час, і робить, продовжує робити, всі колеги з секретаріату. І я сподіваюся, що це буде просто посилення команди, саме командного такого духу і командної роботи, оскільки нас не багато, але ми точно налаштовані на якісні результати.
Тому, якщо немає запитань, якщо немає застережень, то я пропонувала би тоді підтримати кандидатуру пана Ростислава Томенчука на зайняття посади керівника секретаріату Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу.
Колеги, хто - за? Прошу голосувати. Я підтримую обома руками.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Маємо абсолютно одностайну повноцінну підтримку. 
Колеги, Дякую вам. Дякую, що так оперативно зібралися. Пане Ростиславе, надіюся, що всі процедури вдасться пройти швидко і дійсно долучитися, нам потрібні додаткові руки, нам потрібні додаткові голови, нам їх дуже сильно не вистачає. Сподіваємося, що разом з вами зробимо спільно багато важливих і корисних справ для країни. 

ТОМЕНЧУК Р.Б. Дякую за можливість долучитися до комітету. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Наш порядок денний вичерпано. 
Якщо можна, о другій годині давайте ми пересічемося на кілька хвилин, щоб проговорити, хто на які глави в робочі групи, якщо претендує, чи претендує, і як ми це тоді відповімо спікеру і віцепрем'єрці. Окей? 
Дуже дякую, колеги. Дякую. Дякую секретаріату за організацію засідання. До побачення, до зустрічі. 

