СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань інтеграції України 
до Європейського Союзу
06 червня 2022 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. 

ГОЛОВУЮЧА. Добрий день, колеги, вітаю! 
Прошу секретаріат дати знати, що у нас із кворумом. 

БУРЯЧОК Т.О.  Доброго ранку! Поки кворуму немає, очікуємо. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Тоді чекаємо, поки буде. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Доброго ранку, шановні колеги! 

ГОЛОВУЮЧА. Вітаю, пане Валентине! Я так розумію, ми чекаємо ще одну людину для того, щоб у нас був кворум. 

БУРЯЧОК Т.О.  Так, все правильно. 

ГОЛОВУЮЧА. Альона, я попрошу секретаріат, може, Олену набрати, Вадима, там, Павла. 

БУРЯЧОК Т.О.  Вже якраз от Павло підключається… вже підключився. Маємо кворум, можемо починати. 

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую. 
Доброго ранку, ще раз, колеги. Доброго ранку, всім присутнім, запрошеним учасникам засідання. Розпочинаємо наступне засідання, чергове засідання нашого комітету. 
Прошу, колеги, чи є якісь зауваження, застереження, пропозиції до порядку денного? Якщо немає, то пропоную підтримати і почати працювати за пропонованим проектом. 
Хто - за такий порядок денний, прошу голосувати. Я - підтримую. 
Любота, бачу. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 
Тоді переходимо до першого законопроекту, щодо якого комітет визначений головним з опрацювання. Це проект Закону про ратифікацію Угоди між Україною  та Королівством Нідерланди про оплачувану діяльність членів сімей дипломатичного та іншого персоналу дипломатичних представництв та/або консульських установ (реєстраційний номер 0153) (від 25 травня 2022 року), поданий Президентом  України. 
У нас є присутній керівник Першого територіального департаменту МЗС пан Ростислав Огризко. Пане Ростиславе, вам слово. Будь ласка. 

ОГРИЗКО Р.В. Доброго ранку, шановна пані Іванна! Доброго ранку, шановні народні депутати! Перепрошую одразу, що заступник міністра Микола Точицький не зміг сьогодні взяти участь, ви знаєте, він зазвичай закриває собою все, що тільки може, але сьогодні справді графік не дозволив йому бути присутнім. 
Отже, проект запропонованого закону України розроблено МЗС з метою виконання внутрішньодержавних процедур, необхідних для набрання чинності Угоди між Україною  та Королівством Нідерланди  про ратифікацію Угоди між Україною та Королівством Нідерланди про оплачувану діяльність членів сімей дипломатичного та іншого персоналу дипломатичних представництв та/або консульських установ.
Станом на сьогодні чинними є відповідні двосторонні угоди з п'ятнадцятьма країнами,  це: Австрія, Азербайджан, Аргентина, Велика Британія, Данія, Ізраїль, Іспанія, Латвія, Німеччина, Польща, Португалія, Словенія, США, Туреччина та Швейцарія. 
Згадана Угода стосується соціально-трудової сфери та регулюватиме за принципом взаємності питання працевлаштування членів сімей працівників закордонних дипломатичних установ України та Нідерландів у приймаючій державі відповідно до їхнього законодавства.
Укладення таких угод є загальноєвропейською практикою. Виконання угоди дозволить членам сімей співробітників дипломатичної служби реалізовувати своє право на працю, підтримувати і підвищувати рівень своєї кваліфікації. До осіб, які підпадають під дію цього закону, застосовуватимуться загальні правила оподаткування праці та соціального страхування, чинні на території України та Нідерландів.
Реалізація Угоди не потребує додаткових матеріальних та інших витрат  з державного бюджету України. Проект закону погоджено без зауважень Мінфіном, Мінсоцполітики, Мінекономіки та Мінцифри. Ухвалення запропонованого законопроекту дозволить ратифікувати зазначену угоду. 
Отже, ми просимо підтримати цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧА. В мене тільки одне питання. Скажіть, будь ласка, чи він уже ратифікований в Нідерландах, чи ми чекаємо цієї звістки?

ОГРИЗКО Р.В. В Нідерландах, якщо я правильно пам'ятаю,  процедури уже закінчені.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, є якісь запитання до пана Ростислава? Ми вже розглядали з вами аналогічні законопроекти ратифікаційні. Я думаю, що всі підтримують таку можливість для сімей наших дипломатів. 
Тому пропоную підтримати і, власне кажучи, переходити до подальших законопроектів. Нема застережень? Прошу тоді голосувати.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. І я теж підтримую.
Дякую, пане Ростиславе. Дякую, колеги. Надіюся, що він буде включений найближчим часом просто в порядок денний Верховної Ради, будемо просити колег. Дякуємо.
Переходимо тоді до наступного питання, колеги.  Це розглядатимемо законопроекти, які належать до пріоритетних сфер адаптації законодавства України до законодавства Європейського Союзу і регулюються нормами і принципами СОТ, і стосуються наших зобов'язань в рамках Угоди про асоціацію або в рамках Ради Європи. 
Тому другий пункт порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо визнання в Україні результатів оцінки відповідності, проведеної в державах-членах Європейського Союзу (реєстраційний номер 7324, від 27 квітня 2022 року), поданий Кабінетом Міністрів України. 
І на зв'язку є заступник директора Департаменту технічного регулювання Попруга Юрій Миколайович, з Міністерства економіки України. 
Пане Юрію, будь ласка, коротко нам представте, яка ідея, наскільки ми розуміємо, щоб просто не повторювати всередині України тих речей, які вже зроблені у Європейському Союзі.

ПОПРУГА Ю.М. Доброго дня, шановна Іванна Орестівна! Доброго дня, народні депутати! Хотів вас проінформувати, що на сьогодні Мінекономіки спільно з Секретаріатом Кабінету Міністрів України працюють над відкликанням зазначеного законопроекту. Хотілося проінформувати, чому було його спочатку розроблено і подано до Верховної Ради, а зараз він втратив свою актуальність. На початку військової агресії Російської Федерації проти України, по-перше, не було впевненості в тому, що наші органи з оцінки відповідності можуть проводити роботи щодо оцінки відповідності продукції, яка повинна таке оцінювання проходити відповідно до наших технічних регламентів. Це перший момент.
І другий момент, що на початок військової агресії стало на заваді проведенню переговорного процесу з укладення між Україною та Європейським Союзом Угоди про оцінку відповідності та прийнятність промислової продукції (Угода АСАА, так званий промисловий безвіз).
Однак останнім часом між керівництво Мінекономіки та представниками Єврокомісії була досягнута угода щодо активізації проходження Угоди АСАА. Найближчим часом оціночна місія щодо Угоди АСАА відновить свою роботу. На сьогодні було вже проведено оцінювання системи стандартизації та метрології, а найближчим часом буде оцінюватися система акредитації, оцінки відповідності та ринкового нагляду. Це перший момент.
Другий момент. Мінекономіки звернулося з офіційним листом до всіх призначених органів з оцінки відповідності, їх на сьогодні близько 90. І більшість з них, тобто майже 60 відсотків, відкликнулися на наш запит і проінформували, що вони можуть робити всю роботу щодо оцінювання продуктів в повному обсязі.
Хочу звернути увагу, що законопроект 7324 передбачає одностороннє визнання, тобто ми визнаємо європейську продукцію в односторонньому порядку. А Угода АСАА, вона передбачає паритетність, тобто ми визнаємо   їхню сертифікацію, вони - нашу. І для уникнення втрати органів з оцінки відповідності, для уникнення втрати кваліфікованих кадрів було прийнято рішення керівництвом міністерства, що цей законопроект втратив актуальність і ми будемо спільно з секретаріатом його відкликати. 
Дякую. У мене все. 

ГОЛОВУЮЧА.  Але ще поки що ви не спрямували ніяких листів до Верховної Ради? Ще рішення Кабміну з цього приводу не було, щоб відкликати, правильно?

ПОПРУГА Ю.М. Лист до Кабінету Міністрів вже був підписаний, зараз йдуть процедурні моменти, ми їх узгоджуємо. Ще один лист буде за підписом Юлії Свириденко, я думаю, сьогодні він піде на Кабінет Міністрів. Іі пропозиція відкликати, і розглянути це питання на найближчому засіданні уряду. 

ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміло. Ми, очевидно, як буде розглянутий і надійде лист до Верховної Ради, це буде одна історія. Але зараз я просто пропоную, колеги, ухвалити наше з вами рішення, що проект закону не суперечить, праву Європейського Союзу, якби хтось хотів його виставити на порядок денний, вже будемо його також аргументувати, те, що сказав пан Юрій. Як ви думаєте, можемо так перейти і тоді рухатися далі, розуміючи, що, власне кажучи, цей законопроект має бути відкликаний? Всі ми зацікавлені в тому, щоби Угода ACAA нарешті була узгоджена і ми перейшли до хоча би до першого етапу: до її підписання і, власне кажучи, до додавання конкретних якихось інших секторів і товарів, які би нею регулювалися, щоби вже початок був покладений.
Колеги, пропоную тоді голосувати, що цей проект не суперечить праву Європейського Союзу, і сподіватися, що ми потім будемо мати з вами можливість розглянути Угоду ACAA на її ратифікацію. 
Хто - за? Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я теж підтримую. 
В мене питання до пана Юрія. Ми місію, другу частину, коли можемо очікувати, пане Юрію? Там частково вона була, потім публічно не був зроблений її звіт, він тільки частково був публічний. Ми очікуємо місію чи ні? Це  питання в тому числі від метрології.
Дякую.

ПОПРУГА Ю.М. Дякую за запитання.
На початку, восени, в жовтні було проведено оцінювання системи стандартизації, і ми отримали звіт по ній. В січні місяці 2022 року проводилося оцінювання метрології, метрологічної системи, і звіт поки що ми не отримали, чекаємо цей звіт. Як тільки ми його отримаємо, ми  зможемо по ньому працювати, по рекомендаціях, зауваженнях європейської частини, а наступна частина - це є система акредитації, тобто наступний етап великий, і  далі вже буде ринковий нагляд і оцінка відповідності. 
Поки по метрології немає звіту.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую.
Там у вас конфліктна ситуація серед метрології, треба слідувати євроінтеграційним нормам, а у нас там ми не можемо слідувати цим нормам, тому що є питання розділу повноважень. Ну, добре, це ми з Мінеко далі продовжимо працювати. Дякую, Юрію. Дякую. 
Я - за, я за відкликання. 

ГОЛОВУЮЧА. Ми не відкликання зараз голосуємо, а за те, що він не суперечить, бо справді не суперечить, якщо ми визнаємо… 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ну, не суперечить, але…

ГОЛОВУЮЧА. А тоді вже, да, буде відкликання - буде відкликання. 
Хто там у нас є? Павло? Дмитро? 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено. 
Тоді переходимо до наступного пункту порядку денного. (Дякую, пане Юрію) Щодо проекту Закону України про внесення змін до Цивільного кодексу України та Цивільного процесуального кодексу України щодо посилення захисту прав осіб, визнаних судом недієздатними (реєстраційний номер 6466, від 24 грудня 2021 року), поданий Кабміном. 
Пан Котик Євген Дмитрович, перший замміністра соціальної політики. Прошу, пане Євгене, вам слово, з точки зору якраз відповідності цього законопроекту праву Європейського Союзу і нашим зобов'язанням.  

КОТИК Є.Д. Дякую. Вітаю, шановна Іванна Орестівна! Шановні народні депутати! 
Законопроект розроблено Міністерством соціальної політики на виконання положень Конвенції ООН про права осіб з інвалідністю. Це стосується переважно статті 5 "Рівність та недискримінація", а також стаття 12 "Рівність перед законом", та відповідно до Національного плану дій з реалізації Конвенції про права осіб з інвалідністю на період до 2025 року, затвердженого Розпорядженням Кабінету Міністрів від 7 квітня 2021 року (285-р). 
Варто зазначити, що Комітет ООН з прав людей з інвалідністю звернув увагу нашої держави на те, що люди, яких судом визнано недієздатними, втрачають свої права, і запропонував переглянути та удосконалити національне законодавство. Саме тому і розроблено проект акту та запропоновано внести зміни до Цивільного кодексу та Цивільного процесуального кодексу з метою удосконалення законодавчих норм щодо забезпечення прав недієздатних осіб, а саме розширення їхніх прав. 
На сьогодні в Україні проживає близько 40 тисяч осіб, які за станом психічного здоров'я визнані судом недієздатними. Більшість з них мають статус особи з інвалідністю. Таким особам у судовому порядку призначають опікунів, які зобов'язані забезпечувати їх доглядом і лікуванням. Якщо опікун не виконує свої опікунські обов'язки, то чинне законодавство передбачає можливість звільнення такого опікуна від його повноважень, але виключно за заявою органу опіки чи піклування. 
В результаті запропонованих проектом акту законодавчих змін недієздатні особи матимуть право самостійно звернутися до суду із заявою  про звільнення призначеного їм опікуна. Крім цього, пропонується наділити таким правом членів сімей недієздатних осіб.  Запропоновані  проектом акту законодавчі зміни сприятимуть удосконаленню механізму захисту прав недієздатних осіб та сприятимуть виконанню Україною міжнародних зобов'язань. 
Крім цього, законопроектом пропонується привести у відповідність до Закону України "Про освіту" та законодавства України про охорону здоров'я термінологію, яка використовується в Цивільному кодексі України. 
Реалізація положень проекту акту не потребує додаткових видатків з державного бюджету. Сам проект акту більшістю стейкхолдерів погоджено без зауважень.  І зауваження, які враховані, - це Міністерства юстиції, вони повністю враховані. Проект акту також було опрацьовано Державною судовою адміністрацією України із зауваженнями щодо отримання позиції Верховного Суду, яке враховано. Також у проекті акту враховано зауваження, надані Верховним Судом. 
Тому прошу підтримати. Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, може, у вас є запитання? 
Я просто хотіла уточнити. Тобто ми зараз даємо можливість, наприклад, за заявою самої особи, яка визнана недієздатною, відкликати, відсторонювати опікуна. А якщо, вибачте, а якщо ця особа інтелектуально, розумово, психічно визнана недієздатною, це теж якось працює чи це якісь є окремі норми? 

КОТИК Є.Д. Є ситуації, коли недієздатна особа в змозі подати таку заяву. Під час розгляду суду буде вирішуватись питання можливості позбавлення опікуна його статусу опікун. Але наразі такі особи взагалі позбавлені цього права. Тому для того, щоб у них воно було і вони мали на це право, тому ми вносимо ці зміни в законодавство. У будь-якому випадку це здійснюється через суд, у порядку розгляду суду. Тому суд буде визнавати, наскільки адекватним є саме подання і саме це рішення. Але, як нам зазначили і звернули наші міжнародні партнери на те, що таке право ми маємо забезпечити, тому що на сьогоднішній день ці особи взагалі позбавлені будь-якого права.

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Дякую.
Колеги, є якісь ще питання до пана Євгена? 
Тоді прошу, колеги, проголосувати за рішення, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. 
Я підтримую. Хто - за? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую, пане Євгене. 
Рішення одностайне.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Пункт четвертий, колеги, порядку денного: проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України щодо електронної ідентифікації та електронних довірчих послуг (реєстраційний номер 6085, від 23 вересня 2120 року), поданий Кабінетом Міністрів.
Від Мінцифрової трансформації в нас має бути пані Халєєва Анастасія, керівниця департаменту. Будь ласка.

ХАЛЄЄВА А.П. Доброго дня, шановні народні депутати! В першу чергу хочу зазначити, що цей законопроект є пакетним. І Комітет з питань інтеграції України до Європейського Союзу вже підтримував проекти законів 6097, 6086, 6183, які якраз регулюють сферу електронної ідентифікації та електронних довірчих послуг.
Проект закону розроблено з метою приведення положень наразі Податкового кодексу України у відповідність із Законом України "Про електронні довірчі послуги" у зв'язку із вдосконаленням державного регулювання у сферах ідентифікації, довірчих послуг на основі законодавства Європейського Союзу та досвіду держав-членів Європейського Союзу про безпосереднє спрощення доступу до електронних довірчих послуг. 
Основні положення проекту закону - це спрощення порядку отримання електронних довірчих послуг, забезпечення можливості використання удосконалених електронних підписів, що базуються на кваліфікованих сертифікатах електронного підпису (Не чути)… засіб електронного підпису та засобів електронної ідентифікації з таким самим, аналогічним рівнем довіри. 
 За предметом правового регулювання проект закону належить до сфери адаптації законодавства України до законодавства Європейського Союзу…  (Не чути)
 Міжнародно-правові зобов'язання України визначаються Угодою про асоціацію між Україною, з однієї сторони, та Європейським Союзом, Європейським співтовариством з атомної енергії із їхніми державами-членами, з іншої сторони. І це у нас ратифіковано законом України. 
Разом з тим, Угодою про асоціацію передбачено зобов'язання України імплементувати положення Директиви 19/99 Європарламенту та Ради від 13 грудня 1995 року про електронні підписи, що застосовується в межах співтовариства. Але, в той же час, на заміну зазначеній директиві було прийнято Регламент Європейського парламенту…(Не чути) про електронну ідентифікацію, довірчі послуги, якраз до якого ми і наближаємо зараз проектом закону наше законодавство. 
Ми пропонуємо врегулювати правові відносини в сфері електронних довірчих послуг аналогічно з тими, які врегульовані нормами Регламенту 910. І 27 стаття Регламенту чітко визначає можливість використання в онлайн-послугах, які пропонує орган  публічного сектору, орган державної влади або пропонуються від імені таких органів, зокрема в тому числі удосконалених електронних підписів на основі кваліфікованої сертифікації підписів (Не чути)…  з кваліфікованими підписами. 
Прийняття проекту закону забезпечить удосконалення державного регулювання у сферах ідентифікації довірчих послуг, зокрема шляхом перегляду і уточнення положень саме Митного кодексу України. 
Положення проекту закону в цілому відповідає положенням законодавства ЄС.  Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Анастасія. 
Колеги, чи є якісь запитання до представниці міністерства? Я так розумію, що все всім зрозуміло і всі готові підтримати, щоб рухатися далі в цьому напрямку. Правильно, колеги, немає заперечень ніяких? 
Тоді прошу підтримати проект рішення,  що цей проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції.
Хто - за? Я підтримую. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, колеги. Дякую. Рішення одностайне.  
Дякую вам, пані Анастасія. 

ХАЛЄЄВА А.П. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, переходимо до наступного пункту порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення захисту прав інтелектуальної власності (реєстраційний номер 6464, від 24 грудня 2021 року), поданий Кабінетом Міністрів  України. І, власне кажучи, у нас є альтернативний законопроект за номером 6464-1 від 11 січня 2022 року, поданий народними депутатами Тарасенком, Пивоваровим та іншими. 
Я пропоную запросити до слова, власне, представника Міністерства економіки пана Богдана Падучака з відповідного Департаменту захисту інтелектуальної власності. І тоді, можливо, пане Богдане, якщо можна, за обома законопроектами ви нам прокоментуєте. А я не знаю, чи колеги, хтось там готовий окремо ще по самому альтернативному обговорити.  
Прошу. Будь ласка. 

ПАДУЧАК Б.М. Доброго дня, шановна пані Іванна Орестівна!  Доброго дня, шановні народні депутати!
Першочергово хочу зазначити, що, на жаль, заступник міністра Олександр Грибан не зміг приєднатися через графік, тому прошу вибачення. Але, разом з тим, від Мінекономіки дозвольте представити саме законопроект 6464.
Проект закону розроблено з метою імплементації до національного законодавства  положень Угоди про асоціацію між Україною та  ЄС в частині  загальних зобов'язань, а також цивільних засобів, процедур та засобів захисту прав інтелектуальної власності, які передбачені  Угодою про асоціацію, а також відповідною Директивою Європейського Союзу  №2004/48 щодо захисту  прав інтелектуальної власності.
Що саме передбачається даним законом. Законом передбачено імплементацію до наших положень чинного законодавства України відповідних  статей і норм  Угоди про асоціацію, а саме стаття 235 "Право на інформацію". Це стосується щодо можливості витребування судом інформації про походження мережі (вибачте за технічні неполадки). 
Статті 235 - це "Право на інформацію" щодо можливості витребуванням судом інформації про походження і мережі розповсюдження товарів чи послуг, що порушують право інтелектуальної власності.
Також у статті 236 Угоди про асоціацію - це "Попередні та попереджувальні заходи"… (Не чути) можливість  застосування попередніх судових заборон саме щодо посередників, чиї послуги використовуються відповідачем при порушенні прав інтелектуальної власності, зокрема в мережі Інтернет, тощо.
Також імплементується стаття 239 Угоди про асоціацію в частині альтернативних заходів, і ми надаємо можливість, і передбачаємо нашим законодавством можливість застосування разового грошового стягнення замість способів захисту…(Не чути)
Наступна стаття, яка імпелементується, - це стаття 240, що стосується збитків. І в даному контексті вона стосується саме принципів відшкодування правовласнику заподіяної майнової шкоди шляхом або відшкодування збитків, включаючи упущену вигоду, або безпосереднє стягнення доходу, який отриманий порушником, або виплати відповідної компенсації, в тому числі майнової чи моральної шкоди. 
І остання стаття, яка передбачена, імпелементація в наше законодавство, - це стаття 248 "Публікація судових рішень".  Нашим фактично передбачене чинним законодавством, але ми дещо розширюємо наші норми в частині можливості доведення до загального відома інформації щодо порушення прав інтелектуальної власності та… (Не чути) судового рішення. 
Є аналогічно відповідні угоди - директиви Європейського Союзу 2004/48, які також більш розширюють зазначені мною статті Угоди про асоціацію, а також імплементовані нашим законодавством. 
З цією метою проектом закону запропоновано внесення відповідних змін саме до Цивільного кодексу України, Цивільного процесуального кодексу України, Господарського процесуального кодексу України, а також без спеціальних законів у сфері інтелектуальної власності, а саме закону, що стосується… (Не чути) промислових зразків, винаходів і корисних моделей, торгівельних марок і компонування напівпровідникових виробів. 
І саме прийняття цього закону дозволить забезпечити виконання зобов'язань, які взяті Україною відповідно до Угоди про асоціацію, а також імплементацію в наше законодавство відповідних положень директив Європейського Союзу, що стосуються захисту прав інтелектуальної власності. 
Прошу, колеги, підтримати даний законопроект. 

ГОЛОВУЮЧА. Може би ви, пане Богдане, кілька слів  про позицію, якщо є опрацьована позиція Міністерства економічного розвитку, по альтернативному законопроекту? 

ПАДУЧАК Б.М.  Так, дякую, Іванна Орестівна. 
В частині альтернативного законопроекту хочу підкреслити, що фактично положення альтернативного законопроекту майже повністю збігаються із положеннями, які запропоновані, містяться  в нашому урядовому законопроекті. І є декілька ключових  відмінностей, які полягають в тому, що альтернативним законопроектом також запропоновано внести відповідні зміни до закону… 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Богдане, зі зв'язком щось. Не чути. Може, зараз відновиться зв'язок. Просто там ще є одне питання, власне кажучи, чому не все враховано по 242 статті угоди. Пане Богдане?

ПАДУЧАК Б.М. Вибачте. 
З приводу альтернативного законопроекту, знову ж таки він фактично повністю повторюється, разом з тим, є ключові відмінності, які полягають в тому, що альтернативний, тобто 6464-1, запропоновано також внесення змін і до Закону про авторське право… (Не чути)
 Мінекономіки розробляло законопроект, і ми фактично спеціально, цілеспрямовано не пропонували зміни до Закону про авторське право, у зв'язку з тим, що в нас є вже зареєстрований у Верховній Раді  урядовий законопроект за номером 5552-4, який стосується авторського права і суміжних прав. Відповідно положення Угоди про асоціацію, вони імплементуються саме в цьому урядовому законопроекті, який зараз перебуває на розгляді у Верховній Раді, і в тому числі у вашому комітеті і комітеті профільному з економічного розвитку. 
Також в частині змін, які запропоновані альтернативним законопроектом до Закону "Про охорону прав на географічні зазначення", ми вважаємо, і консультувалися і з Урядовим офісом, з європейськими представниками, ЄС, також недоцільно, оскільки в нас вже чинний Закон "Про правову охорону географічних зазначень", він був оновлений. Нова редакція набрала чинність з 1 січня 2020 року. І у зв'язку з цим відповідні зміни вже містяться в чинному Законі України "Про охорону прав на географічні зазначення".
І також є декілька уточнень у частині нормопроектної техніки, але думаю, що це під час опрацювання між першим і другим читанням, і на третє можна буде внести за потреби знову ж таки відповідні корективи.
Але, по суті, основні відмінності, які я зазначив, - це те, що в альтернативному запропоновано внести зміни як до Закону "Про авторське право і суміжні права" і "Про правову охорону географічних зазначень", але ми вважаємо, що зараз відповідні зміни недоцільні, оскільки знову ж таки комплексний Закон про авторське право, проект закону, міститься у Верховній Раді на розгляді. Тому, щоб не було дублювання, і ми цілеспрямовано йшли таким шляхом.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Колеги, є якісь запитання зараз до пана Богдана?
Якщо немає, у мене тільки одне уточнення. Скажіть, будь ласка, чи буде готове міністерство попрацювати також над повним врахуванням статті 242 Угоди про асоціацію? У нас є якраз по ній невеликі наполягання на доопрацюванні.
В ній йдеться про те, що судові органи можуть вимагати за заявою заявника і за рахунок порушника вжиття відповідних заходів для поширення інформації стосовно рішення, зокрема візуальне представлення рішення та його публікацію повністю або частково, і сторони можуть передбачити інші додаткові інформаційні заходи, які відповідають конкретним обставинам, зокрема широке інформування. І отут, на думку наших фахівців, треба було б доопрацювати цей законопроект.

ПАДУЧАК Б.М. Пані Іванна, звісно, ми погоджуємося, підтримуємо відповідні правки, уточнення, під час доопрацювання між першим і другим читанням ми врахуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
А в колег із Урядового офісу до цього законопроекту є якісь ще додаткові уточнення чи немає? 

НЕЛІНА М.Г. Доброго ранку! Доброго ранку, Іванна Орестівна! Вітаю Богдана Падучака також. 
Немає у нас зауважень. Що стосується альтернативного, то ми, на жаль, не встигли його проаналізувати і по ньому немає наразі позиції, вибачте.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марина.
Колеги, тоді пропоную по основному, 6464, голосувати, що проект Закону не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію і праву Європейського Союзу, але потребує доопрацювання з метою врахування положень статті 242 Угоди про асоціацію. 
Прошу, колеги, підтримати. Хто - за? Я підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую. Одностайно. 
В мене тут одне коротке уточнення до наших фахівців з секретаріату по авторському праву і суміжним правам. Ми розглядали вже цей законопроект чи ні в комітеті, той, що кабмінівський? Ні? Може, ми забули? 
Не розглядали, да? Не розглядали. Я би просила на наступне наше засідання його винести і опрацювати, якщо можна, будь ласка. 
І тоді, колеги, по другому, по альтернативному, там аналогічні застереження, зауваження, що він не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди, але також потребує доопрацювання по 242 статті Угоди про асоціацію.
Прошу, колеги, голосувати. Хто - за? Я підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. Дякую, пане Богдане.
Ми тоді попробуємо просто опрацювати і той по авторським правам,  з тим щоби вже урядова позиція вона була повністю підготовлена для розгляду залом.

ПАДУЧАК Б.М. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, переходимо до наступного пункту порядку денного. Це пункт сьомий: проект Закону України про освіту дорослих (реєстраційний номер 7039 від 10 лютого 2022 року), поданий Кабінетом Міністрів України. 
У нас має бути присутній перший заступник міністра освіти і науки пан Андрій Вітренко.

ВІТРЕНКО А.О. Присутній. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Андрію. Можливо, також є якась позиція по альтернативному законопроекту з боку міністерства, поданому народними депутатами (це 7039-1), там авторка Юлія Гришина і інші колеги. Але її немає, то, можливо, є позиція також міністерства. Прошу тоді озвучити.

ВІТРЕНКО А.О. Дякую. 
Шановна Іванна Орестівна! Шановні народні депутати! Дозвольте представити до вашої уваги законопроект про освіту дорослих, який був виконаний на виконання завдання 1431 плану заходів з виконання Угоди про асоціацію між Україною та ЄС.
Законопроект в цілому пропонує нову ідеологію освіти дорослих, якою передбачається повна реіндустріалізація цієї системи. Зокрема, визначені нові призначення, архітектура та форми, сформовано нові тезауруси освіти дорослих. Чітко визначено і на законодавчому рівні закріплено складники системи освіти дорослих, яка визначає основні напрями діяльності у цій сфері. Зокрема, це додаткова особистісно орієнтована освіта і навчання, громадянська освіта, безперервний професійний розвиток, в тому числі післядипломна освіта, компенсаторна освіта, формаційна освіта. 
Законопроект закладає створення можливостей для особистого і професійного розвитку особи, її соціальної активності, забезпечує задоволення різноманітних суспільних та економічних потреб на рівні громади, регіону та держави. 
Основні норми законопроекту становлять солідарний розподіл  обов'язків, повноважень та відповідальності між державою, роботодавцями та громадянами. Зокрема, за державою закріплюється лідерство у формуванні політики у сфері освіти дорослих та активна участь в цьому процесі місцевих органів влади та громадськості. Окремо відповідальність за її реалізацію розподіляється між державою, яка сприяє та створює умови та надає підтримку освіти дорослим, і місцевими органами влади, які створюють умови і забезпечують реалізацію цієї політики.
Наступне. Перерозподіл відповідальності відбувається за роботодавцями, які забезпечують професійний розвиток своїх працівників, і громадянами, які безпосередньо усвідомлюють необхідність безперервного навчання, внаслідок чого буде сформована так звана суспільна мода на це навчання. 
Інші норми законопроекту закріплюють освіту дорослих як окремий  складник освіти, який має суспільну цінність. 
Дуже важливо, хочу сказати, що законопроект пройшов громадське обговорення, погодження заінтересованих центральних органів виконавчої влади, соціальних партнерів, пройшов антикорупційну, регуляторну, правову експертизу і є цілісним законодавчим актом, який враховує і відображає інтереси всіх заінтересованих сторін, які представлені в системі освіти дорослих. 
Дякую за увагу. Просив би підтримати даний законопроект. Якщо можна, то я і по альтернативному висловлю позицію міністерства. 
Міністерство освіти і науки ретельно опрацювало альтернативний законопроект, поданий народними депутатами Гришиною та Грищуком. Ми висловили до нього певні свої зауваження, вони були направлені до комітету, до вас. Але, беручи до уваги нагальну потребу законодавчого врегулювання системи освіти дорослих, і те,  що наш, основний, законопроект пройшов громадське обговорення і погодження, ми пропонуємо сприяти поданню проекту Закону України про освіту дорослих (номер 7039), а паралельно створити робочу  групу з залученням усіх заінтересованих сторін щодо підготовки до розгляду даного законопроекту у другому читанні. І доопрацюємо його відповідно з депутатами нашого комітету. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Андрію. 
Колеги, які є запитання до пана Андрія, чи, можливо, якісь пропозиції стосовно альтернативного, чи висловлення позиції стосовно альтернативного законопроекту?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Якщо можна, попросити пана Андрія оці деякі зауваження нам теж пояснити, оскільки ми багато з освітнім комітетом, як лінійним, працюємо по відповідальності до законодавства ЄС, щоб ми просто з колегами були поінформовані. 
Дякую.

ВІТРЕНКО А.О. Добре. Дякую, пані Марія. Скажімо так, з задоволенням.
Тут три сторінки у нас зауважень, відверто кажучи. Я не думаю, що у вас є…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дуже коротко, які зауваження, просто для нас.

ВІТРЕНКО А.О. Дуже коротко. Отже, в законопроекті альтернативному, поданому Юлією Миколаївною, суперечливим і не визначеним є статус Національної ради з питань освіти дорослих та громадянської освіти. 
Окремо, ми вважаємо, і за експертизою наших антикорупційних колег, там є неприйнятна норма, яка містить суттєві корупційні ризики щодо того, що рада виконує функції наглядової ради Фонду підтримки навчання та освіти дорослих, а також те, що голова та заступники голови та секретар ради є штатними працівниками фонду. 
Як недолік відмітимо відсутність у складі ради представника спільного представницького органу всеукраїнських об'єднань профспілок на національному рівні, а також наявність національного об'єднання провайдерів освіти дорослих, яке є повноправним… а, відсутність цього, яке є повноправним членом European Adult Education Association. 
Окремо хочу сказати, що законопроект не містить жодних норм, які б визначали особливості доступу дорослих осіб до здобуття професійної, професійно-технічної, фахової передвищої та вищої освіти, яка на сьогодні є надзвичайно актуальним питанням для вітчизняної системи освіти. Бо у нас ми прогнозуємо велику кількість наших захисників, які повернуться з фронту, їх треба буде адаптувати зараз до життя в уже таких мирних умовах. 
Це дуже коротко. Якщо треба, то я зараз вам перекину повністю цей файл для того, щоб ви з ним ретельніше ознайомилися, пані Марія. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, ми будемо дуже вдячні. Це просто для співавторів дуже важливо. Якщо, на секретаріат, можна. Дуже дякуємо.  

ВІТРЕНКО А.О. Дякую, пані Марія. Все зробимо..  

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, якщо можна, то перекинете нам, розповсюдить секретаріат. 
У мене ще є запитання до Урядового офісу стосовно основного і альтернативного. 

НЕЛІНА М.Г. Так, Іванна Орестівна. У нас з точки зору права ЄС немає зауважень ні до основного, ні до альтернативного. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Тобто так, як і у нас, основні зауваження тут вже йдуть по змістовній частині. 
У мене тільки питання, колеги. А от те, що назвав пан Андрій до альтернативного, частина з цих речей не можуть підпадати під питання правової визначеності, яке є принциповим відповідно до угоди? 

 МЕЗЕНЦЕВА М.С. А там же структурні визначення…  (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. О'кей, колеги. Тоді пропоную стосовно основного рішення, що проект закону не суперечить зобов'язанням відповідно до Угоди про асоціацію, праву Європейського Союзу. Ну, і аналогічно буде по альтернативному.
Прошу голосувати по основному.  Хто - за? Я підтримую. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую колеги. Дякую. Одностайно. 
І аналогічне рішення за альтернативний. Будь ласка, хто - за? 
Я підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую колеги. Рішення теж одностайне. 
Пане Андрію, ми просто чекаємо від вас застережень і зауважень до альтернативного, з тим щоб вже працювати з колегами в основному комітеті профільному. 

ВІТРЕНКО А.О. Щиро дякую. Можна я попрошу секретаріат, щоб вони зараз в чат кинули пошту, на яку треба відправити цей файл?

 _______________.  Кидаємо. 

ВІТРЕНКО А.О. Дякую. Гарного вам дня! 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.  Дякую. 
Колеги, дев'ятий пункт порядку денного. Це проект Закону України щодо внесення змін до частини 1 статті 4 Закону України "Про обмеження обігу пластикових пакетів на території України" (реєстраційний номер 6100 від 24.09.2021 року). Серед авторів законопроекту є наш колега пан Дмитро Любота. Я думаю, вже ми… (Не чути) забороняли з пластиковими пакетами, а ви все ніяк не угомонитесь. Я жартую звичайно.
Прошу, пане Дмитре, вам слово.

ЛЮБОТА Д.В. Вітаю, колеги! 
Основною метою цього проекту закону є врахування досвіду Британського інституту стандартів при визначенні правових та організаційних засад обігу пластикових пакетів, впорядкування відносин, що виникають під час розповсюдження пластикових пакетів на території України.
Законопроектом пропонується доповнити частину першу статті 4 Закону України "Про обмеження обігу пластикових пакетів на території України" положенням про те, що здатність пластикових пакетів до біорозкладання визначається відповідно не лише до європейських стандартів, як це вже передбачено чинною редакцією, але і стандарту PAS 9017 Британського інституту стандартів.
На жаль, авторка закону, ну, основний автор проекту закону Ірина Борзова не присутня сьогодні на засіданні, але вона надіслала роз'яснення щодо стандарту PAS 9017. Сподіваюсь, що у членів комітету була можливість ознайомитися з цим документом.
Стосовно відповідності європейському законодавству, у нас там негативний висновок є від секретаріату. Тобто, якщо коротко, намагаємося британським стандартам відповідати, але порушуємо європейське законодавство, на жаль. 
Тож висновок є у вас усіх, дивіться його. У мене все. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Ми, звичайно, не фахівці з...

МЕЗЕНЦЕВА М.С. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Колеги, у нас є представники і Міністерства економіки, і Міністерства охорони довкілля. Може, два слова, будь ласка, пан Юрій Попруга, і потім пан Філоненко Роман.
Будь ласка.

ПОПРУГА Ю.М. Дякую. Шановні колеги, дякую.
Хотів би висловити позицію Мінекономіки стосовно законопроекту 6100. Ви знаєте, що відповідно до Угоди про асоціацію Україна вживає заходи щодо наближення системи стандартизації до практик Європейського Союзу. Зокрема, було прийнято Закон України "Про стандартизацію". Що каже цей закон?
Перше. Що міжнародні та регіональні стандарти приймаються як національні стандарти і використовуються в Україні. 
Ще одна норма. Національні стандарти та кодекси усталеної практики застосовуються безпосередньо чи шляхом посилання на них в інших документах. Тобто, якщо прийнято якийсь національний стандарт з логотипом ДСТУ, то на нього потрібно зробити відповідні посилання, чи це в постанові уряду, чи це, якщо законодавча норма, в законі, і таке інше. 
З огляду на викладене прописання в такій редакції, що гармонізовані європейські стандарти та стандарти Британського інституту стандартизації, протирічать Закону "Про стандартизацію",  і Мінекономіки не підтримує його.
Ще я хотів би звернути увагу, що є національний орган стандартизації України, який є членом-кореспондентом і учасником, зокрема, Європейського комітету стандартів, Європейського комітету стандартів у галузі електротехніки. І ми маємо право використовувати стандарти міжнародні або європейські з логотипом цих організацій шляхом впровадження їх як національних. І тому, Міндовкілля мене доповнить, є стандарти тих організацій стосовно пакетів біорозкладних, які можна, в принципі, приймати у нас як національні. 
Але загальна позиція: Мінекономіки не підтримує, тому що цей законопроект протирічить Закону "Про стандартизацію".
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Юрію.
Пан Роман Філоненко.


ФІЛОНЕНКО Р.С. Доброго ранку, шановні народні депутати, шановні присутні! З приводу 6100 хотів би зазначити наступне. 
В принципі, Міндовкілля не може підтримати законопроект у запропонованій редакції, оскільки, на нашу думку, посилання на стандарт PAS  9017, який не є національним стандартом Великобританії, суперечить праву ЄС.
Цей документ є документом стандартизації іншого рівня. Він є добровільним, згідно з цією аналітикою, яку нам надали наші експерти, він не визнається на рівні ЄС. І тому ми вважаємо, що не може бути застосований і в нашому законодавстві також.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Романе. 
Чи якісь додаткові аргументи в Урядового офісу є? Чи тільки про те йдеться, про що вже колеги зазначили? 

НЕЛІНА М.Г. У нас збігається позиція по всіх пунктах, які  озвучувалися до цього. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, колеги. Ну, тоді пропоную, якщо немає  додаткових більше запитань, переходити до ухвалення висновку, що цей проект закону суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію.
Тоді вже далі, виходячи з нашого сильного наполягання отримати кандидатський статус, сподіватися, що він не буде винесений найближчим часом на порядок денний Верховної Ради України.
Хто - за, колеги? 
Я підтримую. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дмитро - за… навіть. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Мезенцева - за. Але, як сказали експерти, можна добровільно застосовувати… (Не чути)  Дмитро, не засмучуйся.
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.  Дякую. Рішення одностайне. Дякую колегам з міністерства. 
Колеги, у нас ще є перелік із 20 законопроектів, які регулюються національним законодавством. Нам потрібно ухвалити рішення стосовно того, що нашого конкретного висновку з цього приводу цих законопроектів не потрібно. Це саме законопроекти: 7416, 7406, 7384, 7388, 7379, 7375, 7387, 7373, 7385, 7355, 6187, 6184, 6181, 7003, 7018, 6561, 6561-1, 6561-2, 6561-3 і 6561-4 - всього 20 законопроектів, як я сказала. 
Прошу підтримати цей перелік, колеги. 
Я - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, рішення теж одностайне. Дякую, колеги. 
Ми, в принципі, вичерпали свій порядок денний на сьогоднішнє засідання. 
Я хотіла просто запитати, пане Вадиме Галайчук, у вас немає ніяких новин стосовно розпорядження, щоб ми  таки доїхали до Парламентського комітету асоціації? 

ГАЛАЙЧУК В.С. На жаль, ні, новин ще немає, але мені гарантували, що жодних проблем з тим, щоби ми перейшли в законний спосіб кордон, не буде. Тому, хто підпише розпорядження, сьогодні ми з'ясуємо. І воно в нас… вважайте, що воно у нас є. 

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно, дякую. Будемо вважати, що воно в нас є. Майже як будемо вважати, що в нас є кандидатство.  
Дякую, колеги. Тоді ми з вами вже робочому режимі визначимо, коли там наступне засідання. Прошу секретаріат поінформувати. В нас там попередньо є домовленості з бельгійськими нашими колегами стосовно нашого спільного онлайну. А коли саме?

_____________. Так, зараз, секунда, скажу. Попередньо це 22 червня о 4-й годині за Києвом, о 16-й.

ГОЛОВУЮЧА. О 16-й. А що у нас по італійцям, по іспанцям? А, по італійцям у нас теж щось заплановано вихідними?

_____________. Те, що заплановано, в чат… Зараз я відкрию, скажу, секунду.
У вівторок 14-го числа у нас з італійцями о 14:30 до 15:30 зустріч. А… (Не чути) червня на 16-у годину у нас бельгійці.
Також зустріч… То у вас особиста, потім вам в чат напишуть помічники.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. А по італійцям по другому комітету, іншої палати?

_____________. Поки немає інформації, ще чекаємо.

ГОЛОВУЮЧА. Ясно. 
Дуже дякую, колеги. Тому прошу собі позначити і прошу планувати і ці онлайнівські засідання наші, добре, з нашими колегами. Тому, що можемо, будемо відпрацьовувати ще далі і в такий спосіб.
Дякую. Порядок денний вичерпаний. До зустрічі, колеги.
