СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України
до Європейського Союзу
19 травня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Шановні колеги, шановні присутні, шановні запрошені! Розпочинаємо чергове засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. Рада всіх вітати. У нас досить обширний порядок денний. 
Звертаюсь до колег членів комітету щодо затвердження проекту порядку денного за винятком того, що 11 пункт, а безпосередньо проект Закону №5318, був відкликаний взагалі авторами з реєстрації, то за його винятком просила би узгодити порядок денний. І з тим, що наш колега пан Олександр Федієнко просить розглянути його законопроект першим, бо у нього є також своє засідання комітету. 
І будемо корегувати залучення пані Стефанішиної в той момент, коли вона зможе підключитися з Брюсселю, тоді будемо просто корегувати по ходу, коли саме будемо розглядати перше питання щодо звіту про хід і результати виконання Програми діяльності Кабміну. 
З цими  всіма зауваженнями і пропозиціями прошу, колеги, голосувати за проект порядку денного. 
Хто - за?
Я підтримую. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С.  Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, одностайно. Починаємо працювати. 
Пане Олександре, хочу вас запросити до слова. Колеги, ми розглядатимемо зараз проект Закону про внесення змін до Закону України "Про телекомунікації" та деяких інших законів (щодо моніторингу якості послуг рухомого (мобільного) зв'язку) (реєстраційний номер 4465) (від 04 грудня 2020 року). Серед співавторів є члени також нашого комітету. Але пан Олександр як головний автор, дуже дякуємо, що ви знайшли час бути присутнім, нам представити саме, будь ласка, з точки зору відповідності вашої ініціативи нашим міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції і Угоді про асоціацію.
Будь ласка,  пане Олександре.  

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую, шановні колеги, не буду витрачати ваш час. Хочу всіх привітати з тими подіями, які відбулися. Сьогодні відбувся "Україна-30", де представники Євросоюзу дуже позитивно відмітили те, що все ж таки в питаннях електронних комунікацій ми дуже зробили величезний крок за останні 18 років. 
Колеги, законопроект 4465. Представляє вам законопроект про внесення змін до Закону України "Про телекомунікації" та деяких інших законів щодо моніторингу якості послуг рухомого мобільного зв'язку. Я є автором цього законопроекту, серед авторів також більше 30 депутатів, які представляють різні фракції. 
В законопроекті пропонується внести зміни до законів України "Про радіочастотний ресурс України", "Про телекомунікації" та "Про основні засади державного нагляду  (контролю) у сфері господарської діяльності". Ці зміни спрямовані на законодавче визначення терміну "моніторингу якості послуг рухомого мобільного зв'язку", визначення повноваженого суб'єкту такого моніторингу, порядку проведення перевірок, уточнення повноважень Державного підприємства у сфері якості послуг мобільного зв'язку.
Звертаю увагу, колеги, Розпорядженням Кабінету Міністрів України від 30 вересня 2020 року затверджено План заходів щодо підвищення якості послуг мобільного зв'язку на 2020-2022 роки. Зокрема передбачено перелік заходів, необхідних для здійснення державного нагляду з проведення вимірювання показників якості мобільного зв'язку та впровадження незалежної постійно діючої системи моніторингу. 
Цей законопроект дає юридичне підґрунтя для реалізації цього плану.  Він надає Національній комісії, що здійснює державне регулювання у сфері зв'язку та інформатизації як органу державного регулювання у сфері телекомунікацій та Міністерству цифрової трансформації України дієві інструменти перевірки стану якості послуг мереж мобільного зв'язку. Тобто держава отримує механізм визначення якості мобільного зв'язку як на певних територіях, так і в певних точках на транспортних магістралях та інших об'єктах. 
Всі ми знаємо, друзі, що, на жаль, наші транспортні мережі, наші транспортні артерії потерпають від того, що там практично відсутнє покриття мобільного інтернету.
Належна якість мобільного зв'язку важлива в інтересах забезпечення потреб споживачів, тобто всіх громадян України. Але це питання є надзвичайним і для національної безпеки, особливо це стосується прикордонних територій та територій близьких до лінії зіткнення з окупантами. 
Звертаю увагу, друзі, що цей законопроект пов'язаний з законопроектом 4536 - це внесення змін до статті 145 Кодексу України про адміністративні правопорушення. Комітет з правоохоронної діяльності, який там є головним, вже прийняв рішення по цьому законопроекту 4536 та рекомендує  його прийняття за основу.
В свою чергу Комітет з питань цифрової трансформації на своєму засіданні 14 квітня також прийняв рішення рекомендувати законопроект 4465, який ми зараз розглядаємо з вами, прийняти в першому читанні та за основу.
Дякую, друзі, доповідь закінчив.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре.
Колеги члени комітету, чи є в когось запитання до автора законопроекту? Я так розумію, що особливо питань немає. 
І я хотіла би привітати вас, пане Олександре, з тим, що дійсно ця ініціатива узгоджується з положеннями відповідної Директиви 2018/1972  Європейського Союзу. І тому дуже сподіваюся, що і зараз ми  будемо готові всі разом ухвалити позитивний висновок, і власне кажучи, і в залі ця ініціатива буде підтримана.
Колеги, є готовність голосувати чи хтось хотів би прокоментувати? Нема, так? 
Тоді я пропоную ухвалити той проект висновку, який ми підготували, що цей законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції. Якщо нема інших пропозицій, прошу голосувати. 
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

МЕЛЬНИК П.В.  Мельник - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 
Дякую, пане Олександре, зичимо вам  плідної роботи на вашому комітеті.
 
ФЕДІЄНКО О.П.  Дякую, колеги. До побачення. І вам  також…

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
Переходимо далі по розгляду законопроектів. І я прошу секретаріат мене тоді поінформувати, коли підключиться віце-прем'єрка, з тим, щоби ми могли перейти до розгляду першого питання, мається на увазі першого питання порядку денного.
А зараз проект Закону про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки Молдова про повітряне сполучення (реєстраційний номер 0097) (від 25.03.2021 року) (внесений Кабінетом Міністрів України). В нас доповідатиме це питання, підозрюю, що Міністерство інфраструктури України. Пані Наталя Форсюк вам слово, будь ласка.

ФОРСЮК Н.В. Доброго дня, шановна пані Іванна. Доброго дня, шановні народні депутати, колеги. Даний законопроект дозволить ратифікувати Угоду між Урядом України та Урядом Молдови, яка була вчинена в Києві 12 квітня 2018 року. Фактично за цією угодою ми будемо застосовувати принцип відкритого неба. Вона дозволить лібералізувати ринок авіаперевезень між нашими країнами, усунути існуючі обмеження щодо кількості рейсів, типів повітряних суден, а також пунктів на територіях обох країн під час здійснення регулярного повітряного сполучення. 
З нашого боку ми, звичайно, дуже вас просимо підтримати…

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я б хотіла, якщо є потреба, щось додати, залучити до слова Олександра Бельчука голову Державіаслужби України.

БЕЛЬЧУК О. Доброго дня. Шановна голово, шановні народні депутати! Тут нема нічого добавити, Наталя Валеріївна повністю сказала все. Однак ми продовжуємо політику повної лібералізації, ця угода якраз направлена на продовження такої політики. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
У мене є коротке питання. Чи ви передбачаєте якесь там зростання насиченості нашого повітряного сполучення в результаті ратифікації цієї Угоди з Молдовою?

БЕЛЬЧУК О. Я вам скажу, відверто кажучи, в даній ситуації ми маємо більш пріоритетні умови відповідно до цієї угоди ніж молдовська сторона, і в такому випадку це дозволить забирати в сторону наших аеропортів пасажира і тоді вже через наші аеропорти України, через аеропорт "Бориспіль" як хабовий така можливість якраз і направлена на те, що збільшуються пасажиропотоки через наші аеропорти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги члени комітету, чи є запитання зараз до пані Наталії чи пана Олександра? Всім все зрозуміло, треба рухатися до лібералізації. 
Тоді, колеги, пропоную ухвалити рішення щодо того, щоб ми з вами рекомендували головному комітету внести цей законопроект, ратифікаційний законопроект, на розгляд Верховної Ради України для прийняття його за основу і в цілому. Якщо є готовність голосувати, прошу голосувати.
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Мезенцева - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно. Дякую дуже, колеги. 
Дякую, пане Олександре. Вас, напевне, точно не будемо затримувати. У пані Наталії, по-моєму, ще є якісь задачі у нас на комітеті.
Наступне питання, колеги. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо врегулювання деяких нестандартних форм зайнятості (реєстраційний номер 5161) (від 25 лютого  2021 року) (поданий Кабінетом Міністрів України), і альтернативний до нього законопроект  5161-1 (від 16.03.21 року) (поданий народними депутатами Королевською та іншими). 
Я нагадаю, ми ці законопроекти будемо розглядати також із залученням наших колег фахівців з проекту ЄС-МОП, з якими ми разом працювали над  підготовкою наших проектів висновків. І сподіваюся на таку предметну, але дуже зібрану і чітку дискусію. 
Тому насамперед хотіла би дати слово представнику Міністерства розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства України (я так розумію, що там з заступників міністра ніхто цим не займається питанням) керівнику експертної групи Директорату розвитку ринку праці та умов оплати праці Суєтіну Микиті Васильовичу.
Пане Микито, нас цікавить саме питання відповідності. Наша компетенція є оцінка відповідності і конвенціям МОП, і відповідно нашим зобов'язанням в рамках Угоди про асоціацію і міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері  європейської інтеграції. 
Пане Микито, вам слово, будь ласка,  коротко і предметно. 

СУЄТІН М.В. Доброго дня, шановна пані голово! Доброго дня,  шановні народні депутати! До вашої уваги пропонується проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо врегулювання деяких нестандартних форм зайнятості. 
Проект розроблено з метою забезпечення гнучкості у виборі організації трудових відносин та посилення мобільності працівників при реалізації права на працю. Законопроектом пропонується введення особливого виду трудового договору - трудового договору з нефіксованим робочим часом. 
Також законопроектом пропонується створення законодавчої бази для врегулювання праці зокрема фрілансерів. Прийняття проекту закону сприятиме врегулюванню питань форм зайнятості, за якими особи можуть виконувати роботу на непостійній, але повторюваній основі, підвищенню рівня соціальної захищеності та надання повного пакету соціально-трудових гарантій для осіб, які виконують роботу на постійній основі. А також забезпечення суб'єктів господарювання додатковими можливостями у виборі найбільш оптимальної системи організації трудових відносин та управління трудовими ресурсами. 
 Проект закону підготовлено з урахуванням вимог директиви ЄС 2019/1252 Європейського парламенту і Ради від 20 червня 2019 року про прозорі та передбачувані умови праці в Європейському Союзі. 
Таким чином, проект акта відповідає і вимогам, які взяла на себе Україна на виконання Угоди про асоціацію, відповідає конвенціям МОП, ратифікованим Україною. Тому прошу підтримати. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Оптимістично. Добре. Я, з вашого дозволу, дам слово зараз представнику Урядового офісу координації… Або давайте не так. 
Я хотіла запитати. Пан Олег Волошин, чи ви готові були представити коротко законопроект ваших колег? 

ВОЛОШИН О.А. Так, Іванна Орестівна. Я якраз готовий був. Там дійсно декілька, їх небагато, але достатньо суттєвих доповнень до основного законопроекту. Відмінність полягає більш в чіткому декларуванні зобов'язань сторін, зокрема в частині трудового договору для виконання роботи з  нефіксованим часом. 
По-перше, мова йде  про те, що має бути обов'язково в такому договорі вказане ім'я, юридична адреса. Обов'язково мають бути вказані строки виконання цих робіт (дата їх початку, дата кінця робіт), вид та місце виконання робіт (щоб роботодавець не зловживав, не перетворював робітника на кріпака, який може щодня виконувати якусь іншу роботу). 
Також головне, що прописується можливість за півроку для такого робітника вимагати зміни якості трудових відносин, тобто переведення його на постійну роботу, що основним законопроектом не пропонується. Тобто фактично це створює велику спокусу для багатьох роботодавців постійно тримати людей на таких трудових угодах. 
Я навіть  пам'ятаю, що така практика навіть, на жаль, існувала ще коли я  працював в Міністерстві закордонних справ, коли у нас були строкові трудові угоди, які інколи перетворювались на безстрокові. Я думаю, що ви, Іванна Орестівна, їх також пам'ятаєте, і в Кабміні таке саме, коли департамент кадрів за будь-якої ліпшої нагоди казав - ну давайте ще продовжимо на рік, давайте ще продовжимо на рік, а людина за всіма даними, з всіма показниками могла, але просто формально не мала права вимагати, тобто вона могла лише сподіватись на добру волю керівника.  Тобто якщо це навіть в державних органах уже існує така хибна практика тримати людей на цих трудових угодах, то, звичайно, зрозуміло, що в комерційній сфері це буде масовим явищем. 
Тобто в цьому сенсі законопроект моєї колеги Наталії Королевської, він спрямований якраз на виконання рекомендацій Міжнародної організації праці, в основі якої філософія, що первинним має бути захист саме найманого працівника, а не прав роботодавців. Точніше обох, але права роботодавців не можна забезпечувати за рахунок ущемлення прав найманого працівника. В цьому основна ідея альтернативного законопроекту. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олеже. 
Я тепер запрошу до слова, я бачу прохання, представника Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини з питань міжнародного співробітництва пан Володимир Джиджора.
Я би теж просила, тоді, якщо є питання, чи є зауваження до обох законопроектів, які ми разом розглядаємо, будь ласка, пане Володимире, коротко. 

ДЖИДЖОРА В. Г. Дякую Іванна Орестівна! Доброго дня, колеги. Так, в Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини є зауваження до першого і до другого законопроектів. Зауваження, вони розширені, ми їх надсилали відповідними листами на адресу голови Комітету з питань соціальної політики, пані Третьякової. 
Що стосується законопроекту 5161, ми його підтримуємо за умови врахування наших зауважень.

ГОЛОВУЮЧА. Нас цікавлять саме зауваження, якщо такі є, які стосуються наших міжнародно-правових зобов'язань у сфері європейської інтеграції. 

ДЖИДЖОРА В. Г.  Так, вони тут на трьох аркушах.

ГОЛОВУЮЧА. Я просила би також, можливо, їх спрямувати і на наш комітет. 

ДЖИДЖОРА В. Г. Так, обов'язково, я дам доручення, ми терміново їх вам спрямуємо, обидва ці листи.

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, наша компетенція не підтримати чи підтримати той чи інший законопроект, а визначити, наскільки вони відповідають чи не відповідають міжнародно-правовим зобов'язанням і відповідно конвенціям МОП, директивам ЄС, в рамках яких у нас є зобов'язання по угоді.

ДЖИДЖОРА В. Г. Так, тут все розписано. Просто я не бачу потреби витрачати час для зачитування. Тоді ми надішлемо терміново на ваш комітет.
Отже, проект 5161 підтримується з врахуванням зауважень, а альтернативний 5161-1 не підтримується, оскільки потребує, на думку наших юристів, суттєвого доопрацювання. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я хотіла би почути Урядовий офіс якраз щодо відповідності директивам, в тому числі, на які засилався пан Микита Суєтін, обох законопроектів.  
У мене зазначено є, що має бути  Марко Скраль.

_______________.  Вітаю, Іванно Орестівно! Марка Скраля немає, він зараз на підкомітеті ЮСБ (юстиції, свободи, безпеки). Він є нашим експертом, який займається питаннями зайнятості, соціальним і гуманітарним пакетом. 
Я зараз зачитаю висновок, який він підготував, і який ми вам надсилали свого часу по 5161. На жаль, альтернативний нам на експертизу не надходив, по ньому прокоментувати не зможу. 
Не буду займати довго час. Але, за результатами аналізу, виконаного Марком, даний законопроект відповідає цілям та зобов'язанням за Угодою про асоціацію і не суперечить праву acquis ЄС, зокрема положенням Директиви 2019/1152.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марино. 
Я зараз хотіла б, колеги, дати слово нашим колегам з проекту ЄС-МОП, панові Антоніо Сантушу, менеджеру проекту до оцінки якраз відповідності конвенціям МОП і власне європейським директивам з точки зору європейського погляду. Будь ласка, пане Антоніо.

САНТУШ А. Добрий день всім.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте я запитаю у колег. Колеги члени комітету, стосовно перекладу, не потрібен чи потрібен? 

САНТУШ А. Шкода, я не розмовляю українською мовою. 
(Виступ іноземною мовою)

 ГОЛОВУЮЧА. Колеги члени комітету, чи є у вас запитання до пана Антоніо і до наших колег експертів або до авторів? 
Я, насправді, для себе почула додаткові аргументи, деякі з яких не увійшли до нашого проекту висновку. Тому що насправді, дійсно, дуже ґрунтовна була робота пророблена і працівниками нашого секретаріату. І ми дякуємо також за письмово надані зауваження від проекту попередньо до нашого комітету.  
Я хотіла би, може, звернутися до представників секретаріату нашого. Антоніо говорив про кілька речей, яких я поки що не бачу відображення в проекті висновку, - це те, що стосується конвенції МОП. Він говорив про суперечність із окремими положеннями конвенцій МОП 81, 129, 155, а я цього не бачу в проекті висновку. І я хотіла би зрозуміти логіку підготовки, чи, можливо, нам треба доопрацювати цей компонент. 
Пані Альона Панаріна є на зв'язку?
 
ПАНАРІНА О.В. Так. Доброго дня, шановні члени комітету, шановна Іванна Орестівна! 
Значить, роз'яснення я би хотіла з цього питання таке надати. Власне, йде мова про те, що проектом закону не додається ось це положення, яке викликає застереження про те, що… До статті 265 чинної редакції Кодексу законів про працю про те, що до юридичних осіб та фізичних осіб-підприємців, які використовують найману працю та є платниками єдиного податку І-ІІІ груп, застосовується попередження, а не штраф. Іде мова про те, що це є чинна… Це не внесення змін проектом закону, а це є чинна редакція Кодексу законів про працю. Тобто проект закону не вносить зміни саме ось в такому формулюванні. Це перший момент.
По-друге, згідно українського законодавства попередження є видом адміністративно-правового стягнення. І цю статтю 265 треба розглядати в сукупності, як би всі її положення. І ось наступний абзац говорить про те, що якщо порушення відбувається повторно, то тут вже йде збільшення штрафу у 30-кратному розмірі, і тут немає жодного розмежування між роботодавцями. 
Отже, якщо говорити про положення, як це передбачається в Конвенції МОП номер 81, наприклад, іде мова про те, що має бути передбачено санкції. Так що попередження - це теж є видом санкції, і у разі повторного, тоді вже іде вид санкції, яким є штраф. Тому логіка була ось така. Оскільки це чинна редакція, ми не робили зауваження до положень проекту закону.

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Тобто логіка в тому, що це є повторення чинної редакції. 

ПАНАРІНА О.В. Її в сукупності якщо розглядати, то це є вид, теж вид стягнення. Це не просто попередження, яке залишається без наслідків. Тому що в разі невиконання, тоді  виходить більшого розміру накладається, наступна санкція вже більшого розміру. Воно тягне за собою наслідки - попередження. Це не просто…

САНТУШ А. Можна?
(Виступ іноземною мовою)

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, які ще є зараз запитання? 
В мене, колеги, є пропозиція. Насправді, я розумію логіку і опрацювання цього проекту висновку і, дійсно, тут я все-таки погодилася би, напевно, з Антоніо, що якщо ці речі присутні в українському законодавстві, якщо вони давно там переходять з одного в інший закон і законопроект, і  зараз де-факто певною мірою знову ж таки порушують наші зобов'язання, то очевидно, повторювати їх  у цих нових ініціативах було б не варто. Я би пропонувала додати до нашого обґрунтування зауваження стосовно невідповідності конкретному переліку цих статей, які  були зауваження щодо цих конвенцій МОП. І пропонувала би тоді переходити до голосування за проекти висновків. Але мені видається, що після того, що ми почули, вони все-таки мали би бути певною мірою скореговані.
Я розумію, що мета була благородна в обох випадках для того, щоби в якийсь спосіб врегулювати ці стосунки між працівниками і роботодавцями, коли йдеться про нестандартні форми зайнятості і, дійсно, тут потрібне регулювання. Тому мета цих законопроектів…, очевидно, за метою вони не суперечать нашим зобов'язанням міжнародно-правовим. 
Але я би тут напевно потребувала вашої допомоги, колеги, для формулювання остаточного, тому що в нас є пропозиція, що задля  більш повного врахування положень права Європейського Союзу ці законопроекти потребують доопрацювання з метою, я би казала, повної і належної імплементації положень Директиви 2019/11/52, Директиви Ради  89/391/ЄС, а також  Конвенції МОП 158, але сюди я би додавала конвенції МОП 81, 129 і 155. 
Що скажете, колеги? Я так розумію, що це стосується обох законопроектів. Дійсно, в нашому проекті висновку ті речі, про які зауважив Олег Волошин, чим вони відрізняються, тобто вони не піддаються критиці. І якраз ті речі, є зауваження, що вони більше враховують передбачені директивою зобов'язання стосовно того, що потрібно заохочувати перехід до більш надійних форм зайнятості. І це те, що виправляє законопроект альтернативний певною мірою у співвідношенні до урядового.

_______________. Якщо дозволите. Я - за те, аби ми деталізували свої висновки. І, звичайно, що ті рекомендації, які ми чуємо від шановних експертів та власне від Урядового офісу, варто включати в наш висновок для того, аби авторам законопроектів було простіше в подальшому працювати над його удосконаленням. Але давайте все-таки…
Як на мене, запропонована нашим секретаріатом редакція, достатньо відображає інформації стосовно суті цього питання. І тут, давайте бути чутливими до такого загального питання перспективи проходження цих законопроектів: чим жорсткіше буде таке регулювання, тим менше шансів, давайте відверто, що ми врешті-решт зможемо прийняти законопроект, який дозволить зрушитися в цьому напрямку. Ми знаємо, наскільки велика ця проблема, наскільки багато у нас такої не зареєстрованої праці використовується. І наразі стоїть завдання, дуже складне завдання, дати старт цій реформі, старт, який був би прийнятний, так би мовити, для всіх учасників цих взаємовідносин. 
І в даному випадку, з усією повагою до такої традиції захисту праці і працівників у Європі і світі, маємо цю проблему в Україні, з якою поки що можемо боротися такими поступовими заходами, я б сказав. Тому моя пропозиція, що та редакція висновку, яка запропонована нашим секретаріатом, є досить врівноваженою для того, аби можна було далі працювати з цим законопроектом.

ГОЛОВУЮЧА. Пропозиція моя була тільки в тому, щоб додати ще три конвенції, посилання на три конвенції МОП - 81, 155 і 129, і додати одне слово "з метою належної і повної імплементації положень Директиви…", - 
 і далі по тексту. Тому…

_______________. Я перепрошую, можна внести певну ясність?

ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, а це хто говорить зараз? 

_______________. Микита з Мінекономіки. Певну ясність, може, внесу стосовно цього попередження. Справа в тому, що цей закон був прийнятий не так давно, яким запроваджується попередження за порушення законодавства про працю, це було на початку минулого  року. Набрав чинності цей закон, якщо не помиляюсь, в лютому минулого року. 
То я хочу сказати, що парламентом цього скликання вже було прийнято політичне рішення щодо включення саме такого виду фінансової санкції. І, можливо, не було б доречно, скажімо так, щодо цього апелювати вдруге.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Микито, безумовно, парламент буде приймати політичне рішення тоді, коли буде голосуватися в залі. Наша компетенція полягає не в суто політичному рішенні, а наша компетенція якраз полягає в тому, щоб адекватно відобразити ситуацію стосовно того, щоб ми мали повну картину, коли ми приймаємо політичні рішення, наскільки ми дійсно відповідаємо тим зобов'язанням, які ми на себе взяли, в рамках як міжнародних конвенцій Міжнародної організації праці, так і Угоди про асоціацію, відповідних директив, якими ми вирішили для себе керуватися, коли підписували Угоду. А далі вже буде ухвалюватися політичне рішення і кожна фракція, кожен народний депутат буде визначатися стосовно цього рішення. 
Тому я, колеги, я пропонувала би переходили до голосування. І, власне кажучи, я так розумію, що, пане Вадиме, я звертаюсь що пана Вадиме Галайчука, що не суперечить, у вашому розумінні, ви якраз десь пропонували політичне підґрунтя того, наскільки складна проблема, яку треба вирішити. Але це, напевно, предмет для іншої дискусії, якраз яка би і мала відбуватись  в соціальному комітеті, в Комітеті соціальної політики. 
Тому, колеги, пропоную в тій редакції, яку я озвучила, пропоную голосувати за проекти висновків до обох законопроектів. Вони, власне кажучи, в деталях трошки відрізняються,  в аргументації, але в підсумку є однаковими. 
Давайте по законопроекту 5161. 
Хто - за? 

ПОРОШЕНКО П.О. Порошенко - за, з урахуванням, пані Іванна, ваших пропозицій і додатків по конвенції.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за,  з врахуванням зауважень.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за, з врахуванням зауважень.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - утримався.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Прошу, пані Марія, я не почула.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. За.

ГОЛОВУЮЧА. Більшістю голосів, колеги, - за,  1 - утримався.
І наступний проект рішення, будь ласка, по законопроекту, аналогічно точно так само в такому ж підсумку, 5161-1. Прошу також голосувати.
Хто - за?
Я - очевидно, за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.
 
НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ПОРОШЕНКО П.О. Порошенко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Вадиме.

ГАЛАЙЧУК В.С. Я проголосував. За.

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте.
Тоді одностайно. Рішення щодо другого законопроекту одностайне. Дуже дякую, колеги. Дякую за цю дискусію.
Прошу секретаріат зорієнтувати, чи передбачається і коли участь віце-прем'єрки, чи ми можемо переходити далі по розгляду законопроекту?

_______________. Поки що вона ще не підключилась. 

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Дякую.
Наступний, колеги, проект Закону № 5159 про внесення змін до деяких законів України щодо запровадження відповідальності за порушення  порядку здійснення стратегічної екологічної оцінки (від 25 лютого 2021 року) (внесений Кабінетом Міністрів України). 
Я прошу до слова заступника міністра Міністерства захисту довкілля і природних ресурсів пана Романа Шахматенка.
Будь ласка, пане Романе. Саме з точки зору відповідності, ви ж зрозуміли.

ШАХМАТЕНКО Р.С. Так, авжеж, я розумію. Я з вашого дозволу все ж таки дуже коротко скажу, для чого цей проект закону, навіщо він потрібен. Стратегічна екологічна оцінка, вона покликана забезпечити імплементацію і врахування природоохоронних факторів на самих ранніх стадіях прийняття рішень. Зокрема, вимоги щодо наявності і  дотримання саме такої процедури передбачені Директивою 2001/42/ЄС.
Два роки тому Верховною Радою було прийнято даний проект Закону про стратегічну екологічну оцінку. Разом з тим, на жаль, на сьогоднішній день ми бачимо масове невиконання вимог даного закону у зв'язку з елементарним, що відсутні будь-які санкції за порушення вимог цього закону. 
Закон, який пропонується до розгляду, він забезпечує дотримання  таких вимог закону. До того ж, він забезпечує більшу прозорість та більшу інформованість громадськості у зв'язку зі створенням відповідного єдиного державного реєстру стратегічної екологічної оцінки, а також деякі уточнення щодо судового скасування  документів державного планування, які прийняті без врахування вимог Закону України "Про стратегічну екологічну оцінку".
Дякую. Я намагався максимально коротко. Буду радий відповісти на будь-які питання. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Романе. 
Урядовий офіс. Пані Ірина Костевська у мене зазначено. Є зауваження чи немає до цього закону? Я бачу, що Урядового офісу не дуже є. 

ХОМИЦЬКА Н.  Доброго дня. Чути нас? 

ГОЛОВУЮЧА.  Так, чути тепер. Так. 

ХОМИЦЬКА Н. Доброго дня. Мене зовуть Нелі Хомицька. На жаль. Ірина Костевська на лікарняному, то я буду замість неї. 
Щодо цього законопроекту, у нас експертиза каже, що проект закону  не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію та праву ЄС. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, чи є якісь запитання до заступника міністра з приводу цього законопроекту? 
Я думаю, що, насправді, він є дуже на часі, справді, для того, щоби почала ефективно працювати стратегічна екологічна оцінка, якщо потрібно тюнити якісь речі, то їх потрібно тюнити тоді. 
Я пропоную власне переходити також до голосування, тому що наш проект висновку теж говорить про те, що цей законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України відповідно до Угоди про Асоціацію і праву Європейського Союзу.
Якщо є готовність голосувати, я пропоную, колеги, голосувати. 
Я - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева теж - за. Я думаю, що не адміністративна відповідальність деяким  суб'єктам  треба, а кримінальна. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, повна одностайність. 
Бажаємо успіху з проходженням в залі у Верховній Раді. Дякую, пане Романе.

ШАХМАТЕНКО Р.С. Дякую. Гарного дня.

ГОЛОВУЮЧА. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт"  щодо впорядкування діяльності спортклубів і спортфедерацій та уточнення деяких положень (реєстраційний номер 5164) (від 26 лютого) (поданий  Кабінетом Міністрів України). 
Ми маємо на зв'язку заступника міністра з питань європейської інтеграції Міністерства молоді і спорту України пана Андрія Чеснокова. Будь ласка, вам слово, пане  Андрію.

ЧЕСНОКОВ А.В. Дякую, пані Іванно. 
Шановні народні депутати, ми представили цей законопроект, він є результатом експерименту, який впроваджується з 2015 року міністерством спільно з асоціаціями. Я хочу сказати, що він є одним з євроінтеграційних пріоритетів, оскільки імплементує положення розділу XXV Угоди про Асоціацію стосовно обміну найкращими практиками в сфері фізичної культури і спорту. 
Крім того, Україна взяла на себе зобов'язання удосконалити  законодавство в сфері фізичної культури та спорту з метою приведення його у відповідність до міжнародних та європейських стандартів. А основа організації європейської моделі спорту передбачена …(Не чути) І Резолюцією Ради Європейського Союзу про план роботи Європейського Союзу в галузі спорту. І європейська модель спорту, вона традиційно організована в рамках системи  національних федерацій. Тобто по суті ця структура представляє собою ієрархічну піраміду, основу якої складають клуби, другий рівень представлений регіональними федераціями, третій - національними федераціями і верхівку піраміди формують європейські федерації. 
І, власне, на це націлений цей закон, щоб ми, скажімо так, за вже за результатами впровадження експерименту ми могли впровадити європейську модель спортивну в Україні замість радянської моделі, яка передбачала сильну і вирішальну роль міністерства, в даному випадку молоді та спорту. 
Тому ми просимо комітет підтримати цей законопроект. 
Дякую за увагу. Готовий відповісти на запитання. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Андрію. 
Колеги, які є запитання до пана Андрія Чеснокова? Чи є у нас окрема позиція Урядового офісу по цьому законопроекту? 

_______________. Вибачте, будь ласка, зв'язок. Знову я за пана Скраля висловлю позицію…

ГОЛОВУЮЧА. …пані Марино. 

_______________. Так, за загальною експертизою проект акта відповідає цілям Угоди про асоціацію та не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням. Зокрема аналіз здійснювався на відповідність статті 441 Угоди про асоціації, Конвенції Ради Європи проти маніпулювання спортивними змаганнями, Антидопінговій конвенції, Міжнародній конвенції про боротьбу з допінгом в спорті. 
І за результатами аналізу цього комплексу нормативно-правових міжнародних документів було зроблено такий позитивний висновок. Підтримуємо.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую. 
Пане Андрію, в нашому проекті висновку в нас є певні застереження до того, що ви пропонуєте проектом закону також деталізувати, вірніше, пропонуєте мати необхідність впровадження і адміністрування електронних інформаційно-аналітичних систем і сервісів інформаційних ресурсів, електронних реєстрів і баз даних фізичної культури і спорту для зберігання і обробки даних та адміністрування процесів. 
Очевидно, що в цьому випадку йдеться про обробку персональних даних, і ми не можемо не звернути увагу на те, що в такому випадку треба робити все-таки відсилку - і забезпечення захисту цих персональних даних відповідно до Регламенту Європейського Парламенту і Ради 2016/679. 
У мене особливих питань до вас більше немає. Якщо колеги хочуть щось уточнити, я хочу запросити до слова членів комітету. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пані Іванна, я би хотіла привітати пана Андрія з таким законопроектом, і міністерство загалом. Ми нещодавно на регіональному рівні розглядали врахування конвенцій… (Не чути) від Ради Європи. 
Я думаю, що це невеличке зауваження не повинно бути ложкою дьогтю в бочці меду, яким є цей законопроект, дуже потрібний. Пропонувала би колегам затвердити проект висновку. 

ГОЛОВУЮЧА. Проект висновку говорить  про те, що проект акта  відповідає цілям Угоди про асоціацію, однак не враховує положення Регламенту Європейського Парламенту і Ради 2016/679 щодо захисту персональних даних. Прошу голосувати, колеги. 
Хто - за? 
Я - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, дякую, одностайно. 
Пане Андрію, я би просто просила між першим та другим читанням попрацювати з відповідними колегами, які можуть допомогти уточнити ці речі, які очевидно потрібні з точки зору набагато ширших відповідальностей ніж суто ваша компетенція. 
Ми будемо вдячні за це.

ЧЕСНОКОВ А.В. Безумовно. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, наступний проект Закону про використання ядерної енергії та радіаційну безпеку щодо експерта з радіаційного захисту (реєстраційний номер 3869) (від 16 липня 2020 року), теж поданий Кабінетом Міністрів  України.
 Я хочу запросити до слова голову Держінспекції ядерного регулювання  України пана Григорія Плачкова. Правильно я розумію, що пан Григорій буде готовий представити цей законопроект?

ПЛАЧКОВ Г.І. Так. Дякую. Шановна Іванно Орестівно, шановні народні депутати! Вашій увазі пропонується проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про використання ядерної енергії та радіаційну безпеку" щодо експерта з радіаційного захисту. 
Розробка  законопроекту була передбачена пунктом 740 Плану заходів з виконання Угоди про асоціацію між Україною та ЄС, затвердженого Постановою Кабінету Міністрів від 25 жовтня 2017  року. 
Цей законопроект розроблено з метою впровадження в законодавство України, з метою імплементації Директиви Ради 2013/59/Євратом від 5 грудня 2013 року про встановлення основних норм безпеки для захисту від загрози, зумовлених впливом іонізуючого випромінювання в частині запровадження практики консультування з питань ядерної та радбезпеки з експертами з радіаційного захисту, компетенція яких підтверджена уповноваженим державними органом. 
Законопроект також сприятиме виконанню пункту 186 Плану законопроектної роботи Верховної Ради України на  2021 рік, затвердженого Постановою Верховної Ради від 2 лютого 2021 року. 
Я можу довго читати цілі законопроекту. Щоб не забирати вашу увагу, були питання у Науково-експертного управління. Був ряд зауважень, щодо яких ми хотіли б зазначити наступне. Що в проект включені ті норми, щодо визнання компетенції експерта, наявність яких саме в законі передбачено, в статті 5 Закону "Про адміністративні послуги", всі інші норми будуть закладені в порядок, який буде затверджено Кабінетом Міністрів.
Рішення про визнання експертів  із зазначених напрямів їх компетенції  будуть оприлюднені на офіційному сайті державного регулювання, і всі, хто потребує консультацій з ядерної та радіаційної безпеки зможуть звертатися до експертів за консультацією відповідно до напрямів компетенції кожного експерта. 
Законопроектом також передбачено строк, на який визначається компетенція експерта - це 5 років. І стосовно відповідальності у сфері використання ядерної енергії, відповідальність за впровадження діяльності у сфері використання ядерної енергії несуть суб'єкти такої діяльності, тобто ліцензіати Держатомрегулювання. Ця норма передбачена в Законі "Про використання ядерної енергії та радіаційну безпеку". Тож залучаючи експерта, суб'єкт має вибирати компетентного експерта.
Отже, підсумовуючи сказане, з прийняттям законопроекту законодавство України буде гармонізоване із законодавством Європейського Союзу, міжнародними вимогами та стандартами, що діють у сфері використання ядерної енергії. 
Державна інспекція ядерного регулювання України вважає, що законопроект з урахуванням зауважень Головного науково-експертного управління можна доопрацювати при його підготовці до другого читання. 
Враховуючи вищезазначене, прошу підтримати проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про використання ядерної енергії та  радіаційну безпеку" щодо експерта з радіаційного захисту у першому читанні.
Дякую, Івана Орестівна.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую.
Колеги, є якісь запитання до пана Григорія? Прошу, колеги члени комітету.
Якщо немає, я хотіла би просто зауважити, що відповідно до нашого проекту висновку і нашого аналізу все-таки поняття "експерт з радіаційного захисту" в директивах Європейського Союзу, воно досить ширше. Я наскільки зрозуміла… Вірніше, воно містить ширший перелік відповідальності і компетенцій. 
Я правильно зрозуміла, що ви плануєте це передбачити підзаконкою?

ПЛАЧКОВ Г.І. Так, дійсно, Іванна Орестівна, ми плануємо це передбачити в постанові Кабінету Міністрів України. 

ГОЛОВУЮЧА. Будемо сподіватися, що це так і буде зроблено. Разом з тим, ми маємо зауважити те, що ці речі не враховані в самому законопроекті. Будемо сподіватися, що це стане дороговказом при ухваленні рішення вже потенційно і Кабінетом Міністрів після ухвалення рішення Верховної Ради України. 
Колеги, я пропонувала би переходити до ухвалення рішення, що цей проект закону не суперечить міжнародним правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, але разом з тим, з метою повного проведення його положень до норм права ЄС законопроект потребує врахування вимог статті 34 і 82 Директиви Ради 2013/59/Євратом. 
 Є готовність голосувати?
 
МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГОЛОВУЮЧА.  Я теж підтримаю. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.			

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую  колеги. Одностайно. 
Дякую, пане Григорію. І дякую також представнику міністерства енергетики. Я не бачила вже необхідності додатково просити вашого коментаря. 
Колеги, переходимо до наступного пункту порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо розширення повноважень приватних виконавців (реєстраційний номер 4330) (від 5.11.2010 року), Кабінет Міністрів України. 
Я думаю, що, можливо, в комплексі міг би представити їх директор Департаменту з питань правосуддя і національної безпеки з Міністерства юстиції України і цей і наступний законопроект, вони пов'язані між собою, Так підозрюю. 4331 - про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо розширення повноважень приватних виконавців. 
Прошу, пане Олександре, вам слово. 

 ОЛІЙНИК О.М. Дуже дякую, пані головуючій. 
Дійсно, ще є законопроект 4532 він просто по номеру на двадцять пунктів пізніше зареєстрований. 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді пропоную… Так, я якраз на нього дивилася і чогось засумнівалася. То пропоную і 4532, всі три представити в комплексі, тому ми будемо розуміти, вони в принципі у нас…

ОЛІЙНИК О.М. Дякую.
Для інформації скажу, що вчора на профільному Комітеті з питань правової політики 4330 було підтримано. Попередньо було підтримано законопроект 4532 на комітеті пана Гетманцева.  Вони стосуються взятого на себе  обов'язку державою України на підставі Меморандуму про взаєморозуміння між Україною як позичальником та Європейським Союзом як кредитором і Кредитної угоди між Україною як позичальником  і Національним банком України як агентом позичальника, та Європейським Союзом як кредитором щодо отримання Україною макрофінансової допомоги  Європейського Союзу  у сумі до 1 мільярда  200 мільйонів євро.
Зокрема, в цьому меморандумі мова йде про те, що держава Україна розширить повноваження приватних виконавців на вимоги до 100 тисяч проти будь-якого боржника, та на адміністративні штрафи, а також складе дорожню карту щодо повного зрівняння повноважень. 
Власне, в цих законопроектах пропонується зрівняти повноваження приватних виконавців разом з державними щодо вимог виконання рішень до 100 тисяч гривень проти будь-якого боржника, а також дозволити приватним виконавцям виконувати адміністративні штрафи. 
При цьому в законопроекті наведена статистика, на скільки зросте питоме навантаження на приватних виконавців, якщо законопроект буде прийнятий і вступить в силу негайно після прийняття.
Враховуючи наведені в пояснювальній записці, яка є в загальному доступі на сайті Верховної Ради, статистичні дані, ми пропонуємо, щоб законопроект вступив в силу або після того, як буде приватних виконавців 1 тисяча осіб, або з 1 січня 2024 року, для того, щоб просто ми не потрапили в колапс і виконання штрафів на користь держави не зупинилося. 
І також в цьому проекті в "Прикінцевих і перехідних положеннях" пропонується передбачити, що Кабінет Міністрів внесе до Верховної Ради протягом найближчих років законопроект щодо повного зрівняння повноважень і приватних і державних виконавців по всіх видах виконання судових рішень, у тому числі і щодо врегулювання таких чуттєвих питань, як виселення осіб із займаного ними житла, якщо є відповідне рішення суду чи влаштування побачення з … (Не чути) і інше. 
У мене все. Дякую, пані Іванно. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Безумовно, до введення таких новел потрібно готуватися. І це точно не може бути питанням одного дня і з дня на день, щоб ми переходили на такий режим, я думаю. І уникнути необхідно буде всяких зловживань. Ми це теж з вами розуміємо, сподіваюся.
Колеги, які є питання до пана Олександра стосовно цих всіх законопроектів, пунктів 7, 8 і 9 нашого порядку денного? Або, які є пропозиції? Бачу, що члени комітету абсолютно готові переходити на передання цих функцій приватним виконавцям.
Тоді, колеги, пропоную голосувати за проектами наших висновків. Щодо законопроекту 4330: проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. Є готовність голосувати?
Хто - за?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Я теж підтримую.
Вінтоняк - за. 
Одностайне рішення. 
Законопроект 4331. Аналогічний висновок, що законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції.
Я підтримую.
Хто - за, колеги? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Одностайно.
Законопроект 4532: положення проекту закону відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції.
Я підтримую.
Хто - за? Прошу голосувати. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Теж одностайне рішення. 
Дякую, пане Олександр Олійник. 
Колеги, проект Закону про внесення змін до статті 3 Закону України "Про публічні закупівлі" щодо здійснення закупівель закладами освіти та державними науковими установами за рахунок власних надходжень (реєстраційний номер 5476) (від 7 травня 2021 року) (народний депутат Мінько та інші). 
Народних депутатів у нас немає тут присутніх. Я би може коротко запросила до слова генерального директора Директорату європейської інтеграції бюджетування і узгодження політик від Міністерства освіти і науки України пана Олександр Пижова. І коротко дала слово Урядовому офісу стосовно вашого підсумку по аналізу цього законопроекту. 
Є пан Пижов? Колеги? Бачу, що немає. Правильно я розумію, ні пана  Пижова, ні, власне кажучи, авторів цього законопроекту? Задати питання немає особливо кому. 
Я вважаю, що колеги, ми теж не маємо тоді, якщо колеги не вважають за необхідне пояснити і роз'яснити, не маємо витрачати забагато часу. 
Пропоную переходити до голосування, що положення законопроекту не відповідають міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. Хіба що хтось з колег хоче щось аргументувати. 
Колеги, є готовність голосувати? Можемо. 
Тоді пропоную за той проект висновку, який нашим секретаріатом підготовлений, що положення цього законопроекту 5476 не відповідають міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції. 
Хто - за? 
Я - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

 МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

 ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую колеги. Одностайно. 
Переходимо до пункту 12 нашого порядку денного. Проект Закону про розвиток  галузі бджільництва, охорону, захист та збереження бджіл (реєстраційний номер 5274) (від 19 березня 2021 року) (поданий народним депутатом Івченком та колегами). 
Пане Валентине, чи є готовність  коротко представити цей законопроект? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Так. Шановні колеги, в принципі, я зразу може сказати, що проект висновку, який підготовлений нашим комітетом, є фаховим. Сама тема, її можна, як кажуть, безкінечно обговорювати.
 Ясно,  що ця стаття експорту нам важлива, Мається на увазі мед і похідні, похідна продукція від нього. Тому все, що ми можемо робити за європейськими стандартами тут в країні, моя пропозиція - підтримати. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Валентине.
Коротко. Чи є якась там особлива позиція Міністерства захисту довкілля і природних ресурсів? У нас має бути Олександр Краснолуцький заступник міністра на зв'язку. 

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Так. Доброго дня, шановні народні депутати! Доброго дня, шановна пані голово! Міністерство, в принципі, підтримує законопроект і з точки  зору європейської інтеграції. Єдине, там є технічні зауваження щодо створення окремого органу, який має дивитися за збереженням лісових ресурсів. Відповідно це дублювання функцій Лісагентства.
І другий момент, яке зауваження у нас виникає, - це обов'язковість збереження дерев, які є плодоносними. Разом з тим, є матеріали з упорядкування і це має відбуватися відповідно матеріалів з упорядкування. 
Це виключно технічні зауваження, на яких міністерство хоче просто акцентувати увагу. Але в принципі ми підтримуємо законопроект.

ГОЛОВУЮЧА.  Бачите, а ми би ще просили міністерство попрацювати і над тим, що ми побачили, що пункт 10.3.1 Регламенту  284/2013 щодо тестової процедури оцінки впливу на бджіл, які не передбачені законопроектом, мали би бути доопрацьовані при його розгляді до другого читання. Тому будемо вдячні, якщо саме міністерство, як фахове і спроможне  запропонувати рішення, могло би допомогти колегам доопрацювати   ці компоненти цього законопроекту.

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. (Не чути) Обов'язково до другого читання доопрацюємо.

 ВАСИЛЬКІВСЬКА Т.Ю.  Скажіть, будь ласка. А чи можна слово? 

ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пані Тетяна Васильківська. Да, будь ласка.

ВАСИЛЬКІВСЬКА Т.Ю. Дуже дякую. Шановні колеги, шановна пані Іванно! Я Васильківська Тетяна Юріївна "Всеукраїнське братство бджолярів України", є співавтором, тобто є в авторському колективі. 
Щодо даного законопроекту, дуже просимо підтримати, оскільки цей законопроект на вимогу бджільницької спільноти. Вже 20 років існує чинний і тому ми спромоглися зараз всі виклики нашої галузі, незважаючи на те, що експорт меду йде, але сама галузь занепадає, тому що ми маємо дбати про бджоляра, про бджіл і це центрове в цьому законопроекті. Тобто він концентрує свою увагу саме на тому, щоб покращити умови праці бджоляра, щоб захистити бджіл. 
Щодо зауважень. Ті регламенти і директиви, яких ми в цьому  законопроекті дотримуємося, ми розробили даний законопроект з врахуванням законопроекту 4600 (це про захист рослин) і з урахуванням нового Закону про ветеринарну медицину. Відповідно Регламент Європейського Союзу 625 2017 року, 1107 2009 року, 2009/128 Європейського Союзу, вони враховані в цьому законопроекті. 
І крім того, що стосується захворювань, враховані європейські регламенти 2016/429 щодо здоров'я тварин, і також 625 Регламент 2017/625 щодо забезпечення застосування законодавства, власне, контрольні функції щодо ветеринарно-санітарного контролю. 
Що стосується вашого зауваження, то можу сказати, що цей пункт регламенту комісії 284 2013 року передбачає проведення лабораторних і польових досліджень щодо впливу засобів захисту рослин на медоносних бджіл. Отже, це є компетенція компетентного органу, тобто Держпродспоживслужби, компетенція структури центрального органу виконавчої влади, який формує реалізує політику в галузі бджільництва. Ми це зауважили, у нас це є. Можливо, воно не конкретизує, що проводяться власне ці дослідження, але конкретизує проведення моніторингів. Моніторингів щодо захворюваності, щодо отруєння бджіл, щодо смертності бджіл. Все це є. І все це є в статтях 9, 10. 
І ми готові доопрацювати до другого читання, більш конкретизувати цю частину, але хочу зауважити, що цей пункт нами врахований, цього Регламенту. 
Тому що так чи інакше для забезпечення такого моніторингу, це державний моніторинг, власне державна структура його повинна здійснювати, треба забезпечити його фінансово, треба забезпечити всі можливі, скажімо, інструкції, які будуть докладатися до того. І проведення польових досліджень має залучати широке коло  пасік на всій території України. Тобто ми це зауважили. 
Крім того, ми розуміємо, що ще є один документ в Угоді про асоціацію, це Рішення комісії 2010/270 від 6 травня 10-го року щодо внесення змін до відповідної директиви стосовно моделі сертифіката для тваринних господарств, бджіл і джмелів. Відповідно тут теж ми можемо сказати, що частково враховано, хоча зараз нема у ваших зауваженнях, але ми врахували цей регламент. Тому що, в принципі, в даному законопроекті передбачено, що видаються три документи ветеринарних, спрощена система отримання тих документів: це міжнародний сертифікат, це ветеринарне свідоцтво і паспорт пасіки.
Відповідно хотіла би зауважити і дуже просити у колег підтримати наш законопроект, оскільки є відповідний дуже високий соціальний запит широкого кола пасічників, науковців, дослідників. І наш законопроект, дійсно, є модерним, тому що він фактично на сьогоднішній день відрізняється від чинного закону. Альтернативний законопроект більш фактично модель чинного. А наш законопроект серйозно відрізняється і в першу чергу щодо механізму реєстрації пасік, видачі паспорту, свідоцтва, щодо створення і функціонування пасік, щодо введення ряду механізмів для охорони, захисту, збереження бджіл, охорони їх ареалів, збереження генотипів аборигенних, місцевих бджіл. Для цього створюються відповідні буферні зони, відповідний генофонд для господарства. Все це у нас передбачено, чого не було раніше.
Крім того, ми категорично проти введення знов плану природного регулювання, який в даному чинному законі є і не працює вже 20 років. І ми проти того, щоби ставити бджільництво, при виконанні цих умов, на грань колапсу, коли пасічники не можуть використовувати той матеріал, який їм потрібен для  підвищення економіки своїх господарств. 
Крім того, ми застосовуємо серйозні… В даному законопроекті є серйозний напрямок щодо діджиталізації. Тут ми вводимо цілу низку реєстрів, які обов'язково повинні бути для впорядкування діяльності пасічників. 
Щодо зауваження заступника міністра, дуже вам дякую. Ми б дуже хотіли, щоб Комітет екологічний так само розглянув наш законопроект, хоча не було розписано на нього. Тому що ми дуже багато уваги в законопроекті цьому і в тому, який ми зареєстрували трошки пізніше, 5328, приділяємо відповідальність за порушення законодавства щодо використання пестицидів землекористувачами, в даному випадку це суб'єктами господарювання. І ми  включаємо також ОСГ, тому що використовують пестициди, які не дозволені використовувати (бакові суміші), і ми маємо дуже високу смертність бджіл. І сьогодні, навіть в той період, який зараз є, є дуже багато таких порушень і на жаль, по всій Україні ми фіксуємо отруєння бджіл. 
І тому в цьому  законопроекті основний акцент ми так само ставимо на те, щоб ми зрушили цю систему і між аграріями і між пасічниками нарешті наступив мир і співпраця. Щодо ведення платних послуг запилення, щодо ведення моделі комунікацій - це вже нами планується в підзаконних актах. 
А тим, які порушують законодавство в першу чергу і про захист рослин і наше законодавство про бджільництво щодо порушення правил і регламентів використання пестицидів, звичайно, їм  прописана в даному законопроекті і в другому законопроекті відповідальність. 
І це теж так само є в нашому законопроекті, в альтернативному, на жаль, того немає  взагалі, але в нашому законопроекті це чітко прописано - прописаний цілий алгоритм, як має поступати бджоляр, коли сталася така біда. Яка відповідальність для Держпродспоживслужби, яка відповідальність органу виконавчої влади. 
І на ваше зауваження, заступника міністра, хочу сказати наступне. Ми передбачали, так, ми дуже хочемо, щоб у нас бджільництво стало певною галуззю, не сферою, а галуззю. І, на жаль, жодне міністерство в своїх компетенціях не має створення політики щодо бджільництва. Тому, звичайно, нам за 20 років прийшла думка, щоб створити окреме міністерство бджільництва. Да, ми це хочемо, ми це плануємо зробити. Але якщо на сьогоднішній день це важко фінансово, ми розуміємо, то, звичайно, ми би хотіли, щоб чи Міністерство екологічне, чи Міністерство аграрної політики (зараз створилося) все ж таки в свою компетенцію внесли нашу галузь і турбувалися про неї. І ми не загубилися десь в ветиринарії і в тваринництві, а були достатньо ідентифікованими. Тому що всі законодавчі зміни, які ми вносимо в цей закон і в ті закони, які є в "Прикінцевих положеннях", вони говорять про те, що це окрема галузь, 2 мільйони людей сьогодні задіяно в тій галузі. 
І, звичайно,  що ми би хотіли, щоби ті правила, за якими ми маємо працювати власне в напрямку євроінтеграції… Тому що так чи інакше, ми сьогодні, багато наших організацій є членами європейських, міжнародних асоціацій, і ми бачимо, як працюють наші колеги в Європейському Союзі. І завжди звертаємо увагу на те, що якщо ми будемо дотримуватися тих європейських стандартів, які зараз мною озвучені і є в цьому законопроекті, ми, звичайно, перейдемо на таку працю, коли ми будемо шанувати бджоляра, бджолу, коли ми будемо працювати з достатньо нешкідливими засобами захисту рослин, коли ми все ж таки будемо думати про екологічний стан і про стан наших бджіл. Бджола є біоіндикатором екосистеми…

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані  Тетяно.

ВАСИЛЬКІВСЬКА Т.Ю. Дуже дякую вам. Ми на сьогоднішні день просимо вас, просимо комітет підтримати наш законопроект.

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, я думаю, що ви вже переконали і колег співавторів альтернативного законопроекту голосувати в залі вже відповідно за ваш і доопрацьовувати до другого читання саме ваш.

ВАСИЛЬКІВСЬКА Т.Ю. Дуже добре би було. Дякую вам дуже. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я хотіла би звернутися до членів комітету, у нас є практично півкомітету співавторами альтернативного законопроекту. Щось хотілося би додати чи до проекту висновку? Чи, може, от ця дискусія для вас є так само на майбутнє позитивна при доопрацюванні до другого читання, який буде ухвалений в першому?

ВІНТОНЯК О.В. Шановна пані Іванна!

ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка, пані Олено.

ВІНТОНЯК О.В. Дуже ґрунтовна була тільки що доповідь попередньої доповідачки пані Тетяни, вона дійсно фахово розповіла всю проблематику, ми про неї знаємо. Я думаю, що до другого читання дійсно об'єднаємо зусилля або будемо один законопроект доопрацьовувати. По великому рахунку, вже немає сенсу доповідати альтернативний законопроект, тому що вони відрізняються, але все ж таки… Ми завжди наголошуємо на тому, що ми не підтримуємо законопроекти, а єдине, що констатуємо, чи вони відповідають європейському законодавству чи ні. 
Фактично висновки у нас аналогічні, тому я думаю, що ми можемо переходити до голосування. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олено. 
Я теж думаю, що ми можемо переходити до голосування за два аналогічні проекти висновків, які ми маємо і до законопроекту 5274 і 5274-1. Пропоную їх голосувати буквально навіть разом, що ці законопроекти не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції, разом з тим потребують доопрацювання з метою врахування вимог пункт 10.3.1 Регламенту 284/2013. 
А вже ці предметні речі, про які говорила пані Тетяна, я думаю, що вони дійсно потребують такої спільної роботи для того, щоб ця галузь, ви правильно говорили, сфера мала би перейти в галузь, ми маємо весь потенціал для неї, могла почувати себе захищеною і такою, що далі розвивається. А не тільки ми використовуємо в перший тиждень відкриття квот всі квоти на мед з Європейським Союзом. 

ВАСИЛЬКІВСЬКА Т.Ю.  Дякую. Але ж цей пункт ми врахували, я сказала трошки, ви так зауважили.

ГОЛОВУЮЧА. Так, я зауважила. Я думаю, що…

ВАСИЛЬКІВСЬКА Т.Ю.  Тому що в принципі дійсно ті моніторинги мають робити… Чому моніторинг потрібен для того, щоб зрозуміти, що бджілка має в собі пестициди. В першу чергу зараз існує моніторинг вже самого меду, тобто на наявність в ньому пестицидів. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Тетяна, давайте так, дивіться, значить, це потрібно відобразити якоюсь конкретною фразою, яка буде робити відсилку, умовно, до … (Не чути) 
 
ВАСИЛЬКІВСЬКА Т.Ю.  Можливо так. Але я подивилась ще крім того… 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Тетяно, ми зрозуміли. 

ВАСИЛЬКІВСЬКА Т.Ю.  … всеохоплюючої стратегії цього Регламенту немає, тому ми так особливо на ньому і не наполягали. А просто в статтях 9-10 написали, що моніторинг…

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що все можливо врахувати якраз до  другого читання…

ВАСИЛЬКІВСЬКА Т.Ю.  До другого читання все врахуємо? Все врахуємо. Дуже дякую, колеги. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте  голосувати за обидва проекти висновки.
Я - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно.
Переходимо, колеги, пункт 14. Проект Закону "Про кредитні спілки" (5125) (від 22 лютого) (народний депутат Гетманцев та інші). 
Колеги, хтось готовий представити цей законопроект фракції "Слуга народу"?

ГАЛАЙЧУК В.С. Якщо дозволите, я.

ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка, пане Вадим.

ГАЛАЙЧУК В.С. Власне, дуже коротко, оскільки я особисто повністю погоджуюся з тим висновком, який нам пропонує наш секретаріат. Важливий законопроект. Законодавство у цій сфері не оновлювалося вже 20 років. Тому, безперечно, проект закону за своєю метою не суперечить угоді, навпаки, робить можливим досягнення тих цілей по виконанню зобов'язань, які ми маємо за угодою. 
Водночас є декілька суттєвих, власне, зауважень стосовно того, що не повністю імплементовано цілий ряд норм, які передбачені відповідно директивами. Також ми бачили листи, у яких викладено позицію Національного банку України, де теж зазначається про неврахування деяких важливих положень модельного законодавства в цій сфері. 
А тому пропоную підтримати той проект висновку, який нам тут пропонував наш секретаріат, що не суперечить Угоді про асоціацію.

ГОЛОВУЮЧА. За метою.

ГАЛАЙЧУК В.С. Але потребує суттєвого доопрацювання і вказується, які саме директиви положення мають бути враховані, аби відповідати повністю зазначеним зобов'язанням за угодою.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Вадиме.
Власне кажучи, так, за метою, за своєю метою не суперечить Угоді про асоціацію, але потребує суттєвого доопрацювання, зокрема з метою врахування зазначених положень Директиви 2001/24 і Директиви 2008/48. 
Якщо, колеги, немає запитань до пана Вадима чи немає інших пропозицій, чи немає запитань до НБУ, ми мали так само можливість почитати їхні зауваження, то я пропонувала би переходити до голосування за цей проект висновку, теж підтримуючи пана Вадима. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Голосуємо. 

ГОЛОВУЮЧА. Хто - за? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за відповідно.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я теж підтримую.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за також. 

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно. Одностайне рішення. 
І по альтернативному законопроекту, я не знаю, пане Валентине, ви хотіли би щось додати? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пані голово, так само професійно. Всі ми професіонали, я вже на таку тему виступав. Я бачив як кредитівки в українській діаспорі працюють в Штатах, в Канаді. То якщо б в Україні з'явилося відповідне законодавство, ясно, що я б всіляко підтримував. 
Але я згоден з проектом висновку комітету, відповідно там є над чим доопрацьовувати: пруденційний контроль і таке все інше специфічне, що, на мій погляд, все ж таки варто зробити так, як зроблено в країнах-членах ЄС.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА Дякую, пане Валентине. 
Колеги, пропоную підтримати проект рішення, що за своєю метою цей законопроект 5125-1 не суперечить Угоді про асоціацію, але потребує суттєвого доопрацювання з метою врахування зазначених положень Директиви 2001/24. 
Хто - за? Прошу голосувати.
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую колеги. Рішення ухвалено одностайно.
В нас останній з переліку законопроект. Є ще перелік національного законодавства. Я так розумію, що графік пані Олі в Брюсселі трохи змістився, тому що ми з нею сьогодні не зможемо поспілкуватися. Ми будемо сподіватися, що ми це зробимо на наступному засіданні комітету. 
Тому, колеги, проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення діяльності Антимонопольного комітету України (реєстраційний номер 5431) (від 27 квітня 2021 року). 
Буду вдячна, якщо хтось із колег буде готовий його представити. І знову прошу передати великий привіт пані Роксолані Підласій, це колегам зі "Слуга народу".

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я коротко представлю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У когось включений…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Це просто паралельний комітет іде, ми вимикаємо, там просто такі баталії по чорнобильцям.
Шановні колеги, цей проект закону спрямований на загальну величезну стратегію підсилення, вдосконалення діяльності Антимонопольного комітету, вона безпосередньо пов'язана з нашою євроінтеграційною діяльністю, нещодавно ми переконалися в цьому. По важливій тематиці еквайрингу й інтерчейнджу, наприклад.
Тому хочеться зазначити, що даний законопроект безпосередньо, якщо він буде прийнятий, удосконалить державну політику у сфері захисту економічної конкуренції, посилення інституційної спроможності згаданого органу. Дуже приємно, що він резонує і відповідає трьом статтям 17, 20 і 21 статті Регламенту 1/203, а також статті 11 Регламенту 139/2004. І звісно, якщо всі ці прекрасні новели законопроекту будуть реалізовані фактично і виконані і Антимонопольний комітет у нас стане більш спроможним і сильним, на що направлений цей законопроект. І звісно, тут треба говорити про безпосередній доступ до  Єдиного державного реєстру та прав отримання копій, реєстраційних прав або копій документів, що також узгоджується з Директивою 2017/1132. 
Я б пропонувала колегам затвердити попередній проект висновку, що він, з однієї сторони, не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України, але водночас потребує врахування статті 1 Регламенту 139/2004. І пан Володимир Джиджора, мені здається, хоче доповнити. Так, у вас "рука" горить.

ГОЛОВУЮЧА. Да, я бачу, що пан Володимир Джиджора хотів би додати. Але я хотіла спочатку запросити до слова, може, коротко державну Уповноважену МКУ пані Ольгу Нечитайло. 

 СТАДНЮК Т.В. Доброго дня, шановні колеги, шановні члени комітету! На сьогоднішній день пані Ольга перебуває на Комітеті паралельно з питань економічного розвитку і тому вона не може взяти участь у сьогоднішньому засіданні, на жаль. Буду представляти я як начальник відділу законопроектної роботи юридичного департаменту.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Стаднюк Тетяна. Давайте, пані Тетяна, саме з точки зору нашої компетенції, будь ласка. 

СТАДНЮК Т.В. З точки зору нашої компетенції щодо…

ГОЛОВУЮЧА. Нашої. Не вашої, а нашої.

СТАДНЮК Т.В. Так. Той висновок проекту висновку, який у мене є, тут мова йде про те, що залишаються неврегульованими питання щодо випадків, які не вважаються виникненням концентрації стаття 3-5 Регламенту 139, і потребує комплексного врахування положень статті 3 цього регламенту. 
Водночас ми б хотіли все-таки зазначити, що ми не підтримуємо і не погоджуємося з цим висновком, тому що у нас…

ГОЛОВУЮЧА. У нас немає. Ми не говоримо взагалі. Я не знаю, чий той висновок. Ми говоримо про те, що в нашому… Може, це проект висновку Урядового офісу. Тому що в нашому висновку якраз ми вважаємо, що відповідають положенням статті 3 Регламенту 139/2004. В нашому проекті висновку йдеться про те, що встановлення розміру порогових значень до концентрації потребує осучаснення і з метою приведення у відповідність до статті 1 Регламенту 139/2004, про що пані Марія, власне кажучи, зазначила. 

СТАДНЮК Т.В.  Саме до статті 3.

ГОЛОВУЮЧА. До статті 1. У нас немає питань до статті 3.

СТАДНЮК Т.В. Зрозуміло. Ну на рахунок статті 1, я думаю, що по концентрації тут мова не йдеться. А по статті 1 я зараз неготова вам відповісти, в якій саме частині законопроект 5431 суперечить статті 1. 

ГОЛОВУЮЧА.  Встановлення розміру. 
Ми говоримо про те, що законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції.
Разом з тим, встановлення розміру порогових значень до концентрації потребує осучаснення з метою приведення у відповідність до статті 1 Регламенту 139/2004.
Я так розумію, що ви зможете над цим попрацювати…

СТАДНЮК Т.В.  Так, ми будемо над цим  працювати. У нас тільки два етапи врегулювання цих питань, і ці питання вже будуть врегульовані вже на другій стадії роботи з проектом Twinning і вдосконаленням законодавства, приведення його у відповідність до ЄС, і  ми це врахуємо, звичайно, і далі працюємо над цим. У нас, я думаю, ще буде проект 5431 зі значком 1, і наш цей, який ми підтримуємо на сьогоднішній день, хоча там є, звичайно, правки, будуть надані до комітету. Тому врахуємо, звичайно. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Дякую, пані Тетяно. 
Давайте так. Чи є якісь запитання до пані Тетяни від членів комітету?  До Антимонопольного комітету є якісь запитання зараз, на даний момент? Я так розумію, що немає. 
Я хотіла би надати слово Юлії Шевченко від Урядового офісу. Коротко, будь ласка,  позиція Урядового офісу.

ШЕВЧЕНКО Ю.О. Доброго дня! Дякую, пані голово.
Шановні народні депутати!  Коротко щодо цього законопроекту. Наша позиція, що він узгоджується із цілями Угоди про асоціацію, відповідає положенням актів права ЄС в частині тій, яка визначена проектом закону. 
Проте, ми маємо певне застереження щодо визначення концентрації, зокрема щодо статті 3 частини п'ятої Регламенту 139/2004. Оскільки статті 3 взагалі регулює, що є концентрацією, при тому вона регулює чітко, що не є концентрацією. Принцип закону визначає тільки ті положення, які визначають, що є концентрацією. Тому з метою комплексного підходу щодо цього визначення, ми вважаємо, що необхідно повністю врахувати   положення цієї статті. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. 
Володимир Джиджора, будь ласка, представник Уповноваженого Верховної Ради  з прав людини.

ДЖИДЖОРА В.Г. Дякую, Іванно Орестівно. 
У нас зауваження про те, що пропозиція, яка стосується внесення, доповнення статті 252-1 "Особливості розгляду справ у порядку спрощеного позовного провадження за клопотанням Антимонопольного комітету, територіального відділення Антимонопольного комітету" не входить у протиріччя, а дублює положення Закону "Про доступ до судових рішень". 
І таким чином виходить, що норми Господарського процесуального кодексу України визначають юрисдикцію та повноваження господарських судів, поновлюють порядок здійснення судочинства в господарських судах. Натомість нормативно-правовий акт, що визначає зокрема порядок доступу до судових рішень, є Закон України "Про доступ до судових рішень". І якщо вносяться пропозиції і враховується, доповнюється статтею 252-1, тоді Господарсько-процесуальний кодекс буде дублювати Закон України "Про доступ до судових рішень". 
У зв'язку з тим ми пропонуємо виключити цю статтю і ми погоджуємо тоді з урахуванням цього зауваження. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що якраз це зауваження більше стосується зауваження якраз профільного комітету, яке б ви мали вилучити, коли працюєте над деталями вже до другого читання. 
Колеги, які будуть запитання чи пропозиції? Очевидно, що Антимонопольний комітет має бути максимально забезпечений серйозним законодавством. Я вважаю взагалі, що, можливо, якщо запрацює нарешті повноцінно Антимонопольний комітет, то нарешті відпаде політичне бажання ухвалювати сумнівні законопроекти про статус олігархів. А ми будемо використовувати справжні інструменти європейських країн для цього - для боротьби з монополіями і впливами надмірними. 
Колеги, які є пропозиції по цьому законопроекту? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Шановні колеги, є пропозиція затвердити висновок. якщо ми тоді доповнюємо статтю 3…

ГОЛОВУЮЧА. Або може доповнити тим, що каже Урядовий офіс…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так.

ГОЛОВУЮЧА. Там є окремою частиною п'ятою статті 3. І сподіваюся, що колеги будуть готові там попрацювати спільно до другого читання, з цими, може, доповненнями тоді ухвалювати цей законопроект. Є готовність? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева. За.

ГОЛОВУЮЧА. Я теж - за. Колеги! Колеги, прошу.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.   

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую, колеги, рішення одностайне. 
Колеги, я хотіла би ще до вашої уваги перелік законопроектів, які регулюються національним законодавством, їх 26 законопроектів, які би ми мали ухвалити для того, щоби надіслати колегам з профільних комітетів і вони не потребують нашого висновку. 
Це реєстраційні номери: 4076, 4070, 5472, 5458, 5446, 5434, 5415,  5403, 4043, 4043-1, 4043-2, 4043-3, 4043-4, 4043-5, 4043-6, 4043-7, 4043-8, 4043-9, 4043-10, 4043-11, 4043-12, 4106, 4103, 4129, 4094 і 4093. 
Прошу підтримати цей перелік законопроектів, що не потребують нашого висновку комітету.
Я - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. (Не чути) 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую за роботу. Дякую секретаріату. 
І хотіла висловити сподівання, що наступного нашого засідання, ми таки зможемо заслухати  віце-прем'єрку щодо виконання програми діяльності  Кабінету Міністрів України у 2020 році в частині питань європейської інтеграції. Наступний тиждень у нас в з вами, колеги, робота з виборцями, тому ми через тиждень під час пленарного тижня поновимо нашу роботу комітету в такому режимі засідань.
Тому до зустрічі, якщо не помиляюсь це 2 червня… Так,  2 червня о 14:30. 
Дякую, колеги. До побачення. 


