СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань інтеграції України 
до Європейського Союзу
10 серпня  2022 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, є вже більшість наших колег. Тому починаємо наше наступне засідання, чергове засідання нашого Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. 
Я вдячна всім колегам з виконавчої влади, хто підключився. Для нас важливо у зв'язку з отриманням нами кандидатського статусу налагодити спільну, конструктивну і ефективну взаємодію для того, щоб максимально швидко рухатися за тими напрямками, які були насамперед визначені у рішенні Європейської комісії і Європейської ради як передумови для початку перемовин. Тому сьогодні ми хотіли би зосередитися на нашому засіданні на одному, власне кажучи, питанні щодо подальших кроків на шляху набуття Україною членства в Європейському Союзі, зокрема щодо заходів, спрямованих на виконання умов Європейської комісії щодо надання Україні статусу країни-кандидата.
І, очевидно, нам важливо почути тут і позицію Кабінету Міністрів України. Я дякую, що є пані віце-прем'єрка з питань європейської та євроатлантичної інтеграції. І вдячна також, що підключений до нашої розмови і заступник голови Офісу Президента України, який відповідає за європейську та євроатлантичну інтеграцію пан Ігор Жовква. Я сподіваюся, що із залученням всіх колег із міністерств так само ми зможемо з вами намітити спільну дію, яка важлива для того, щоб рухатися цим треком.
Хочу зауважити також, що є велика кількість наших колег народних депутатів з інших комітетів, які сьогодні беруть участь теж як слухачі, яким ми запропонували долучитися до цієї розмови, тому що вважаємо, що вона, звичайно ж, охоплюватиме роботу всього парламенту, не виключно нашого комітету як профільного в цьому питанні. І тому я вдячна тим колегам, які знайшли можливість підключитися до цього засідання з інших комітетів, зокрема голів комітетів, які підключилися. І також у нас є представники громадянського суспільства, зокрема обох  платформ, з якими ми працюємо безпосередньо. Тому сподіваюся, що ця розмова вийде такою плідною і для всіх нас важливою. 
Логічно було б запропонувати пані Ользі Стефанішиній перше слово, щоб ви, пані Олю, зокрема, зорієнтували нас і по сімом тим пунктам, які містяться в рекомендаціях щодо початку перемовин, і, можливо, трохи ширшу картину окреслили, як уряд бачить найближчі кроки на шляху початку наших перемовин про членство з Європейським Союзом. 
Будь ласка, вам слово.

СТЕФАНІШИНА О.В. Пані Іванно, пані голово, колеги, дякую за цю широку участь, яка сьогодні забезпечена на комітеті. Дійсно, буду дуже вдячна, якщо будуть запитання і ми зможемо проговорити, або, можливо, навіть спільно спланувати певні наші наступні кроки. 
Я одразу зіорєнтуюся, що горизонт нашого основного планування до початку таких більш серйозних політичних перемовин з Європейським Союзом щодо подальшого просування до членства в Європейському Союзі -  це найближчі три-чотири місяці, де ми маємо концентруватися на виконанні, власне, нашої домашньої роботи, яка, власне, і буде базою для подальших перемовин щодо відкриття переговорного процесу. 
В першу чергу ми концентруємося як уряд і взаємодія з вами, взаємодія з комітетом і з колегами, від яких залежить ухвалення рішень, концентруємося на двох основних аспектах. Перше. Це виконання семи політичних рекомендацій, за результатами якого буде надана оцінка прогресу України, і Європейська комісія буде зобов'язана сформувати так зване бачення щодо подальших кроків, пов'язаних з членством України в ЄС. І другий великий блок. Це максимальне виконання Угоди про асоціацію, адже до кінця року так само Європейська комісія оцінить другу частину запитальника, який охоплює ці майже 5 тисяч сторінок і стосується всіх сфер наближення законодавства, в яких будуть вестися перемовини. Тому, звичайно, виконання наших зобов'язань у максимальному обсязі також буде сприяти тому, що в кінці року і оцінка готовності України до перемовин відповідності України європейському праву буде абсолютно інша.
З цією метою, як ви знаєте, була сформована спільна заява Президента, спікера і Прем'єр-міністра, скажімо так, з політичною позицією про готовність докласти максимум зусиль по виконанню всіх семи рекомендацій. На сьогодні кожна з цих рекомендацій перебуває в процесі реалізації, достатньо динамічним є процес роботи нормотворчої. Так само вже призначений керівник Спеціалізованої антикорупційної прокуратури у спосіб, що відповідає позиції, означеній в самій рекомендації щодо затвердження результатів конкурсу та призначення Голови САП. 
Розпочинає свою роботу, вперше зібралися, але починає офіційно свою роботу комісія з відбору нового Директора Національного антикорупційного бюро, а також повноцінно функціонують органи і комісії, спрямовані на те, щоб сформувати нові склади судових органів у рамках судової реформи. 
Крім того, завершується робота над законопроектом, що стосується відбору кандидатів на посаду суддів Конституційного Суду. Тут робота з самого початку організована у взаємодії з експертами Європейського Союзу. Тому як мінімум по тих рекомендаціях, які я вже означила, є спільне розуміння.
Є кілька важливих блоків, по яким є ключовою роль парламенту. Це ухвалення проекту Закону про медіа або з доопрацюванням того законопроекту, який, власне, є зараз у парламенті, або в будь-який інший спосіб, який буде прийнятний шановним народним депутатам, з метою того, щоб це законодавство повністю відповідало вимогам відповідної директиви Європейського Союзу. Також цей текст напрацьований, і, сподіваюся, швидко буде ухвалено рішення щодо формату його голосування. 
Також мова йде про ухвалення нової редакції законодавства про національні спільноти. Разом з народними депутатами, міністерствами, Міністерством культури, зокрема, закордонних справ, розроблений текст цього закону. Лідерство в цьому процесі на сьогодні має Уповноважений Верховної Ради з прав людини. Ми так само текст законопроекту, який на сьогодні є, відправили на опрацювання Європейської комісії. Але також за результатами перемовин, які ми провели з Брюсселем, є наполягання щоб цей законопроект також був направлений на розгляд Венеційської комісії, тобто як тільки він буде зареєстрований, власне, це можна зробити.
Уряд також продовжує  ... (Не чути) щодо провадження... Хто це говорить? Колеги, у когось мікрофон...

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, будь ласка, можна виключити мікрофони ті, хто не говорить, хтось там по телефону вирішив поспілкуватися в цей час.

СТЕФАНІШИНА О.В. Також ми... триває робота по впровадженню антиолігархічного законодавства, це, власне, технічна робота, яка концентрується в основному на площадці урядовій або Апарату Ради національної безпеки і оборони. Ми розраховуємо, що це буде достатньо тривалий процес, адже є сформована методологія наповнення відповідного реєстру, вона охоплює тисячі людей і відповідно оцінка має проводитися достатньо тривалий час. Але з технічної точки зору відповідно готовність до реалізації цього закону є, і ми також очікуємо висновок Венеційської комісії, за результатами якого, можливо, потрібно буде вносити зміни до законодавства. 
Я навмисно зупиняюся дуже детально на цих політичних критеріях, тому що дійсно по кожному з них є великий прогрес і багато блоків залежить від парламенту. 
Зі свого боку щодо виконання Угоди про асоціацію, вчора в уряді ми завершили роботу над формуванням повного пакету всіх нормативно-правових актів, необхідних для виконання Угоди про асоціацію, за виключенням буквально двох-трьох директив або регламентів, які, власне, або втратили самі по собі актуальність в Європейському Союзі, або по яким треба час на проведення технічних розрахунків, і їх готовність буде пізніше.
Власне, можу підтвердити що на сьогодні мова йде про 107 регламентів і директив Європейського Союзі, які ще не виконані, не імплементовані відповідно до наших зобов'язань по Угоді про асоціацію. Більшість  з законопроектів, необхідних для їх імплементації, сьогодні вже перебувають на розгляді в парламенті, це приблизно 60 відсотків від всіх законопроектів. Інша частина законопроектів напрацьована урядом і також всі необхідні підзаконні акти також напрацьовані урядом. 
У нас ця таблиця є, вона фіналізована, сформована. Ми передамо її комітету, якщо ви не заперечуєте, до кінця тижня, після детального опрацювання. Тобто ми розраховуємо, що, власне, маючи таку базу, тепер уряд і парламент можуть спільно спланувати динаміку ухвалення відповідних рішень. Ми плануємо щотижня або раз на два тижні проводити євроінтеграційні засідання уряду, на яких ухвалювати необхідні підзаконні акти. Відповідно щодо законодавчого процесу, ми готові максимально сприяти тому, щоби він був динамічний і в парламенті. І важливо нагадати, що до всіх цих текстів нормативно-правових актів є порівняльні таблиці відповідності праву ЄС і відповідна експертиза, тобто у нас, власне, є повний пакет.
Я насамкінець хотіла би звернути увагу, що активну політичну адвокаційну діяльність в Брюсселі і в інших столицях ми плануємо на початок жовтня з урахуванням початку політичного сезону, підготовки і проведення в Брюсселі на різних площадках перемовин щодо наших очікувань від звітів і комюніке Європейської комісії і початку перемовин щодо членства. 
Тому, враховуючи наш дуже позитивний досвід роботи щодо статусу кандидата, я би просила, щоб ми також готувалися на початок жовтня з активною адвокаційною роботою із тим, щоб на початку 23-го року у нас була дорожня карта початку перемовин.
Дякую. Я зупинюсь тут, питань ще багато, але однозначно за один раз все проговорити не вдасться.  

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олю. Я думаю, що будуть запитання. 
Я знаю, що пан Ігор має обмежений час присутності на нашому комітеті. Я би запропонувала вам, пане Ігорю, взяти слово зараз, зокрема по цим сімом питанням. Після того дати можливість і вам, і пані Олі задати питання  членам комітету, зокрема,  або народним депутатів. Потім перейдемо до подальших запитань і включень.
Будь ласка, пане Ігорю.

ЖОВКВА І.І.   Дякую.
Шановна пані Іванно, шановна пані Ольго, шановні народні депутати, голови комітетів! Дякую за цю можливість виступити на важливому засіданні комітету. Дуже правильно, що така практика є регулярною і в плані звірки годинників, і постановки наступних задач. Дійсно, вже більше місяця, півтора місяця пройшло з 23 червня, і, дійсно, можемо сказати, що вже багато було зроблено в плані виконання тих сімох рекомендацій, про які ми сьогодні говоримо, які є основною темою нашої сьогоднішньої зустрічі.
Я можу вас запевнити, що так само, як Президент України був драйвером тієї роботи протягом 120 днів після подачі заявки і до моменту отримання кандидатства, дійсно, і саме за ініціативою Президента відбулася подача заявки. Буквально кожного дня Президент України проводив розмову або з керівництвом Європейського Союзу, Європейської Ради чи Європейської комісії, державами-членами, дійсно дуже плідно і активно працював уряд України, і пані Ольга дуже активно особисто залучалася, і ми отримали такий результат. Але для всіх для нас, очевидно, це лише проміжний результат це початок старту нашого вступу. Тому з такою ж динамікою, з таким же драйвом ми точно маємо пройти до наступного етапу, про який вже йшлося, про етапу  початку переговорів про вступ.
Я не буду повторювати про виконання тих семи рекомендацій, про які сказала пані Ольга, вона дійсно дуже детально все виклала. Дійсно, дуже приємно, що нарешті Європейський Союз почав реагувати, ну, зокрема, коли було прийнято відповідне рішення щодо керівника Спеціалізованої антикорупційної прокуратури, було приємно побачити нарешті позитивні відгуки і від Європейської комісії, і від послів Групи Семи. Дійсно, це означає, що прогрес і ту динаміку, яку країна проводить, також бачать, і  на таку ж, скажімо так, позитивну оцінку ми сподіваємося і надалі. Тому що точно ті сім рекомендацій, які закладені у висновки Європейської комісії, вони не є нездійсненними, їх точно можна зробити до кінця року або навіть раніше. Саме такі завдання ставить Президент, і на такі завдання налаштований і уряд України, і Офіс Президента, і впевнений, точно всі народні депутати.
Я, можливо, трошки далі скажу, тому що дійсно ми говоримо про те, як переходити до наступного етапу. Ви всі чули виступ Президента у Верховній Раді України 28 липня на День державності. Дійсно, ми всі маємо звикати до того, що євроінтеграція - це вже більше не лише зовнішня політика. Так, це частина залишається зовнішньополітичною роботою, і наші дипломати, тут присутні сьогодні представники МЗС, весь наш дипломатичний корпус, посли продовжуємо робити свої зусилля. Але це вже навіть не 50 відсотків дипломатичної або зовнішньополітичної роботи, це дійсно починається робота внутрішньополітична, внутрішньоінституційна. Тому і те, що говорив Президент у Верховній Раді, дуже важливо, щоб почули це всі, від народних депутатів до керівника кожного міністерства, агентства, відомства, які кожен має нести свою частку роботи. Як всі разом заповнювали опитувальник під керівництвом, координацією уряду України, так само і кожний має робити відповідну роботу по наступному етапу, по розпочатку переговорів, а потім і, власне, ведення переговорів. Дійсно, зараз м'яч на полі України, але ми виходимо з того, що ми виконаємо такі рекомендації, і тоді м'яч знову перейде на поле Європейської комісії, Європейської Ради. 
Президент України продовжує спілкування з керівництвом Європейського Союзу. Буквально лише за останні два тижні відбулося дві розмови з Президентом Європейської Ради Шарлем Мішелем. Там ми, до речі, говорили і про наступні етапи. До кінця року ми маємо, зокрема, провести саміт Україна-ЄС, тому що після Ради асоціації 5 вересня, якраз вкінці року, сподіваємося, завдяки спільним нашим зусиллям ми матимемо прогрес і буде, про що говорити на саміті і ставити подальші перспективи. 
Декілька слів, оскільки ми у форматі засідання комітету. Пані Іванна дуже добре знає, була зустріч у Голови Верховної Ради, про ті зміни до Регламенту, які плануються. І дуже важливо було б, щоб дійсно парламент ще більше посилив свою увагу до законопроектів, які наближають нас до наступних етапів, які адаптують наше законодавство з Acquis communautaire. 
Дійсно, усі комітети Верховної Ради, всі без винятку, бо кожний комітет має галузеве спрямування, і в кожній галузі, в кожній сфері у нас є відповідне законодавство Європейського Союзу, яке треба адаптовувати. Тому дуже важливо, щоб була прийнята постанова 29 липня, дуже важливо, щоб парламент ще більше посилив свою роботу в плані адаптації законодавства. В кожному комітеті дійсно мають бути і народні депутати, і відповідні працівники Апарату, комітетів, які безпосередньо займалися б, серед інших обов'язків народних депутатів, і цією роботою. Про це також говорив Президент, про це народні депутати постійно говорять. Була нарада у Голови Верховної Ради. Сподіваємось, що відповідні зміни до Регламенту будуть найближчим часом прийняті і робота парламенту ще більше посилиться, адже на рівні з роботою уряду робота парламенту є надзвичайно вагомою. 
І наостанок хочу сказати, що дійсно ми ні на день не припиняємо роботу з державами-членами (Президент України зокрема), тому що знову ж таки на етапі, коли ми будемо переходити до етапу переговорів про вступ, нам знову буде потрібна одноголосна підтримка, одноголосне рішення Європейської Ради та усіх лідерів держав - членів ЄС. 
Ви знаєте, що ми плануємо саміт Кримської платформи, плануємо, що всі без винятку лідери держав - членів ЄС візьмуть участь у саміті Кримської платформи, в тому числі й керівництво Європейського Союзу. Хочу вам у нашому вузькому полі повідомити, що і Президент Європейської Ради Шарль Мішель, і Президент Європейської комісії Урсула фон дер Ляєн підтвердили свою участь у цьому саміті, другому саміті Кримської платформи. Це означає, що вони підтримають Україну і на цьому треку. Тому не припинятимуться розмови Президента України з лідерами, для того щоб ми, коли виконаємо своє домашнє завдання, отримали той необхідний консенсус так само, як ми його отримали 23 червня. 
Дякую за увагу. Готовий відповісти на запитання. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Ігорю. 
Я зараз запрошую народних депутатів до запитань і до вас, і до пані Олі. І цілком вірогідно, що на деякі з запитань ви передасте можливість відповідати також представникам міністерств, відомств, заступникам міністрів, які, можливо, відповідають за той чи інший напрямок. Спочатку хочу запропонувати колегам - членам комітету, чи хотіли би вони задати запитання? 
Може, поки ви, колеги, визначаєтеся, я розпочну. Кілька речей з того, що було вже сказано зараз, можливо, кілька уточнень могли би почути. 
Насамперед, я так зрозуміла, що до того переліку, який готується зараз Кабінетом Міністрів до кожного з законопроектів урядових, буде вже надана таблиця відповідності. Питання полягає в тому, які плани уряду стосовно офіційних перекладів, тому що ми розуміємо, що це теж величезна і системна для нас задача і проблема. Постановою, яку ухвалила Верховна Рада, передбачається не тільки наявність таблиці відповідності, а й перекладів офіційних. 
Очевидно, що Верховна Рада не може на себе взяти цю роботу, і це буде робота уряду, чи передбачаються ще додаткові кошти знову ж таки на таку роботу, яка інституційна буде рамка цієї роботи для того, щоб ми  могли ініціювати законопроекти відповідно із Верховної Ради України або щоб депутати там орієнтувалися, коли будуть опрацьовувати урядові законопроекти. Ми всі розуміємо, що, як і в інших країнах, це перше питання. Як і в інших країнах, саме урядові структури мали визначну і основну роль у адаптації законодавства Європейського Союзу, тут ми так само розраховуємо на те, що спроможність Кабінету Міністрів і міністерств буде в цьому відношенню зростати, так як і потрібно змінювати спроможність Верховної Ради України. Тому що це добре, що ми ухвалили постанову. Це добре, що ми зараз працюємо над змінами до Регламенту. 
Ми, до речі, в комітеті, тут колеги підтвердять, домовилися, що ми також спільно напрацюємо наші пропозиції до цих змін до Регламенту і сподіваємося, що в цьому діалозі комітет буде почуто. Але ми з вами прекрасно розуміємо: щоб рухатися швидко, потрібна серйозна система державна інституційна машина, інституційний механізм реалізації євроінтеграційних завдань, які, можливо, додаткові кроки бачить уряд з точки зору створення такої машини, це друге питання, цього інституційного механізму. Тому що там має йтися і про процес наближення законодавства. До речі, це теж окреме напевно питання, здійснення постійного моніторингу і неадаптованого ще законодавства, і, скажімо, того законодавства, яке частково було з нами адаптовано. Ви знаєте, що, на жаль, у нас є купа законопроектів, які були ухвалені, які тільки клаптиково враховували ті чи інші директиви, а в подальшому нам потрібно буде, і регламенти, на жаль, також, нам потрібно буде думати про те, як вдосконалити цей процес і ті дірки, які залишилися у нашому законодавстві, закрити. То чи плануєте ви додатково таку більш глибоку моніторингову систему створення, як ви це бачите? Це було б так само важливо почути. 
Поза тим, пані Оля досить детально зупинилася на кількох з сімох завдань. Я, можливо, пропустила або не почула по FATF, які є напрацювання і про план реформування всього правоохоронного і правозастосовного сектору як частини ширшого безпекового сектору, чи є якісь плани в цьому відношенні, чи є якісь кроки, які зараз передбачені урядом. 
І ще, було сказано про те, що по національним спільнотам ви передали проект тексту на опрацювання в Європейську комісію, наскільки я зрозуміла, чекаєте після того його реєстрації, будете передавати… будемо передавати або з парламенту, з уряду на Венеційську комісію. Коли чекаєте рішення Венеційської комісії по антиолігархічному законодавству для того, щоб могти врахувати їхнє зауваження і по медійному закону? 
В мене є по цьому законопроекту запитання. Він був напрацьований досить давно, перша версія. Потім з'явилася версія депутатська вже удосконалена… ніби там яка врахувала частину зауважень. Зараз є якісь напрацювання навіть до другого читання. Але з мого діалогу з Європейською комісією, з представниками Європейського Союзу тут на місці в Україні, витікає так, що вони на даний момент не знають, з яким текстом законопроекту потрібно попрацювати для того, щоб надати свої конкретні зауваження.
Як ви бачите, скажімо, точку відштовхування у цьому конкретному напрямку? У мене є ще якісь запитання, але я думаю, що цього буде достатньо на даному етапі. 

СТЕФАНІШИНА О.В. Дякую, пані Іванно. Я спробую в такій же послідовності дати відповіді. 
По посиленню інституційної спроможності ми провели консультації всередині уряду і проговорили також з Президентом, синхронізували наше бачення і ухвалили рішення, що на даному етапі є ключовою концентрація координаційних процесів саме в центрі уряду. Тому, власне, ми не будемо відходити від історії того, що є і функціонує Урядовий офіс в Секретаріаті Кабінету Міністрів України. На даному етапі ми підготували своє бачення щодо розширення його спроможності,  збільшення кількості людей майже до 80 людей відповідно до напрямків, до кластерів, за якими ведуться перемовини. Тобто не тільки… не глав, а певних кластерів, тобто це менша кількість. Забезпечення відповідно, як ви звертали увагу, моніторингу, перекладів роботи двосторонніх органів та політичного діалогу. 
На сьогодні в умовах воєнного стану суттєво спрощеними є конкурсні процедури. Ми зі свого боку сформували вимоги до посад в цій структурі і найближчим часом оголосимо заклик, скажімо так, публічний для того, щоб до нашої команди приєднувалися спеціалісти, які відповідають відповідним умовам. Хоча, звичайно, призначення може відбуватися і поза конкурсом.  
Ми також зараз переглядаємо, здійснюється в уряді функціональний аналіз міністерств, і ми ухвалили рішення, що підрозділи з євроінтеграції вони будуть посилені, відокремлені, і виписуємо функціонал таких підрозділів, щоб, як ви теж дуже добре знаєте, їхня діяльність не змішувалася просто з міжнародно-протокольною діяльністю або з певним загальним стратегічним процесом. Ми виписуємо також функціонал цих підрозділів з тим, щоб вони були спроможними в подальшому організовувати перемовний процес відповідно до вимог і до того рівня, як це потрібно.
Ми також звернули увагу на те, що в постанові Верховної Ради є … (Не чути), які стосуються перекладів … (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Пані Ігорю, у вас включений мікрофон.

СТЕФАНІШИНА О.В. Але це ще не зміни до Регламенту. Я б тут просила також нас залучити до цих змін до Регламенту з тим, щоб ми не створювали завищених очікувань, адже ми зараз переглядаємо проект Європейського Союзу, який стосується виконання Угоди про асоціацію Association4U з тим, щоб умови його функціонування відповідали вимогам і потребам уряду, в тому числі щодо перекладу ми також передбачали на цей рік бюджетні кошти для здійснення перекладу власними силами. Але, очевидно, що такі процеси не налагоджуються за один день, тому тут треба теж мати певні очікування стосовно того, коли ці норми можуть вступити в силу, тому що ми фактично можемо мати неправильні очікування. Тобто з  інституційної точки зору ситуація виглядає таким чином.
Так само ми очікуємо змін до Регламенту в частині створення підкомітетів у комітетах, а також посилення спроможності профільного Комітету з євроінтеграції. Я думаю, що це дуже слушна ініціатива, враховуючи велике навантаження законодавче, яке лягає на плечі парламенту зараз. 
На другому етапі стосовно моніторингу, стосовно моніторингу імплементації ми плануємо два ключових переломних моментів. Ми разом з Міністерством цифрової трансформації зараз оновлюємо систему моніторингу "Пульс Угоди", осучаснюємо її і будемо створювати з неї також систему взаємодії з органами державної влади і парламентом. На сьогодні готується технічне завдання, це триватиме приблизно кілька місяців, до кінця року, щоб ми могли запустити перші модулі нової системи. 
Другий блок стосовно того, як системно моніторити наші зобов'язання, полягає в тому, що насправді ми не можемо визначити на сьогодні обсяг нових зобов'язань, які у нас будуть, це відбудеться лише в кінці року формально, коли будуть перші рекомендації по всім кластерам і главам, які будуть частиною перемовного процесу. Тобто ці базові рекомендації і стануть нашою точкою відліку стосовно нових зобов'язань. І відповідно, коли будуть починатися перемовини по кожному з розділів, це будуть ще нові блоки зобов'язань і цей процес буде тривати достатньо довго. 
Тому до кінця цього року важливо виконати ті зобов'язані, які у нас вже точно є, які точно будуть важливими для підвищення нашого прогресу і, в принципі, важливими для наших компаній, які все більше зараз орієнтуються на європейський ринок для нашого бізнесу. 
Другий блок -  це рекомендації по главам, які стануть другим етапом наших зобов'язань і вже безпосередньо перемовини, в рамках яких будуть формуватися нові списки законодавства, які ми маємо адаптувати. 
Далі у вас було запитання стосовно ще двох рекомендацій. Дійсно, по FATF один із законопроектів на сьогодні вже перебуває в парламенті, включений в порядок денний, це 6320, законопроект щодо спрощення порядку подання інформації, необхідної для проведення фінансового моніторингу. А також ще один законопроект, щоб не затягувати час, я гляну і скажу вам, який стосується подачі інформації прикінцевих беніфіціарних власників бізнесу. Це два законопроекти, по яких у нас є вже розуміння, що вони стосуються виконання рекомендацій FATF разом з Єврокомісією. Разом з тим, на початку вересня, в перших числах вересня, ми очікуємо, що Єврокомісія має нам дати вичерпний перелік їх очікувань стосовно рекомендацій FATF, які мають бути імплементовані. 
Стосовно комплексної реформи правоохоронних органів. На сьогодні ми ведемо роботу з тим, щоб створити певний дорадчий орган, який буде готувати бачення реформи правоохоронних органів. Це робота, яку ми ведемо на площадці президентській, це доручення Президента України. Водночас Європейська комісія на сьогодні не формулювала конкретно свого бачення стосовно реалізації цієї рекомендації. Тому виходимо з того, що поки що ми налагоджуємо внутрішній процес і також на початок вересня очікуємо відповідно зворотного зв'язку від Єврокомісії.         
По Закону про національні меншини. Наскільки я розумію, він буде скоро зареєстрований в парламенті, відповідно можна тоді буде з ним ознайомитись. Але також останній варіант тексту є в Уповноваженого Верховної Ради з прав людини, тому, власне, я думаю, що в комунікації з ним ніяких питань або проблем з доступом до цього тексту не буде. 
Мені здається, я більш-менш відповідала. 

ГОЛОВУЮЧА. По медіа, по медіа ще було питання. По тексту, який по медіа ви використовуєте як  відправний текст, тому що є певне нерозуміння того, з яким текстом працюємо і з боку Європейської комісії, і тут у нас є певні дискусії всередині парламенту. То я просила би в цьому контексті, якщо можна, відкоментувати. 
От ви говорите про те, що Європейська комісія не сформулювала за окремими напрямками конкретних своїх очікувань. В цьому контексті чи є якесь розуміння того, що як взагалі будуть верифікуватися результати нашої роботи Європейською комісією? Чи є якесь розуміння також часового проміжку, протягом якого це має бути визначено і проведена ця робота?
Дякую.

СТЕФАНІШИНА О.В.  Дякую, пані Іванно.
Дійсно, по кожній з рекомендацій ми провели перемовини з Єврокомісією у форматі відеозв'язку, де ми презентували "дорожню карту" реалізації, рекомендації, і Європейська комісія відповідно окреслила своє бачення по тому, як вони будуть оцінювати кожну з рекомендацій. Ми, власне, в такому руслі і рухаємося.
По FATF вони просто взяли більше часу. Знову ж таки така оцінка з їхнього боку буде на початку вересня, по реформі правоохоронних органів, це потребує більше часу з їхнього боку. Ця рекомендація є достатньо загальною, ми її сприймаємо як таку, що, власне, може бути таким "чорним лебедем" в оцінці Європейської комісії, тому що вони можуть затягувати ухвалення подальших політичних рішень щодо початку перемовин через такі дуже загальні рекомендації. Але без того, щоб бачити і розуміти її постійний фідбек, ми рухатися теж не будемо, тому на початок вересня очікуємо від них документу.
По рекомендаціям, які стосуються законопроектів. Знову ж таки, такі відеоперемовини були проведені, деякі з законопроектів, знову ж таки, може бути, будуть направлені на розгляд Венеційської комісії. Відповідно імплементація цих рекомендацій буде ключовою в оцінці документа. По деяким актам, таким як Закон про медіа, Європейська комісія офіційно підтвердила, що висновком щодо цього законопроекту буде висновок саме Ради Європи. Тому відповідно вчора Урядовий офіс офіційно направив Європейській комісії і Офісу Ради Європи текст законопроекту, який вивішений на сайті комітету. Це текст, який, власне, доопрацьований з врахуванням приведення у повну відповідність до директив Європейського Союзу, попередніх рекомендацій Ради Європи, і це, власне, той текст, який є бажаним з точки зору остаточного його голосування. 
Тобто, якраз відповідаючи на перше і на друге питання, орієнтую, що ми беремо за основу текст, який вивішений сьогодні на сайті комітету. Тому оцінка, звісно, відбувається, спільно з Європейською комісією ми рухаємося в руслі наших домовленостей. А по Закону про медіа базовий текст є комітетським.

ГОЛОВУЮЧА. Я бачу, що пані Олена Криворучкіна хоче запитати щось, напевно, у вас, пані Олю. Але, пані Олено, дозвольте поки що ще дати слово пану Ігорю додати, і тоді вам дам можливість запитати. 

ЖОВКВА І.І. Дякую.
Я лише коротко додам до рекомендації, яка стосується стратегії реформування всього правоохоронного комплексу. Дійсно, правильно сказала пані Ольга, тут також залучений Офіс Президента. У нас є відповідний профільний заступник, Андрій Смирнов займається цим питанням. Скажу лише, дійсно, да, буде створена, ми називаємо це, робоча група відповідним указом Президента, яка напрацює пропозиції по реформуванню. Але, дійсно, правильно також сказала пані Ольга, що нам важливо розуміти, які очікування є від Європейської комісії і яким чином воно буде верифіковано і як виконано. Але робота йде, розробка проекту указу Президента триває. Безумовно, колеги народні депутати також будуть залучені до цієї роботи.
І щодо термінів. От постійно лунають запитання, пані Іванно, які терміни і коли. Всім хотілось би, щоб дуже скоро. Але ж швидкість важлива, але якість і, дійсно, зарахування цих семи рекомендацій як такі, що виконані, не менш важливо. Тому, дійсно, кожного дня буквально, незважаючи навіть на канікули у Європейського Союзу, і пані Оля підтвердить, і відповідно наші контакти. Ми кожного дня працюємо або по конкретній рекомендації, або з державами-членами по наступному руху. Тому таку роботу не припиняємо ні на день. 
Дякую. Я, на жаль, змушений вибачитися… 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Ігорю, перед тим, як ви відключитесь, я хотіла би звернути увагу ще на одну річ. В рамках Кримської платформи ви сказали про високі очікування участі наших європейських колег і очільників європейських інституцій. Ми мали кілька таких дискусій із громадськими організаціями, з  кількома колегами з парламенту і пропонуємо спробувати, незважаючи на сьогоднішній мандат Кримської платформи, розширити його дискусію, можливо, присвятити частину Кримської платформи, ну, розглянути цю можливість, упередженню проведення оцих псевдореферендумів на окупованих нових територіях. 
Нам видається, що, незважаючи на мандат, який стосується виключно Криму, це абсолютно було би логічним продовженням і логічною можливістю вже упереджувально ухвалити політичні принаймні заяви і план дій з боку наших друзів, наших партнерів, які нас підтримують по Кримській платформі в контексті потенційного бажання країни-агресорки провести референдуми і анексувати території Херсонської і Запорізької областей і таке інше. Можливо, ви маєте якийсь коментар з цього приводу або просто пропрацюєте цю можливість із МЗС далі з вашими напрацюваннями по міжнародці. 

ЖОВКВА І.І. Дякую, пані Іванно. Дійсно, в такому ж напрямку і рухаємося, адже Кримська платформа, так, вона Кримська платформа. Це друге засідання формату цього на найвищому рівні. Але, безумовно, в цьому році будемо говорити про деокупацію і про окуповану частину територій. Це не лише, на жаль, Кримський півострів. Тому будемо говорити про загальну стратегію деокупації, будемо говорити, безумовно, про всі незаконні спроби закріпити цю окупацію, спроби, дійсно, тут важливо спроби, і,  дійсно, цей наратив, який лунає, він постійно лунає тоді, коли якраз не виходить у Росії на полі бою, а, скажімо так, себе зігрівають тим, що давайте хоча б проведемо якісь референдуми. Тому, безумовно, коли Президент України запрошує лідерів держав-членів Європейського Союзу, зокрема, і вони запитують,  яка тематика, яке загальне, скажімо так, спрямування цього року, то, дійсно, безумовно, весь спектр щодо звільнення усіх окупованих територій там присутній має бути, і у виступах лідерів він бути присутнім, і, безумовно, питання незаконних можливих, але я думаю, що вони неможливі, референдумів також буде підійматися.
Дякую за цю слушну пораду. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Ігорю.
Пані Олена Криворучкіна, у вас були запитання, будь ласка, чи коментар.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Дякую, пані Іванно.
Вітаю усіх присутніх! У мене питання до пані Ольги стосовно функціоналу системи "Пульсу Угоди". Відповідний цієї системи загальний прогрес за напрямом "Навколишнє природне середовище" на кінець липня становив 64 відсотка. Однак, ні на сайті системи "Пульсу Угоди" у членів екокомітету відсутня інформація про перелік законопроектів, які необхідно прийняти, які є пріоритетними у сфері охорони довкілля. Чи є можливості, що потрібно зробити, щоб ми, депутати екокомітету, мали можливість у режимі реального часу відслідковувати, які саме проекти законів є пріоритетними задля максимального виконання рівня Угоди про асоціацію, адже навіть у плані роботи нашого екокомітету відсутня інформація про віднесення того чи іншого законопроекту до євроінтеграційного? Чи може система "Пульс Угоди" забезпечити можливість в реальному часі реалізації цього функціоналу для народних депутатів?
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олено.
Пані Олю, поки будете відповідати, можливо, ще додатково в розширення цього питання, яке задає пані Олена, чи взагалі зараз на даний момент вироблена якась оновлена методологія того, щоб визначати як формувати цей перелік законопроектів, які стосуватимуться європейської інтеграції, і які критерії відбору ви на сьогодні от визначаєте в себе. Це трошки іншого напрямку питання, але дещо перегукується з тим, що питає пані Олена. 

СТЕФАНІШИНА О.В.  Дякую, пані Іванно. 
Тут точно підключена директорка офісу, вона, скажімо так, майстер всіх таблиць і документів. Але до того, що я вже говорила, я просто покажу, в нас є така таблиця, тут всі регламенти і директиви, які передбачені Угодою про асоціацію, це юридичні наші зобов'язання. У нас є регламенти і директиви, тут написано, які мають  бути  розроблені акти, які з них вже сьогодні в парламенті. 
Ми як уряд,  і так само в першу чергу Президент, ухвалили рішення, що для нас пріоритетними є всі акти на виконання Угоди про асоціацію. Сьогодні у нас  є всі акти, це 147 нормативно-правових актів, які мають бути ухвалені з тим, щоб завершити, наскільки це можливо, виконання Угоди про асоціацію. Оці 147 актів, вони для нас всі пріоритетні. Питання в тому, які часові рамки як це організаційно зробити. Цей перелік сьогодні доопрацьовується, він буде направлений в парламент. З  числа 147 актів є вже акти, які зареєстровані в парламенті, тому відповідно можна планувати їх включення в порядок денний,  розгляд в профільних комітетах, а також з цього переліку можна ідентифікувати ті акти, які розроблені урядом і відповідно уряд зацікавлений в тому, щоб оперативно їх вносити на розгляд парламенту або ухвалювати, якщо це підзаконні акти. 
Тобто є єдиний перелік на сьогодні, який є актуальним, скажімо, до кінця року. Якщо ми дійсно справимось з цією задачею, ефективно ухвалюючи відповідні законодавчі підзаконні акти, наступні пріоритети щодо нормотворчого процесу можуть бути сформовані лише після отримання висновків Європейської комісії з рекомендаціями по всім кластерам. Сьогодні ми не можемо сформувати за них пріоритети, які вони визначать. Все, що ми можемо зробити, зараз це зробити так, щоб це була  мінімальна кількість додаткових зобов'язань. І це робиться через виконання тих зобов'язань, які у нас, власне, є. 
Іванно Орестівно, якщо  ви не заперечуєте, я маю  бігти до  Прем'єр-міністра якраз по тих питаннях, які ми з вами обговорюємо. Я думаю, що я швидко справлюся, але  якщо   відпустите, то повернуся назустріч.

ГОЛОВУЮЧА.  По "Пульсу Угоди", це пані Наталя зможе, так, зорієнтувати відповідь?

СТЕФАНИШИНА О.В. Так. Я єдине що сказала, що ми з Мінцифрою працюємо, а деталі якраз вона готова розказати. 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Дякуємо, пані Ольго. Якщо ми ще будемо на зв'язку, то будемо вдячні, якщо ви повернетеся до нас. Але ще єдине… Ну, о'кей, добре, пані Ольго. Вже і втекла. Ні, не втекла ще? 
Було просто питання, зараз, вибачте, секундочку, по Конституційному Суду. Чи, в принципі, є окремі просто міністерства, які відповідають за ті чи інші напрямки, так, і наприклад, по зміні підходів до відбору, і по реформі Конституційного Суду? Чи це Мін'юст працює, чи хтось інший працює по цьому напрямку? І чи є прямі консультації з відповідними департаментами Європейської комісії? Якщо коротко, можна вас попросити по цій рекомендації.

СТЕФАНИШИНА О.В. Так, є консультації. Працює над текстом законопроекту, ми домовились так з міністерствами і з профільним комітетом, що основна площадка для розробки законопроекту -  це Комітет з питань  правової політики, який, власне, напрацьовує ці зміни законодавства. А наші державні органи, Міністерство юстиції, і всі залучені до цього процесу сприяють йому, скажімо так. Але основним стейкхолдером є, власне, парламентський комітет. І відповідні перемовини з Єврокомісією також відбувалися. І підготовка законопроекту ведеться вже з проектами технічної допомоги,  які діють в Україні.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, я пропоную тоді пані Наталії Форсюк, вона може детальніше зупинитися на тих  питаннях, які прозвучали і які тільки широкими мазками окреслила пані Ольга, якраз, може, у відповідь на питання пані Олени Криворучкіної. Ну, і, до речі, чи в цьому апдейті програми "Пульс Угоди", чи будуть враховуватися також ті проблемні моменти, коли ми вважаємо деякі наші зобов'язання вже виконаними, а насправді протягом певного періоду часу ми вже зробили кілька кроків назад у їхньому виконанні? Як це буде відображено в оновленій  модернізованій системі "Пульс Угоди"? Чи планується таке відображення? 

ФОРСЮК Н.В.  Дякую, пані Іванно. 
Доброго дня, шановні колеги! Дійсно, питання по "Пульсу" дуже актуальне. На сьогоднішній день ця система, будемо відверто казати, вже трохи архаїчна якраз у плані того, що вона абсолютно не має зв'язку з реальним часом, як правильно сказала пані Олена, і, на жаль, забюрократизовує процес, тому що органи раз на три місяці звітують нам,  після цього ми перевіряємо цю інформацію, після цього вона ручками вноситься в систему "Пульс Угоди". 
У проекті технічного завдання, яке ми погодили і зараз активно опрацьовуємо в консультаціях з Мінцифри, у нас якраз режим реального часу, де органи через систему будуть подавати свою звітність в Урядовий офіс. Ми або будемо її приймати, а вона відразу буде відображатися в  "Пульсі" в  цей самий момент, або повертати на доопрацювання, якщо недостатньо підтверджуючих документів, і відповідно всі зможуть це бачити в режимі реального часу, а не через квартал плюс там 20 днів, необхідних для внесення в "Пульс Угоди". 
Щодо питання Іванни Орестівни по врахуванню того відкату назад або невиконанню. Дійсно, система "Пульс" на сьогоднішній день не має можливості, умовно кажучи, об'єктивно оцінювати, тому що багато заходів майже виконані, якщо зареєстровані законопроекти у Верховній Раді. Ми знаємо, що деякі законопроекти,  які зареєстровані у Верховній Раді, я зараз не кажу про навколишнє середовище, про різні сектори, вони перебувають там вже понад 3-5 років в різних скликаннях і чекають свого часу. Тобто щось в нас, ми підійшли майже до виконання, але реального виконання немає, документ розроблений, але фактично на законодавчому рівні нічого не врегульовано і крім того, за цей час відбулась модернізація ... іншого законодавства.
Ми прописали в нашому технічному завданні можливість, по-перше, розширення системи "Пульс", зараз там 24 розділи, а переговори в нас будуть вестись...  Відповідно,  коли в нас почнуться переговори... 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Ларисо Поліщук, якщо можна, вимкніть, будь ласка, мікрофон, тому що ми не чуємо пані Наталію. Дякую. 

ФОРСЮК Н.В. Тобто нам європейська сторона надасть перелік acquis, які ми як Україна маємо імплементувати, і фактично всі перемовини будуть зводитись до того, що ми маємо провести скринінг виконання по кожному розділу, і тут якраз буде визначено те, що Іванна сказала, де ми саме є на той момент, коли нам нададуть цю можливість розпочати скринінг в імплементації кожної конкретної директиви, кожного з 35 розділів. І те, що в нас є зараз у всіх, воно як в базі даних, переструктурується і позаймає свої ячейки, і скоріше за все, у нас там з 63 відсотків стане десь 30. Це буде нормальний процес, тому що кількість acquis  значно більша, ніж те, що в нас передбачено угодою. І якщо зараз в нас немає такого зобов'язання там повністю, тобто ми адаптуємо наше законодавство, а тут ми маємо повністю імплементувати acquis. Це є дещо інший рівень роботи, в тому числі в підзаконних нормативно-правових актах. 
На даному етапі я пропоную те, що Ольга Віталіївна на початку сказала, що ми надамо оцей перелік з цими директивами, там є посилання на проекти текстів і навіть є посилання на ті таблиці відповідності, які готові на сьогоднішній день, з Комітетом євроінтеграції, і комітет вже поширить  між колегами. Там є все по розділах видно, хто що розробив, хто що не розробив, хто що має розробити, в тому числі і по вашому напрямку. Це все стосується, власне, того, що вказано в Плані заходів, затверджених Кабінетом Міністрів. 
Зі свого боку хочу сказати, що перелік законопроектів, які на сьогоднішній день зареєстровані в Верховній Раді, він є ширшим, тому що він також спрямований на врегулювання питань, пов'язаних з фундаментальними правами, з положеннями самої угоди, а не конкретними там директивами. Тобто директиви ми вам надсилаємо, а той список, який нам надала Верховна Рада і на який ми надали свою відповідь щодо, скажемо так,  рівня  євроінтеграційності законопроектів, запропонованих Верховною Радою нам як уряду оцінити,  і наші побажання щодо доповнення цього списку, він є трохи ширшим, тому що він охоплює, власне, і текст угоди як такої, а також те acquis,  яке існує, але не передбачене на сьогоднішній день нашою угодою, але органи або народні депутати бажали за потрібне вже почати врегульовувати цей процес. 
У мене все поки що.

КРИВОРУЧКІНА О.В.  Дякую, пані Наталю.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Наталю. 
Колеги, звертаюсь до колег народних депутатів, які є додаткові запитання чи до пані Наталі, чи до представників міністерств і відомств, які беруть участь в нашому сьогоднішньому засіданні? 
Поки колеги думають, я хотіла зорієнтуватись, чи є пан Тарас Качка, можливо, нас би зорієнтували, які наступні кроки ми очікуємо і, можливо, нові оціночні місії від Європейського Союзу з точки зору Угоди АСАА, ми так якось активно над цим працювали попередні два роки і хотілось би з'ясувати, які очікування уряду в цьому контексті. Чи є хтось з Мінекономіки, хто міг би це прокоментувати? Або може пані Наталія тоді може зорієнтувати?

ФОРСЮК Н.В. Я, звичайно, не Тарас Андрійович, тому що з Тарасом Андрійовичем ніхто не порівняється в питаннях АСАА, але дійсно короткий апдейт можу дати. Була призупинена деякий час ця робота, але проведені були консультації з Європейською комісією, відновлена робота оціночної місії, і за попередніми консультаціями навіть є така неформальна готовність, що якщо дуже попрацювати, то до кінця року, в принципі, можливо укласти цю угоду навіть в таких умовах військового часу. Тобто місія поновлена. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, які є коментарі, запитання? 
Чи, можливо, в Кабінеті Міністрів обговорювалось - це, може, було більш питання до пані Ольги, але, може, ви, пані Наталію, знаєте, - стосовно того, як Кабмін бачить здійснення експертизи тих законопроектів, які будуть подаватись… які будуть стосуватись наших міжнародних правових зобов'язань в сфері европейської інтеграції, будуть  подаватись народними депутатами України: чи так, як ми це передбачили в проекті постанови і, сподіваюсь, так, як відобразимо це потім у змінах до Регламенту? Ми можемо розраховувати на те, що ми можемо звертатися і вже до Урядового офісу, наскільки я зрозуміла, це буде саме та інституція, яка буде відповідати і надалі, тільки з розширеним штатним розписом, відповідати за процес експертиз, за надання експертиз і до першого, і до другого читання до Урядового офісу? Правильно ми це розуміємо, чи якось уряд це бачить інакше? Окрім наших висновків комітету, я маю на увазі, ну, і так, як ми взаємодіємо, узгоджуючи наші спільні зауваження, застереження чи, навпаки, позитиви? 

ФОРСЮК Н.В.  Я скажу свою думку на експертному рівні, а політичну думку, можливо, потім Ольга Віталіївна ще окреслить, тому що вона може відрізнятись. 
На сьогоднішній день і ваша спроможність, і наша спроможність є дуже маленька, ми це розуміємо. І ви знаєте, що я активно адвокую про те, що спроможність і Верховної Ради як окремого органу законодавчої влади, і спроможність уряду як органу виконавчої влади мають паралельно збільшуватись, тому що це дуже важливо, щоб ця спроможність була і там, і там, оскільки все ж таки ці гілки влади, вони в нас незалежні. Тим не менш, звичайно, що ми готові до співпраці. Єдине, що тут треба враховувати, і ми це обговорювали на нараді з заступниками міністрів, ми знаємо, що є така практика: для того, щоб прискорити подання, міністерства опрацьовують з колегами народними депутатами проекти актів, які потім вносяться на розгляд парламенту народними депутатами і не є урядовими, але по факту вони розробляються спільно. В таких випадках міністерства мають допомагати народним депутатам як ініціаторам законопроектів розробляти відповідно таблицю відповідності, тому що відповідно до Регламенту Урядовий офіс здійснює перевірку актів, які направляються міністерствами, за наявності таблиці відповідності. Це відповідно до нашого  Регламенту…  (Не чути)
Ми готові включатися, допомагати включати проект технічної допомоги, але і його ресурс, як на сьогоднішній день ми вже це обговорили, якщо ми повністю навіть їх переналаштуємо виключно на це, вистачить тільки на чотири місяці. Тобто це дуже мало, і після цього вони не зможуть продовжувати. Це, якщо нам будуть надсилатися тільки дійсно євроінтеграційні законопроекти, а не ті законопроекти, які під соусом євроінтеграції в результаті різної законотворчої діяльності можуть попадати випадково, скажімо так. 
Тому тут треба дуже чітко розуміти, що профільні комітети, якщо у них є свої законопроекти, все одно буде отримуватися позиція уряду. … (Не чути) дуже добре співпрацювати з міністерствами. Ми як Урядовий офіс, особливо на складні законопроекти, ми розуміємо, що є такі складні законопроекти, будемо включатися і включати міжнародних експертів, але цей ресурс є дуже обмежений. 
Як казала пані Ольга, ми, дійсно, подали бачення збільшення чисельності Урядового офісу. Логіка дуже проста, що оскільки у нас 35 розділів буде в переговорах, відповідно 35 маленьких переговорних груп, то принаймні одна людина в Урядовому офісі має бути закріплена за одним розділом acquis, за цілим розділом правок хоча б одна людина.  І це, власне, додає нам таку кількість людей. Тому що все це буде здійснюватись в рамках двосторонніх органів. 
Тому в подальшій перспективі, я сподіваюся, що потужність Урядового офісу буде збільшена і потужність Верховної Ради буде збільшена, враховуючи цю постанову…(Не чути) від Комітету з євроінтеграції, відповідно є там помічники  у цих депутатів, які мають розумітися на  acquis, ну, так, напевно, буде подолана системна робота. А ми зі свого боку будемо допомагати в перший час, як можемо, всіма ресурсами, але виключно за активної участі центральних органів виконавчої влади, які формують політику в даному напрямку. Приблизно так.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Так, як і ви, ми теж дуже розраховуємо на те, що в результаті ухваленої постанови, ми вже спрямували свого листа на спікера парламенту, що кількість штатних одиниць в секретаріату нашого комітету теж суттєво збільшиться, для того щоб ми могли виконувати ті завдання, які передбачені постановою. І це тільки перше таке наближення, яке ми так от порахували, приблизно. Цілком вірогідно, що в подальшому це потрібно буде корегувати. Навіть ті 80 штатних одиниць, про які ви говорите, що пані Оля сказала для Урядового офісу, мені видається, не буде достатнім для того, щоб виконувати амбітне завдання. Для початку перемовин, можливо, достатньо, але от для ведення перемовин і для членства у Європейському Союзі точно ні. Тому мені все ще не вистачає такого системного бачення цього реального інституційного механізму. 
Також, можливо, колеги, хтось із колег-заступників міністрів міг би прокоментувати те, що зараз йде напрацювання відповідальностей департаментів, наскільки я зрозуміла, з європейської інтеграції. І пані Ольга сказала дуже правильно, на мою думку, що це не має пересікатися з міжнародними і протокольними речами, як дуже часто це бачиться окремим керівникам, незалежно від складу уряду, так дуже часто буває. Але в мене таке відчуття, що ви плануєте їх відокремлювати від стратегічних завдань. І, як на мене, це принципово буде створювати серйозну проблему. Ті, хто давно працює, напевно, пані Мері Акопян, яка і очолювала Департамент з європейської інтеграції, напевно, добре розуміє, як важливо його залучати до стратегічних напрямків вироблення політики, тому що це можуть бути паралельні процеси. 
То як ви це конкретно бачите? Ви хотіли щось додати. І я знову ж таки звертаюся до колег потім членів комітету, які є запитання? 

ФОРСЮК Н.В.  Я, якщо можна, коротко додам. Тут я просто що хотіла сказати, що, дійсно, ми зараз напрацьовуємо такий системний підхід щодо підготовки України до переговорів, тому що зрозуміло, що це буде дуже складний для нас період інституційно. Ольга Віталіївна уже підтримала, що не має бути ніяких скорочень, і озвучувала на уряді по тих структурних підрозділах, які займаються європейською інтеграцією, моніторингом і координацією. Але цього не достатньо, тобто профільні й секторальні директорати мають мати тих фахівців, які пройдуть те чи інше навчання, хоча б загальне, по своєму сектору acquis. Ми будемо, звичайно допомагати організовувати таке навчання, але це не має бути окремий світ, відокремлений від життя міністерства, бо це так не зможе просто працювати. Тобто в кожному структурному підрозділі, який відповідає за формування політики в тому чи іншому секторі міністерства, мають бути люди, які вже на етапі розробки документів знають і перевіряють, що воно відповідає acquis, і імплементують туди все. А департамент координації - це є руки, ноги, що ще треба імплементувати, на якому ми рівні і так далі. Тобто вони забезпечують інформацією заступника міністра, на наш погляд, необхідною для переговорів, тобто вони роблять таку якісну аналітичну роботу по сектору. Тим не менш, в самих секторах на рівні фахівців це не мають бути якісь окремі інтегратори, люди мають пройти там базовий якийсь курс розуміння acquis у своєму секторі. Це перше.
Друге. Ми співпрацюємо з проектом EU 4 PAR, вони нам надали буквально сьогодні таку цікаву статистику, що країни, які проходили переговорні процеси, з моменту надання статусу кандидата до отримання членства яка була середня там кількість державних службовців, пов'язаних з євроінтеграцією. Для маленьких країн-кандидатів це було 600 людей, для великих - 3 тисячі державних службовців. Ну, а ми - сама велика країна в принципі Європейського Союзу, тобто країни нашого розміру ще туди навіть не входили. То відповідно треба враховувати, наскільки серйозний потенціал має бути в людей, які знають це, розуміють це, професійний і так дальше.
Ми розуміємо, що піде десь два роки на те, щоби інституційно це все створити, але з чогось треба починати. І хоча б цей початок - це не скорочення того, що є, проведення навчання для структурних підрозділів, збільшення спроможності уряду, парламенту і далі посилення тих секторів, в яких в нас очікуються найтяжчі перемовини. Цей аналіз, де у нас очікуються найтяжчі перемовини, ми вже теж зробили, я ним теж поділюся з вами, щоб ви бачили ключові міністерства, в яких треба, дійсно, дуже серйозно підходити до формування команди. 
Це з мого боку все. Там Мері має щось зі свого досвіду ще додати.

АКОПЯН М. Вітаю, колеги! Дякую, пані голово.
Шановні народні депутати, ну, почну з цього питання, а потім хотіла ще додати декілька тез. 
Ну, по-перше, з досвіду сказати, що мені, наприклад, не заважало, що євроінтеграція була в міжнародці, вона все одно займалася тільки євроінтеграцією, і це було, ну, я думаю, що по результатах міністерства нашого завжди відмічено, що ми ніколи не були там десь на задворках і завжди ... (Не чути) в темпі, в тонусі і так далі. Це, ну, залежить насправді від моделі керування і розуміння і підходів до функцій і завдань, і важливості євроінтеграційного напрямку.
Зараз євроінтеграційний напрямок, він в директораті стратегічного планування, але все одно з досвіду, з практики, яка відбувається протягом останніх там пару років в такому форматі, можу знову ж зазначити, що євроінтеграція - це окремий підрозділ, який координує між собою всі інші необхідні структурні підрозділи і міністерства, і ЦОВВів, які координуються міністерством.
 Тому я взагалі не бачу якоїсь обов'язковості прив'язки чи то до міжнародки, чи то до директорату стратегічного планування, євроінтеграція все одно охоплює всі напрямки, існуючі в міністерстві, в ЦОВВах. Тому, як на мене, окремий підрозділ, який буде в принципі незалежний, - це найкраще рішення. І все одно євроінтеграційний підрозділ конкретно координується заступником профільним, заступником міністра профільним, і далі все одно через заступника всі інші підрозділи виконують ті чи інші завдання за призначенням, в тому числі підрозділи стратегічного планування. 
І в цьому контексті якраз хочу сказати, ви зазначали ще, згадували ще однин з висновків і рекомендацій Єврокомісії, щодо реформування правоохоронного сектору, то ми проаналізували і, в принципі, звітували вже Кабміну, що на сьогодні в нас непогані стартові умови для того, щоб рухатися далі, тобто в нас є Стратегія національної безпеки затверджена, в нас є всеохоплююча стратегія… (Не чути) включає в себе більш нижчі рівні стратегічних документів. Саме там стратегія і воєнної безпеки, і громадської безпеки, цивільного захисту і оборонно-промислового комплексу і так далі, і стратегія кібербезпеки. Тобто цей рівень у нас, мені здається, непогано на рівні держави відпрацьований вже за попередні два-три роки.
Зі свого боку скажу, що ми також за минулий рік і початок цього року встигли затвердити Стратегію громадської безпеки та цивільного захисту і Стратегію боротьби з організованою злочинністю - такі базові стратегічні документи, які врегулюють напрямки розвитку і ті… (Не чути) які в рамках міністерства нашого ми маємо відпрацювати. 
І сьогодні вже багато було зазначено по законопроектах. Також хочу сказати, що, окрім обов'язкового законопроекту по боротьбі з шахрайством з… (Не чути) коштами, ми подали ще п'ять документів ініціативно, чотири документи. Один з них - депутатський, який ми також всіляко підтримуємо. Це законопроект стосовно єдиного екстреного номеру 112. І це така моя особиста історія, я вже сім років працюю з цим питанням: в цілому запровадження єдиного номеру 112. І будемо щасливі, якщо ми зараз в євроінтеграційному пакеті його проголосуємо.
Ну, от в цілому так.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Мері. 
Ну, власне, ми сьогодні на нашому попередньому засіданні вже розглядали цей законопроект, у нас було кілька невеликих зауважень разом з Урядовим офісом, спільних. Тому ми сподіваємося, що, власне, профільний комітет їх врахує і до другого читання це можна буде доопрацювати. Вони точно надаються до доопрацювання в другому читанні, для того щоб ми ці директиви, які регулюють ці правовідносини, максимально врахували в цьому новому законопроекті по 112 номеру.
Колеги, я звертаюсь до колег членів комітету чи колег з інших комітетів: чи є запитання до представників міністерств? Я, можливо, хотіла би дуже короткі почути коментарі по тим законопроектам, які супроводжують…із сімох рекомендацій, які супроводжують ті чи інші міністерства. 
Я так розумію, що Міністерство культури і інформаційної політики, напевно, супроводжує законопроект, ну, не "напевно", а точно, супроводжує законопроект про медіа. Я так розумію, що ми не маємо на зв'язку пана Тараса Качки, він не може нам прокоментувати детальніше по ACAA. Я дякую, пані Наталія, що ви прокоментували. Таки немає заступниці міністра юстиції, бо хотілося би почути, ну, ми почули, що пані Оля сказала, що основний - це правовий комітет по відпрацюванню, там по реформі Конституційного Суду, відбору суддів. Я знаю, що є директорка департаменту з Міністерства юстиції, можливо, вона може прокоментувати. І колег ініціативно з міністерств запрошую до слова, тих, хто з семи рекомендацій супроводжує, от пані Мері вже сказала про те, що супроводжує Міністерство внутрішніх справ, супроводжують ті чи інші законодавчі ініціативи по виконанню цих семи рекомендацій. 
Будь ласка, може, почнемо.

ПАНЧУК Н.О. Можна? Мін'юст.

ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка, пані Наталя Панчук. Я прошу всіх не  об'ємно. Дякую.

ПАНЧУК Н.О. Щодо змін до Закону "Про Конституційний Суд України" я, на жаль, зараз не зможу. Я теж можу підтвердити те, що сказала пані віцепрем'єрка, що відбувається робота в комітеті, ми долучаємося туди.
Щодо законопроекту про FATF, він пройшов декілька узгоджень, і ось нарешті 08.08 він поданий нарешті до Кабінету Міністрів.
Щодо інших наших зобов'язань - це впровадження антиолігархічного законодавства, - ми робимо все, що від нас залежить. Працюємо над законом по лобіюванню з комітетом, також узагальнюємо інформацію щодо виконання цього плану. 
У мене все.

ГОЛОВУЮЧА. А у Мін'юсту немає інформації, коли ми очікуємо рішень Венеційської комісії по антиолігархічному законодавству? Немає. Дякую.
Можливо, Мінкульт по медійному законопроекту? 

ШЕВЧЕНКО Т.С. Так, безперечно. Вітаю!

ГОЛОВУЮЧА. Пане Тарасе, будь ласка.

ШЕВЧЕНКО Т.С. Загалом коротка інформація надавалася, вона коректна. Міністерство культури працює тісно з комітетом профільним, з Національною радою з питань телебачення і радіомовлення. Оскільки законопроект вже зареєстрований, то роль народних депутатів є фактично провідною в даному процесі. Відбуваються консультації як з європейськими колегами, так і з представниками медіаспільноти, з громадськими організаціями, оскільки в них була низка питань до самого тексту законопроекту. І порівняно з тим текстом, який був в 2019-2020 роках, вже були напрацьовані зміни. На сайті профільного комітету був оприлюднений текст вже з напрацьованими змінами, і Ольга Стефанішина говорила, що на експертизу до Європейського Союзу, який передасть Раді Європи, так само направляється вже змінений текст. 
Питання робочі виникають, але над цим працюємо. Крім того, в Міністерстві культури ще є питання по національним меншинам, має бути на комітеті Олена Богдан, і вона може прокоментувати.

ГОЛОВУЮЧА. Зараз дамо слово пані Олені, тільки одне уточнення. 
Чи є якісь напрацювання Міністерства культури стосовно того, як… інформаційної політики, як, власне кажучи, забезпечити реальну незалежність регулятора в сфері телебачення і радіомовлення з огляду на те, що є певні проблеми з незалежністю цього органу? Якщо він не буде незалежним, то будь-які зміни до Закону про медіа залишаться просто змінами на папері. 

ШЕВЧЕНКО Т.С. Закон про медіа, він комплексний, об'єднує і чинний Закон про Національну раду з питань телебачення і радіомовлення, тому законодавча рамка змінюється, і питання, які гарантують, підсилюють незалежність регулятора, вони, починаючи від процедур відбору, зокрема і народними депутатами, закінчуючи питаннями гарантування фінансування регулятора, для того щоб забезпечити, що впливу з боку уряду не повинно бути. 
Подивимось на оцінку європейців. Ідеальних законів, їх в принципі не існує. Призначення в Європі, європейських країнах регуляторів в більшості випадків - це призначення взагалі без конкурсів і шляхом голосування народними депутатами. 
Тому я думаю, що той законопроект, який був запропонований, він буде визнаний таким, що відповідає в тому числі цьому критерію стосовно гарантування незалежності. Якщо будуть поради від європейців, в Ради Європи величезний досвід, і ми знаємо, що є експерти, які попередню давали оцінку і працювали з іншими темами, з Суспільним. Вони точно глибоко в темі, будуть рекомендації - будемо втілювати їх спільно з народними депутатами. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Тарасе. Хотілося б, звичайно, щоб під час воєнного стану воєнна цензура не перетворювалася на політичну, але це, напевно, до іншої дискусії коментар зараз з мого боку.
Пані Олена Богдан, будь ласка, вам слово, бо я знаю, що ви давно і системно там працюєте над тим, щоб напрацювати, вибачте за тавтологію,  працюєте над нормами законодавства про національні спільноти і ведете активну дискусію з громадянським суспільством. Як ви зараз оцінюєте наші потенційні можливості до виконання того пункту рекомендацій, які закладені і стосуються національних меншин в рекомендаціях Європейської Ради і Європейської комісії? 

БОГДАН О.В. Доброго дня! Дякую, пані голово.
Шановна пані Іванно, шановні колеги, я б звернула увагу на те, що пункт, що стосується прав національних меншин, у вимогах Європейської комісії він є дещо ширшим, тобто він виходить за межі того законопроекту, який був згаданий сьогодні під час засідання. 
Є два виміри. Перший - це завершити реформу правової бази для національних меншин, яка зараз готується згідно з рекомендація Венеційської комісії, прийняти механізми її негайного та ефективного впровадження, тобто йдеться також про механізми впровадження. І водночас, аналізуючи відповідність України і політичним критеріям членства в ЄС у частині фундаментальних прав, Єврокомісія зазначила рекомендації, що були висловлені в моніторинговому циклі за Рамковою конвенцією про національні меншини. 
Ми надіслали до комітету наш аналіз на 20 сторінок. От буквально за пунктами кожна рекомендація Венеційської комісії і також рекомендації, які прозвучали в моніторинговому циклі за Рамковою конвенцією про захист національних меншин, вочевидь, формат цього засідання унеможливлює розказати докладніше за цими пунктами просто в силу обмеженості часу. Але ми зі свого боку були б і раді, і вдячні, якщо можливе окреме експертне обговорення, де були б зацікавлені експерти Верховної Ради, народні депутати, де ми могли б докладніше обговорити ці вимоги. 
Насправді завдання є по-своєму нетривіальним, оскільки в умовах повномасштабної агресії Російської Федерації і вже всім зрозумілих спроб, власне, знищити українську ідентичність виконання деяких з цих рекомендацій, принаймні в буквальному вимірі, воно просто неможливе, адже Рамкова конвенція захисту прав національних меншин, як і Хартія захисту регіональних чи меншинних мов, ці документи розроблялися у 90-х роках, звісно ж, абсолютно поза контекстом ситуації, коли є озброєна серйозно країна, яка виступає державою-агресором, державою-терористом і веде збройний наступ, і все це супроводжується жахливою кількістю смертей цивільного населення, жахливою кількістю дезінформаційної кампанії. І, по суті, ми побачили формування не просто там репресивного авторитарного режиму, ми можемо вже говорити про тоталітарний режим, і це несе цілком конкретні загрози.
І, разом з тим, в Україні на сьогоднішній день інкорпоровано ці два ключові міжнародні документи. І наша служба готувала моніторинги за обома цими документами: і за Рамковою конвенцією про захист прав національних меншин, і за Хартією захисту регіональних мов чи меншинних мов. Ми також готували моніторингових цикл за Конвенцією з ліквідації всіх форм расової дискримінації, це вже в системі не Ради Європи, а Організації Об'єднаних Націй. Тобто у нас, дійсно, в службі за останні 2 роки накопичена дуже велика кількість інформації стосовно того, що зараз в Україні працює за цими механізмами, що не працює, що реалістично зробити вже сьогодні, що може бути зроблено тільки після завершення війни. І ми запрошуємо до експертного спілкування, і будемо раді, вдячні за кожну таку можливість. І, звісно, наш аналіз, наш підсумок, про який я згадувала, на 20 сторінок підсумок різних вимог Венеціанської комісії і рекомендації моніторингового циклу ми готові передавати всім, хто зацікавлений в цьому питанні. 
Дуже дякую за  можливість долучитися до обговорення  сьогодні. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Олена, дуже дякую. Я думаю, що ми порадимося з колегами також із профільного комітету, можливо, ініціюємо з залученням і Комітет у закордонних справах, бо мені видається дуже важливим те, щоб ось ці  застереження, з якими, я переконана, про які ви говорите, колеги народні депутати абсолютно погодяться, що це є унікальна, нестандартна ситуація, в якій ми знаходимося, в ситуації війни повномасштабної, і, дійсно, певна частина наших зобов'язань, вона точно не може бути втілена в життя, навіть, напевно, притому, що там завтра завершиться війна, навіть, умовно уявімо собі. 
Тому, думаю, що було би дуже корисно залучити також до цього обговорення всіх тих колег-депутатів, які працюють системно за кордоном у різних там і парламентських асамблеях, і, власне, на двосторонній основі, зокрема з такими скептично налаштованими країнами, і озброїти їх максимально такими глибокими, ґрунтовними аргументами, які ви підготували. 
Тому ми подумаємо і, можливо, звернемося про таке спільне, дійсно, там засідання для зацікавлених осіб і тих, хто може нести це далі і бути адвокатами нашої позиції загальнодержавної на міжнародному рівні. Я дякую вам за цю пропозицію.
Колеги, я запрошую колег з міністерств. Хто хотів би нас ще  додатково поінформувати про ваші звитяги по виконанню цих семи пунктів рекомендацій? 
Пані Наталія, Будь ласка. 

ФОРСЮК Н.В. Ініціативно, так би мовити, скажу, що в рамках тої роботи, яка по факту ведеться, дійсно, Європейська комісія попросила ще більше часу, вони не готові зараз з нами вступати в консультації. Але вже на сьогоднішній день урядом підготовлено законопроект про санкційну політику. Я не готова зараз сказати, чи він там був прийнятий на останньому уряді, чи буде прийнятий на наступному. Єдине що, хотіла би звернути увагу колег народних депутатів, що ми в своєму висновку, який ми надавали, зазначали, що законопроект також переданий паралельно на опрацювання міжнародним експертам, оскільки він є дуже складний, дуже важко було знайти серйозного експерта. І ми десь очікуємо до 17-18 серпня отримати постатейний аналіз цього законопроекту. І, наскільки я зрозуміла з результатів обговорення на урядовій нараді, була висловлена позиція, що зауваження, якщо вони будуть, - бо ми не знаємо, чи вони будуть, - мають бути враховані вже на базі комітету Верховної Ради. Тому що дуже важливо, щоб цей документ рухався і у нас був прогрес по виконанню також цієї рекомендації.
Тому, коли в нас буде висновок, ми із задоволенням поділимося теж, щоб було взято до роботи колегами з Верховної Ради. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую.
Звичайно, шкода, що тут уже зараз немає Ольги Віталіївни, але я би просила, можливо, колег-заступників міністрів донести до керівників міністерств. Мені здається, що, попри гоніння за швидкістю і прогресом, якщо нам треба почекати, Кабінету Міністрів України треба почекати до 17-18 серпня для того, щоби отримати від міжнародних експертів певні рекомендації чи оцінку оцього системного і великого законопроекту, який такий важливий для виконання наших зобов'язань чи тих рекомендацій, які мають нам відкрити шлях до перемовин про членство, то два тижні точно нічого не змінюють у швидкості, але дають можливість Кабінету Міністрів все-таки внести на розгляд Верховної Ради України законопроект, який був би повністю відповідний директивам і регламентам. Тому добре, коли ми хочемо показники показувати, демонструвати, але я би все-таки на якості наголошувала, як казав, до речі, пан Ігор Жовква на початку нашої розмови. 
Дякую, пані Наталія. Ми будемо чекати тоді від Урядового офісу, якщо ви отримаєте, коли ви отримаєте рекомендації міжнародних експертів, щоб ви нам їх передали, будемо виловлювати помилки на рівні Верховної Ради України. 
В мене ще питання, якщо можна коротко, до Міністерства закордонних справ, чи це радше не питання, а таке побажання. Пані Ольга говорила, що на початку жовтня планується якась така системна адвокаційна додаткова робота в інституціях Європейського Союзу, то ми би просили МЗС, чи пан Сергій нас коротко зараз проінформує, чи у письмовому вигляді нам надіслати пропозиції стосовно того, якщо є якесь бачення, як би ви пропонували долучити наші можливості, зокрема і Парламентського комітету асоціації, і комітету, і Комітету закордонних справах, чи зовнішніх справ, як там вони називаються, зовнішніх відносин і міжпарламентського діалогу, я весь час плутаю, закордонних справ. 
Тобто або ви нас уже зорієнтуєте, або ви нам надішлете пропозиції, як би ви бачили нашу спільну роботу. Ми точно до неї активно долучимося і будемо так само зі свого боку ініціювати якісь пропозиції, формати того, як можна спільно працювати, піднімаючи увагу до наших завдань, на колі уже наших колег в Європейському Союзі. 

_______________. Дякую, пані голово.
Власне, я розкажу поки що коротко про концепти. Багато деталей, вони узгоджуються на різних рівнях і в різних форматах, але, безперечно, частина цієї інформаційної кампанії буде присвячена і співпраці з Європейським парламентом, і співпраці з національними парламентами країн-членів Європейського Союзу. 
В чому ідея інформаційної кампанії. Це, власне, підсилити не лише процес виконання тих рекомендацій або досягнень, які, ми кажемо, на сьогоднішній день, дійсно актуальні, і це треба демонструвати в умовах воєнного стану. Наше завдання фактично - підсумувати 2022 рік тим змістом, що було виконано і які плани на перспективу ми формуємо, оскільки завдання переведення від звітності до реалізації комплексної роботи з переговорного процесу, воно вимагає фактично демонстрації певних результатів і планів. 
Не є таємницею, що не всі країни-члени Європейського Союзу поспішають започаткувати переговорний процес щодо членства, але, тим не менш, маємо мати пул аргументів для того, щоб переконати їх у зворотньому.  І тут ми сподіваємося на формат взаємодії з вашим комітетом, з народними депутатами України, як в рамках Парламентського комітету асоціації, так і на двосторонньому рівні, в рамках групи дружби, в інших форматах, в тому числі і Східного партнерства. Оскільки на сьогодні подальшого бачення Східного партнерства наразі в Брюсселі і в багатьох країнах-членах немає, я думаю, що нам треба просувати сукупність таких цілей, як і кандидатство, і утримання платформи Східного партнерства, і формування переліку наших тих національних пріоритетів, які лягають в план і відбудови держави, і, власне, є... можливо залучати ту ж саму допомогу, яка надається європейським економічним інвестиційним планом.
Тобто в цілому я вважаю, що ми зможемо сформулювати концепт цієї роботи більш предметно найближчим часом, оскільки є різні етапи погодження цієї ідеї. І сам факт того, що ідея парламентської взаємодії, вона також передбачає активне залучення і членів комітету, і комітетів, і інших народних депутатів, за згодою, звісно, то я думаю, що ми зможемо поінформувати ближче до вересня місяця про самі ідеї і покроковий план виконання цієї ініціативи.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергію.
Пан Сергій Галайчук хотів взяти слово. Будь ласка, пане Вадиме. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Дякую, пані голово. 
Шановні колеги, в порядку інформації. Ми наразі працюємо над тим, аби Парламентський комітет асоціації став таким дієвим майданчиком для… як і має бути згідно з призначенням цього Парламентського комітету асоціації за угодою з Євросоюзом, майданчиком для обміну інформацією, для надання допомоги, в першу чергу такої організаційної, експертної допомоги, для наших комітетів. Як ви всі добре знаєте, наразі йде процес, будемо так говорити, формування отої концепції започаткування роботи підкомітетів по євроінтеграції і їх підсилення, підсилення їх спроможності, ну і контактів з Європейським парламентом. В цьому відношенні ми зараз обмінюємося листами-запитами з нашими колегами в Європейському парламенті для того, аби отримати більш чітке розуміння того, які формати співпраці будуть.
Для прикладу, є певний, будемо так говорити, перетин по повноваженнях, які мають наші комітети, які мають комітети в Європейському парламенті з тих чи інших питань, таких як секторального співробітництва. Тобто потрібно буде в певних випадках залучати по декілька комітетів для вирішення тих чи інших питань співпраці такої секторальної. І важливо буде розуміти, звичайно ж, як ця робота може бути організована в Європейському парламенті, тому що в них є свої, так би мовити, правила, за якими вони могли би нам надавати таку допомогу. 
Вони очікують від нас пропозиції і формують свої пропозиції. Наразі, як ви знаєте, сезон відпусток в Євросоюзі і в Європейському парламенті, тому в певній мірі трошки сповільнилася ця робота, але дуже сподіваємося, що вже найближчим часом ми, в тому числі отримавши від них відповіді на наші питання, як вони бачили би організацію цієї співпраці, вже будемо мати більш таку цільну картину того, як оці, в тому числі сьогодні нами обговорювані питання, як вони можуть бути вирішені в співпраці з нашими колегами з Європейського парламенту. 
Дякую за увагу.  

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Вадиме. 
Колеги, якщо там народні депутати не хочуть нічого додати, якщо - знову ж таки звертаюся до представників міністерств, які відповідають за ті чи інші напрямки з цих семи пунктів, - якщо немає що додати, окрім тих матеріалів, які ви нам надіслали, з якими мали можливість ознайомитися народні депутати… Я правильно розумію, що немає? 
То тоді пропоную підвести таку проміжну риску в цій нашій розмові. Вона, очевидно, передбачає, що потрібна системна взаємодія і потрібна системна робота, потрібне зміцнення наших можливостей і спроможностей і на рівні міністерств, на рівні уряду, на рівні Верховної Ради України, як в окремих секторальних комітетах, як і в нашому комітеті,  і на рівні Апарату. Дійсно, намагаємося з різних боків використовувати міжнародну допомогу і в рамках оцієї взаємодії, як каже пан Вадим, в рамках Парламентського комітету асоціації, але так само, як і звучало від пані Наталії і від пані Ольги, ну, тих міжнародних проектів, які на сьогодні є, ми зацікавлені в тому, щоб дійсно Association4U врахував побажання як Кабінету Міністрів, як Урядового офісу, так і нашого комітету, для того щоб ми могли далі розраховувати на їхню експертизу і підтримку, поки ми нарощуємо наші м'язи державних службовців, які могли би виконувати ці завдання, які потрібні. 
Будемо чекати від Міністерства закордонних справ відповідно ваших пропозицій на початку вересня, наскільки я зрозуміла, якщо я правильно зрозуміла часові рамки. 
Будемо просити, як підсумок цього засідання, через Урядовий офіс, ну, от пані віцепрем'єрку спрямувати для нас всі ті коментарі, таблиці, законопроекти, які на сьогодні напрацьовані як пріоритетні, які вже можуть розглядатися Верховною Радою України. 
Очевидно, що таблиці відповідності суттєво допоможуть нам у нашій фаховій роботі, в наших оцінках на рівні комітету. Я думаю, що ми візьмемо до уваги, до відома всю інформацію, яка нам надана, але, поза тим, попрацюємо з колегами-членами комітету над тими додатковими, скажімо так, рекомендаціями відповідно до тих відповідей, які сьогодні прозвучали, які ми спрямуємо як наше рішення, після того, як їх напрацюємо і ухвалимо, до Кабінету Міністрів. Будемо сподіватися, що вони будуть враховані в подальшій роботі. 
Якщо, колеги, є бажання ще щось додати в колег-членів комітету, прошу зголоситися. Якщо ні, то будемо зараз завершувати це засідання. 
І дякую всім, хто долучився, хто готувався, хто надав матеріали. І будемо працювати за окремими напрямками, безумовно, і по медійному законопроекту, і по завданням по нацменшинам, і FATF, і по різним іншим напрямкам, які є важливі для того, щоб максимально швидко рухатися за нашим треком євроінтеграційним.
Якщо немає ніяких додаткових інформацій чи зауважень, дякую всім, колеги, до зустрічі. Порядок денний фактично, такий ввідний порядок денний цього комітету, завершений. Дякую. До побачення. 
