СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань інтеграції України 
до Європейського Союзу 
20 січня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. 

ГОЛОВУЮЧА. Шановні колеги, шановні запрошені, шановні присутні, всіх вітаю з усіма попередніми минулими святами, сезон яких уже, нарешті, закінчився. Сподіваюсь, що ми з вами сьогодні плідно попрацюємо. 
До колег народних депутатів хочу звернутись з питанням: чи є якісь доповнення, пропозиції до порядку денного? Чи можемо ухвалювати той, який… затверджувати той, який ми розіслали? 

_______________. Затверджуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Затверджуємо.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пропозиція затвердити, так.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді прошу голосувати, колеги. Хто за такий порядок денний? 
Я - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
Починаючи працювати, я пропоную почати з пункту п'ятого нашого порядку денного. Я бачу, що у нас на зв'язку є пані Галина Третьякова. Для того, щоб її, колегу, не затримувати, то я думаю, що ми почнемо з цього законопроекту.

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Вдячна буду вам, пані голова.

ГОЛОВУЮЧА. Проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо врегулювання деяких аспектів оподаткування самогоноваріння (реєстраційний номер 4127) (від 18.09.20 року). Також наш колега Дмитро Любота є співавтором цього законопроекту. Насправді ми хотіли його розглядати трошки раніше. Потім звернулись ще до Інформаційно-дослідницького центру Верховної Ради України за тим, щоб з'ясувати практики країн-сусідів, членів Європейського Союзу, якраз з цього питання. Для того, щоб дійсно максимально ґрунтовно підійти до розгляду цього питання.
Тому… Я не знаю, чи, пані Галино, вам було надіслано також ця дослідницька інформація?

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Так, прочитала. Бачите, навіть розписала оце все. У мене є дослідницький, є проект вашого висновку. Я готова до роботи.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Тоді я прошу вас представити законопроект якраз з огляду, як ви пригадуєте, з оглядну на відповідність праву Європейського Союзу.

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дякую, шановна пані голово. Дякую дуже щиро і за перенесення порядку денного. 
Законопроект розроблявся, власне, їх два законопроекти, ми зараз розглядаємо той, що стосується Податкового кодексу і, власне, ті зауваження, які були розписані в Інформаційно-дослідницькому центрі, і вони стосуються застосування такого податку як акциз. 
Я зараз хочу розповісти, навіщо це робилося і як ми готували цей законопроект. Україна давно має традиційний український продукт - самогон, на кшталт того, як країни європейської спільноти мають шнапс, мають віскі і інші продукти, але регулювання цих продуктів у них здійснювалося впродовж багатьох років. І в тому числі в 92-му році була прийнята директива ЄС, яка почала це регулювати, але ця директива містила норму, що традиційні продукти і застосування зниженої ставки акцизу, які застосовувалися в країнах ЄС до 1 січня 1992 року, вони мають залишатися і в подальшому, тому що це є традицією європейської країни, яка виробляє цей продукт. Україна, на жаль, в цьому такому шляху регулювання продуктів, які виробляє малий і середній бізнес для свого доходу, не регулювала цю діяльність. Більше того, ми отримали країну після радянщини, де ця система вироблення алкогольних напоїв маленькими господарствами, в тому числі і сільськогосподарськими, фермерськими домогосподарствами була не врегульована і знаходилася в тіні. Тому ми, власне, перший, може, другий склад Верховної Ради, бо аналогічні закони були в попередньому скликанні, схожі до цього. Ми почали рухатися до врегулювання в тому числі і для того, щоб задовольнити ще два завдання, які стоять перед державою, - це зниження тіньового економічного обігу і друге - це стратегія подолання бідності. Тому що маленькі і середні підприємства, фермерські домогосподарства, вони сьогодні у нас у порівнянні з Європою є бідними, і ми не давали ніколи таким виробникам високомаржинальних, високоприбуткових продуктів. 
Оця модель, яка виписана безпосередньо в цьому законі, вона стосується двох компонентів: вироблення молока і вироблення алкогольних напоїв. У зв'язку з тим, що вироблення молока, яке у нас достатньо потерпає, у нас там в пояснювальні записці є інформація про те, як зменшується вироблення молока, ми сьогодні імпортуємо сухе молоко, з якого виробляємо і згущене молоко, і навіть сири з тієї само Швейцарії, основні елементи якої використані в цьому законопроекті. Хоча розуміємо, що Швейцарія не є спільно… власне, ……… країною, а є багатою країною, де малі домогосподарства забезпечують себе за рахунок, в тому числі виробництва і молока, і алкогольних напоїв. 
Тому зменшення акцизу для цього продукту воно може збігатися. Також і рамках конкретного домогосподарства мати не дотацію з боку держави домогосподарств, які виробляють молоко для того, щоб Україна і  подальшому продукувала достатньо молочної продукції. Законопроект передбачає, що в разі, якщо фермерське або сільськогосподарське хазяйство виробило 1 тисячу літрів молока на місяць, дозволяється безакцизно продуковувати  100 літрів те, що Директива 91/83 називає етиловим спиртом, а, власне, самогоном. Бо законом дається визначення, що таке "брага", що таке "самогон" і встановлюються вимоги щодо виробничого самого процесу і обладнання, на якому це виробляться. Власне, законопроект розділяє два вироблення самогону -  для власного споживання і для реалізації. 
Якщо дивитися на Директиву 92, яку ми мали відповідно до 28 додатку імплементувати впродовж п'яти років, то вона теж це розділяє. І для власного споживання, власне, вони там оподатковують акцизами, в тому числі і, власне, споживання і європейська спільнота звільняє фізичну особу. Тут я маю наголосити, що в Європі немає спрощеної системи оподаткування. І  тому те, що вони називають домогосподарством, і  продукцію, яку вироблять домогосподарства, фізична особа ми називаємо ФОПами, тому що  50 стаття Цивільного кодексу друга частина каже про те, що  провадження підприємницької діяльності фізичної особи має відбуватися тільки за реєстрацією. І тут  ми теж відрізняємося від Європи. А тому наближення до 92 Директиви, воно має відбуватися не тільки в частині застосування акцизу, але й в частині вибудовування нових цивільних відносин і перезавантаження Цивільного кодексу, власне, і Господарського, і переходу до оподаткування такої діяльності на базі оподаткування домогосподарства. 
Директива також каже про те, що є обмеження вироблення продукції. В директиві 10 гектолітрів - це 100 літрів на рік виробництва такої продукції. У нас в нашому законопроекті з паном Люботою також це обмеження, це 100 літрів на місяць. Його можна було там коригувати, бо це кругла цифра, її простіше контролювати, її можна було коригувати 80 чи 110, але я все рівно повернуся до того, що ті країни Європи, які до 92-го року використовували зниження акцизної ставки, вони залишилися на тих засадах, і, власне, ми це робили і до 92-го року, просто воно у нас було в тіні. 
А тому у зв'язку з тим, що Угода про асоціацію передбачає поступове наближення до законодавства ЄС у зв'язку з тим, що в нас ФОПи є як така квазі- з точки зору цивільних відносин структура, але відсутні повністю з точки зору оподаткування оподаткування домогосподарства, я би просила зробити висновок Комітету європейської інтеграції трішечки пом'якшений, що це можливо робити, якщо такі акцизні зниження застосовуються до традиційних національних продуктів. Власне я після того, як подивилася на проект висновку головного комітету, я попросила ще свого юриста зробити висновок, я можу його скинути, я пану Люботі його скинула, і, власне, висновок мого юриста саме такий, що ми можемо, може навіть і тимчасово застосовувати такі речі для подолання бідності, для виведення цього обігу з тіні. Ми можемо для традиційних українських національних продуктів застосовувати зниження. 
І просила би казати про те, що воно не відповідає з точки зору жорсткості, але в нас багато чого не відповідає, але все ж таки надати можливість сільськогосподарським і фермерським домогосподарствам перекривати збитки від виробництва молока високомаржинальними продуктами. І,  власне, мета  цього законопроекту саме така: не дотація, а за рахунок зниження податків стимулювати  домогосподарства виробляти і те, і те. І маю надію, що наш крафтовий український самогон через деякий час має стати частиною нашого експорту. 
Дякую за це, що слухали.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, які будуть запитання до пані Галини? Нема запитань у вас? О'кей. 
Які є тоді пропозиції стосовно... Ну, ви, я думаю,  теж мали  можливість ознайомитися, да, із практиками Європейського Союзу, ми зрозуміли логіку, яку пояснила пані Галина стосовно застосування цього зниження акцизу до... податку до національних традиційних крафтових продуктів. Разом...

ТРЕТЬЯКОВА Г.М.  ...молока, там, власне, якщо молоко не виробляєш, то ти самогон гнати не можеш. Ну, можеш гнати тільки...

ЛЮБОТА Д.В. Іванна Орестівна, можна ще, да, я...

ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка, пане Дмитре.

ЛЮБОТА Д.В. Ми з пані Галиною дискутували, коли  розробляли цей законопроект. Тут мова іде про те, що це стосується лише ФОПів і людей, у яких є, ну, якщо там порахувати, скільки літрів на місяць молока, це там 2-3 корови, не  більше у чоловіка, ну, у людини є. І це є можливість, ну, цей законопроект, він повинен стимулювати домогосподарства для того, щоб була можливість, можливо, за низькою ціною продавати своє молоко, тому що ринок такий зараз, ви самі розумієте, що скупляють дуже дешево і немає можливості утримувати цю худобу і домогосподарство. Але цей саме крафтовий продукт,  про який ми зараз кажемо, буде давати  змогу чоловіку хоч якось прокормити свою сім'ю, ну, про це мова. І те, що ми казали, так, ми бачили...

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Або жінці.

ЛЮБОТА Д.В. Ну, або жінці, ну, людині, так, людині, звісно. Тому, якщо там є  зауваження, так, я сьогодні тільки мав змогу почитати висновок нашого комітету, він дуже довго готувався. Я не знаю, якщо щось можна десь поповнити, зрозуміло, що ми ж взагалі убираємо акциз з цієї позиції, а по законодавству Європи це неможливо зробити, це все зрозуміло. 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. З 1992 року неможливо, до 1992 року було можливо. І якщо б ми…

ГОЛОВУЮЧА. Ну, так ми ж з вами в 2021 вже сьогодні, не в 1992-му.

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Та ми з точки зору корів і самогону ми ще в 90-х.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, просто я насправді розумію логіку, що правда не дуже розумію бажання стимулювати самогоноваріння серед виробників молочних господарств, тобто це окрема дискусія, яка не стосується, напевно, нашої компетенції. Кажіть.

ЛЮБОТА Д.В. Є така специфіка, що якщо людина живе на селі і в неї є можливість, вона може утримувати худобу і у неї є можливості для цього самогоноваріння. Я на цих святах був на Закарпатті, і ми розуміємо, ми там їздимо, і мені дуже там подобається, і виявилась така можливість. І там, якщо ми проїдемося по селах, там майже кожна сім'я, людина виготовляє цей самий продукт, і всі, коли їдуть туди, вони залюбки його привозять додому це як сувенір, як якесь там, ну, ми розуміємо, про що кажемо. Але ж воно вже зараз в тіні знаходиться, і саме цей законопроект, він дає можливість це все легалізувати, щоб якимось чином врегульовувалась і якість продукції цієї, і таке інше. 
Тобто для мене теж це було спірне питання, коли пані Галина запропонувала мені бути співавтором. Всі розуміють, що самогон - це щось таке погане, це щось там споюється нація чи ще щось таке, це дискусійне питання. Але якщо, ми ж розуміємо, що все, що занадто, то не здраво. Але якщо щось воно в міру і… Ви мене зрозуміли. 
Добре, дякую.

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Тут мова йде не про стимуляцію споживання. Це ж не споживання…
 
ГОЛОВУЮЧА. Колеги, зараз я дам пані Олені можливість задати питання, але я ще також хотіла сказати, в цьому законопроекті немає взагалі ніяких положень,  які би стосувалися того, щоб ми мали реальні вимоги до контролю якості цього продукту. А стосовно...

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. А там є другий, там є другий законопроект, пані Іванна, вони ж ідуть у парці, це ж ви розглядаєте зміни до Податкового кодексу. А є другий, де це регулюється, в тому числі і якість. 

ГОЛОВУЮЧА. Тому що там ця ж директива, вона передбачає технічні вимоги до конкретного цього апарату, реєстрацію цього апарату і так далі.

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Правильно.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто всі ці речі, які стосуються того, щоб ми уникли якогось, скажімо, негативних наслідків того, що...

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. 4153, пані Іванна. 4153 містить всі ці норми. Тому що наш Регламент такий, що все, що стосується Податкового кодексу, йде окремо від основного закону. Тому це парка, спарка, 4153, який встановлює вимоги, там все це є з великобританського закону. На жаль, це Швейцарія і Великобританія, Швейцарія - брекзит, Швейцарія, яка не входить до ЄС, але ці вимоги списані чи застосовуються вимоги всі ті. І там ці вимоги є.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Олена, давайте, у вас питання були.

ВІНТОНЯК О.В. Доброго дня, шановні колеги! Це питання трішки не про законодавство ЄС, але все ж таки, чи ми не створимо передумови того, що в кожному дворі буде така мініналивайка і дійсно села просто будуть спиватися. Тобто ми розуміємо, що є регіони, які історично, Закарпаття, так, я погоджуюсь абсолютно, але там виноградники, там вина виробляються, розумієте. Люди просто вміють це робити. Там розвинутий туризм, туди люди приїжджають, а не так, що, знаєте, корова дає 20 літрів молока, тому ми будемо варити самогон, одна родина буде виживати, а десять будуть бідувати, тому що батьки будуть спиватися просто-напросто, реально. Це зараз не до європейського законодавства не до відповідності, а до наших сучасних реалій життя. Так що я думаю, що це...

ЛЮБОТА Д.В. Ні, тут же є можливість зараз...

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Ми не регулювали споживання. Споживання і обмеження споживання...

ВІНТОНЯК О.В. Споживання неможливо врегулювати, ви ж не можете...

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Там же ж пишуть, що цей самогон містить таку кількість, будьте обережними і таке інше, вживання шкодить вашому здоров'ю. То есть, обмеження споживання - це інші речі, як це регулювати. Тут було питання…

ВІНТОНЯК О.В. Як це буде перевірятись по селах? Ви розумієте, як це буде перевірятись, скільки вони продали, тобто це дуже складне питання, мені здається, не на часі. Але це така ремарка. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, давайте таким чином. Я так побіжно дивлюсь на 4153, тут внесення змін до Адмінкодексу. Тобто це адмінпокарання, це не зовсім, скажімо, там обіг спирту чи самогону, чи браги, чи як ви там його визначаєте. 
Я пропоную, колеги, все-таки, незважаючи на те, на цю логіку, яку пояснила пані Галина, яку пояснив пан Любота, це може бути політичним рішенням, але з точки зору нашої компетенції все-таки йти за тим… Знову ж таки ми всі можемо визначатися в залі, як ми будемо за це голосувати. Але ми можемо зазначити у нашому висновку, що положення проекту закону все-таки не відповідають міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. І, власне кажучи, я не бачу, яким чином можна було би пом'якшити цей висновок.
Які інші, колеги, будуть думки? 

_______________. Шановні колеги, я, якщо дозволите, доброго дня!

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

_______________. Я повністю згоден знову ж таки з Іванною Орестівною. Тим більше, що пані Третьякова вже, дякуємо їй за увагу до нашого комітету, не перший раз бере участь в обговоренні, яка знає, що ми не даємо оцінку на предмет того, чи правильний законопроект за сутністю, а виключно виходячи з тих… Притому що особисто у мене, я думаю, і у всіх присутніх є зауваження до багатьох вимог Угоди про асоціацію, але не нам її зараз тут змінювати. 
Тому я думаю, що ми маємо зберегти цей висновок, який він є. Але це, повірте, я думаю, досвід показує, не є само по собі ключовою як мінімум перешкодою для того, щоб той чи інший законопроект став законом. Тобто є, дійсно, ситуації, коли, ну, відверто, так, тобто і ми це обговорюємо відверто, тобто таке суворе порушення. А є ситуації, де всі розуміють, що, напевно, при перегляді угоди, там особливо це стосується зони вільної торгівлі, точніше, вибачте, спеціальних економічних зон, якихось інших пільг податкових. На жаль, та редакція, яка сьогодні є, якщо бути формалістом, вона дійсно не дозволяє і ми не можемо тут іти проти правди, так є, як є. 
Тому я прошу, пані Галина, з розумінням до цього поставитися. Мені особисто сама ідея, вона новаторська, цікава, я її вітаю, це питання дійсно не споювання, тому що люди все рівно будуть пити, краще вони будуть пити самогон, ніж якусь там бадяжну горілку, як воно відбувається в реальності, але в цілому просто зрозуміти, це ………., ми не можемо проголосувати те, чого не можемо.

ГОЛОВУЮЧА. І, власне кажучи, у нас позитивно є те, що ми пишемо, що він не відповідає, але не кажемо, що суперечить. Тому це вже м'якше. Хто розуміється на деталях і нюансах наших висновків, то це, власне кажучи…   

_______________. А далі це все наше спільне завдання ставити перед МЗС роботу, щоб дійсно ці положення, чергові зараз в перегляді Угоди, були, тому що дійсно ми всі зіткнулися, це десятка, напевно, що декілька десятків законопроектів, які дійсно на підтримку нашого виробника, але формально вони суперечать тим положенням, які закладені, причому в самій Європі. І знову ж таки, ви все це, пані Галино, розумієте.
Дякую.

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 
Тому прошу голосувати членів комітету, хто за такий проект висновку, який підготував наш секретаріат.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д. В. Любота - за.                                                                                                     

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 
І обіцяю проголосувати за ваш закон, пані Галина.	          

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дякую, Вадиме.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую, пані Галино, дякую за вашу присутність, за участь і за цю взаємодію, і діалог. Дякую, колеги.

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дякую вам, пані голово.

ГОЛОВУЮЧА. Бачу, також є пан Олексій Кучеренко з колег народних депутатів. Я також пропоную розглянути його авторства законопроект наступним. Це пункт 10 нашого порядку денного, якщо не помиляюся. Це законопроект про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо розвитку конкуренції на ринку природного газу та особливостей проведення біржових аукціонів продажу природного газу (законопроект номер 4400) (від 18 листопада 2020 року). 
Пане Олексію, будь ласка, прошу вас представити цей законопроект.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую, пані голово.
Шановні колеги, я швидко поясню, в чому суть цього законопроекту. Він дуже актуальний,  враховуючи, ви бачите ситуацію, яка склалася на так званому ринку газу. Чому так званому, зараз стисло поясню.
 Ринок газу - це не тільки багато постачальників, на чому зараз наполягають деякі політики, які не до кінця розібралися, це в першу чергу рівний доступ до ресурсу газу, самого газу. В нас склалася парадоксальна ситуація, коли НАК "Нафтогаз" компанія має монопольний доступ до ресурсу 70 відсотків газу власного видобутку через те, що вони є материнською по відношенню до компанії "Укргазвидобування". Це приблизно 14 мільярдів кубів. Саме тому  НАК "Нафтогаз" сьогодні володіє цим ресурсом відносно дешевим, бо там собівартість реальна  на "Укргазвидобування" десь 2 гривні, максим 2,5 в контракт зашифрований, але це абсолютно з фінансових документів ми бачимо. І саме тому сьогодні постає і спричинила цю кризу, коли приватні компанії, які хотіли би конкурувати, вони оперують виключно імпортним ресурсом, а НАК "Нафтогаз" оперує ресурсом компанії "Укргазвидобування". Самі можете зрозуміти, яка рентабельність цього перепродажу, коли за 2 гривні купувати у дочірній компанії та перепродавати навіть не за 6,99. 
Саме тому суть законопроекту полягає в тому, щоб на рівні закону України гарантувати, що ресурс газової компанії "Укргазвидобування"  буде торгуватися на біржі, на відкритих торгах, де будуть мати усі без виключення компанії рівний доступ, в тому числі і НАК "Нафтогаз України", і його трейдингові компанії, і так далі. Але це буде рівний доступ і це, безумовно, спричинить адекватну конкуренцію на ринку газу. І саме це і буде, до речі, дуже швидкий ринковий механізм врегулювання цієї газової кризи, яка сьогодні, на жаль, врегульована тільки виключно адміністративним шляхом. І ми будемо мати, безумовно, проблеми  і з МВФ, і з іншими нашими партнерами. Тобто ось така приблизно суть законопроекту. 
Дякую. 

ГОЛОВУЧА. Дякую, пане Олексію. 
Колеги, які є запитання до пана Олексія? І я знаю, що має підключитися заступник міністра енергетики, пан Ярослав Демченко. Я не знаю, чи він уже є, хотіла би почути.

_______________. Ще немає, зараз має підключитися з секунди на секунду.

ГОЛОВУЮЧА. Тому що було би, ну, доречно, я думаю, почути також оцінку міністерства. А є позиція Урядового офіс з цього приводу? Є в нас представники Урядового офісу?

_______________. Так, підключені.

ГОЛОВУЮЧА. В нас є представники Урядового офісу? Я розумію, що вони підключені, але можуть вони включитися із своєю позицією чи ні?

КУЧЕРЕНКО О.Ю.  Пані Іванна, поки там готується Урядовий офіс, я хочу сказати, що, безумовно, я листи спрямував і в Європейське Енергетичне Співтовариство, і в Антимонопольний комітет, і коли… законопроект все рівно буде розглядатися на засіданні нашого комітету, безумовно, там будуть всі заключення цих поважних структур. Але я спілкувався в першу чергу особисто і з паном Копачем, і з іншими, і вони абсолютно такий підхід підтримують. Більше того, вони його і пропонували.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олексію.
Є Ярослав Демченко. Пане Ярославе, чи в Міністерства енергетики є позиція по цій ініціативі пана Олексія стосовно якраз відповідності праву Європейського Союзу?

ДЕМЧЕНКО Я.С. Доброго дня, шановні члени комітету! Іванна Орестівна, доброго дня! Міністерство енергетики не підтримує вказаний законопроект. Ми пропонуємо його доопрацювати, пропонуємо з паном Кучеренком провести окрему зустріч і визначити питання, дійсно, що необхідно уряду зробити і народним депутатам для того, щоб на ринку працювали дійсно ринкові правила і наші споживачі мали... були б менш вразливими від коригування ринків. 
В нас є сумніви щодо відповідності цього законопроекту принципам і нормам Європейського Союзу. Ми підготуємо і надамо окремо письмову позицію, уточнену позицію Міністерства з цього питання.

КУЧЕРЕНКО О.Ю.  Можна запитання?

ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка, пане Олексію.

КУЧЕРЕНКО О.Ю.  Колега, скажіть, будь ласка, у вас інший заступник веде цю тему - пан Немчинов. Я з ним особисто… 

ДЕМЧЕНКО Я.С. Позиція озвучена з міністром, виконуючим обов'язки міністра…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Вибачте, вибачте, я вас почув, шановний колего. Можу сказати, що саме, на жаль, не ображайтеся, бездіяльність Міністерства енергетики саме і спричинила цю газову кризу в першу чергу, ви це знаєте дуже добре. Це конкретний абсолютно механізм, запропонований швидкого вирішення ринково-газової кризи. Те, що ви сьогодні запропонували - обмеження адміністративне - спричинить величезні проблеми в наших стосунках з кредиторами. Ви це дуже добре знаєте, про це і пані Іванна знає. 
Тому вдячний за вашу позицію, але, на превеликий жаль, не можу як автор погодитися. Я особисто вкрай незадоволений роботою Міністерства енергетики, так само, як і вся Україна, до речі. 

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться,  ну, насправді в нас зараз… ми не зовсім розглядаємо, скажімо, те, чи підтримує, чи не підтримує міністерство цей законопроект, мене цікавила саме позиція міністерства з точки зору, ну, оцінки відповідності праву Європейського Союзу і Угоді про асоціацію цього законопроекту. 
Скажіть, будь ласка, чи є таки хтось з Урядового офісу, є їхня позиція чи ні? Ми можемо зараз з вами виходити на рішення. 

_______________.  Доброго дня! 

ГОЛОВУЮЧА. Добрий день!

_______________. Це представник Урядового офісу ………... Стосовно позиції до згаданого законопроекту. Я перепрошую, тут камера не працює. 
 Отже, стосовно деяких положень, які відповідають саме Директиві 2009/73/ЄС, саме директиві, яка стосується …………….. ринку природного газу. В цьому законопроекті є положення, які стосуються опублікування ціни, ціни на газ, тобто обов'язок компаній опублікувати ціну на природний газ до того, як вони ……….….  споживачам. І саме ці положення вони відповідають пунктам, це "h" та "і" Додатку 1 до Директиви 2009/73/ЄС, тобто в якій зазначається, що споживачі мають право на ….……… інформації про ціни, тарифи та загальні умови, які стосуються доступу до газових послуг та до їх використання. І саме в цьому контексті цей законопроект відповідає вимогам директиви.
Те, що стосується саме обов'язку компаній продавати на аукціонах певний обсяг газу, який залишився, тому що там саме таке формулювання після… тобто який залишився, який не є проданий, такої конкретної вимоги чи, скажімо так, якихось певних обмежень стосовно цього приводу сама директива не визначає. Тому в даному випадку не можна сказати, що суперечить конкретному праву ЄС в контексті постачання і в контексті продажу природного газу. 

ГОЛОВУЮЧА. Скажіть, будь ласка, а чи Урядовий офіс аналізував законопроект на відповідність Регламенту 312/2014, який і передбачений Додатком 27 до угоди до впровадження Україною? 

_______________. Якщо чесно, то трошки був обмежений час стосовно того, щоб…

ГОЛОВУЮЧА. Тобто, не розглядали, я зрозуміла. 

_______________. Не розглядали, да. 

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Саме, власне кажучи, наш аналіз говорить про те, що є норми в цьому законопроекті, передбачені норми, які не відповідають конкретним статтям 23 і 50 Регламенту 312/2014, який передбачений Додатком 27 до Угоди про асоціацію як такий, що має бути запроваджений Україною. Тому, на жаль…

КУЧЕРЕНКО О.Ю.  Які саме норми, вибачаюсь? 

ГОЛОВУЮЧА. Значить, зараз скажу. 
По-перше, ми можемо надіслати наш цей висновок детальніший. Тобто тут є, вашим законопроектом передбачено внесення змін до частини п'ятої статті 18 Закону України "Про ринок природного газу". І законопроект передбачає, що до завершення запровадження ………… обігу природного газу усіма побутовими споживачами в окремій ліцензованій території діяльності з розподілу природного газу забороняється: а) зміна діючих допустимих відхилень позитивного і негативного балансів в частині обсягів природного газу, що транспортується і розподіляється з метою його постачання… 

КУЧЕРЕНКО О.Ю.  (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Я читаю ваші норми, а ці норми… І "б" норма, яка передбачається вашими змінами. 

КУЧЕРЕНКО О.Ю.  Я зрозумів. 

ГОЛОВУЮЧА. Вони не відповідають статті 23 Регламенту і статті 4, статті 50 Регламенту.

КУЧЕРЕНКО О.Ю.  Дякую, голово. 
Я чекаю, офіційно тоді спрямуйте, якщо можливе ваше…

ГОЛОВУЮЧА. Я, з вашого дозволу, ми, можливо, ці речі можна врахувати. 

КУЧЕРЕНКО О.Ю. (Не чути)
Дякую за увагу, я зрозумів. 

ДЕМЧЕНКО Я.С. Іванно Орестівно, я дякую за те, що ви сказали те, що я не встиг сказати, там є ще окреме зауваження. Ми так само надішлемо позицію міністерства.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Давайте вже надішліть, бо місяць вже пройшов, надішліть нарешті.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що більше пройшло, насправді, пане Олексію, ви праві. Тому важливо отримати позицію міністерства.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Там на вулиці, подивіться, що робиться у зв'язку з вашою бездіяльністю, надішліть ви свій лист.

ДЕМЧЕНКО Я.С. Ми всі в одній країні. Я не буду коментувати, ми всі в одній країні… (Не чути) Ви все, що могли, вже зробили, будучи міністром. 

КУЧЕРЕНКО О.Ю. (Не чути) 
  
ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я прошу вас, зараз це не про це дискусія, а про конкретні регламенти Європейського Союзу. 
Тому прошу колег членів комітету голосувати за проект висновку, що цей законопроект суперечить праву Європейського Союзу і потребує доопрацювання з урахуванням висловлених комітетом зауважень. 
Прошу голосувати колеги. Хто - за?
Я - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - утримався.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Більшістю голосів, з одним, що утримався, рішення ухвалено. 
Дякую, пане Олексію.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, переходимо до першого пункту порядку денного, повертаємося до розгляду законопроекту.

ВОЛОШИН О.А. Колеги, вибачте мене, не спрацювало. Я також підтримав. Дякую, вибачте. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олеже.
Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо надання пільг окремим категоріям громадян України, що звертаються за вчиненням консульських дій (реєстраційний номер 4539) (від 24.12.2020 року), внесений Кабінетом Міністрів  України. У нас є заступник міністра закордонних справ пан Євген Єнін, я прошу вас представити цей законопроект.     
  
ЄНІН Є.В. Шановна Іванно Орестівно, шановні члени комітету! Зазначений законопроект було розроблено Міністерством закордонних справ з метою захисту вразливих верств громадян України за кордоном, шляхом встановлення окремих пільг на сплату консульського збору за вчинення деяких консульських дій. Зокрема йдеться про оформлення закордонних паспортів, а також вчинення нотаріальних дій. 
Хотів би сказати, що ми пропонуємо наступні категорії громадян, що підпали під дію цього законопроекту. Це особи, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи, віднесені до категорій 1 та 2, особи з інвалідністю І та ІІ груп, а також діти з інвалідністю.
Хотів би зазначити, що прийняття зазначеного законопроекту сприятиме забезпеченню державою гарантій соціального захисту вразливих верств населення. Ми підрахували, фінансовий вплив прийняття зазначеного закону. Він становитиме близько 7 тисяч доларів на рік. Це не такі великі гроші. На нашу думку, водночас це сприятиме більшому стану захищеності вразливих верств. Всі відомства, з якими ми погодили цей законопроект, його підтримують.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, чи є якісь запитання до пана Євгена стосовно цього законопроекту? Я думаю, що з ним все в принципі зрозуміло, і немає потреби обговорення. Правильно я розумію, колеги?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. У мене є питання, пані голово. Наливайченко Валентин.

ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка, пане Валентине.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я хотів би у МЗС запитати: а чи передбачається цим законопроектом також звільнення від оплати консульського збору для громадян України, які потрапили в надзвичайну ситуацію - чи то катастрофа, чи то жертви злочинів і так далі - за кордоном? 

ЄНІН Є.В. Зазначені питання у нас в принципі врегульовані іншими нормативно-правовими актами, в тому числі і підзаконними. Саме тому ми не вносили ці питання до дії цього законопроекту.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я знаю про це. Тому моя порада була б, якщо вже вносити цей законопроект, я допоможу, я думаю, та і вся зала, всі депутати, моя порада була б внести це в закон і не мучитись консульській службі, самому Міністерстві закордонних справ через постанови Кабміну. Якщо вже врегульовуємо, давайте для громадян України запровадимо і надзвичайну ситуацію, і жертва злочину, і катастрофи, і так далі, і на час порятунку чи евакуації і так далі, і так далі. 

ГОЛОВУЮЧА. В мене є пропозиція. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. З міністром, якщо треба, ми підтримаємо.

ГОЛОВУЮЧА. В мене є пропозиція. Я думаю, що Міністерство закордонних справ не зможе цього зробити, оскільки це передбачає перевнесення повністю законопроекту через погодження з усіма міністерствами. Я пропоную нам з вами, комітетом, попрацювати разом з паном Євгеном з відповідним департаментом Міністерства закордонних справ і, наприклад, нам внести пропозиції до зміни законопроекту в другому читанні від комітету. 

ЄНІН Є.В.  Дякую, пані голово та пане Валентине. 
Ми абсолютно підтримуємо цю ініціативу. На сьогоднішній день зазначене питання врегульовано однією з постанов Кабінету Міністрів. Але з урахуванням дійсно специфіки законотворчого процесу були б вдячні, якщо б зазначені пропозиції були внесені на …….. внесення правок. 

ГОЛОВУЮЧА. Ми би пропонували, щоб ви, пане Євгене, разом з відповідним департаментом Міністерства закордонних справ запропонували нам першу редакцію таких можливих правок, ми їх доопрацюємо в комітеті і, власне, можемо всі разом подати, якщо пан Валентин не заперечує. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пані голово, я пропоную навіть простіше. Я беруся зв'язатися з Департаментом консульської служби, хто там його очолює, здається, пан ……… зараз. 

ЄНІН Є.В. Горяйнов.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О І ми це досить скоро… Чи Горяйнов вже. Значить, досить скоро і професійно це все зробимо. Тут головне -  позиція була Міністерства закордонних справ, щоб потім не відійшли вони від цієї позиції.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, тоді пропоную ухвалити наш проект висновку, що проект закону за метою відповідає цілям Конвенції ООН про права осіб з інвалідністю та стандартним правилам забезпечення рівних можливостей для осіб з інвалідністю, і прошу голосувати. 
Хто - за? Я - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
 
ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. В нас одностайне рішення. 
І, пане Євгене, я хотіла ще звернутися знову ж таки…

ЄНІН Є.В. Щиро дякую за підтримку. 

ГОЛОВУЮЧА. …від членів комітету до вас. Пам'ятаєте, у нас була розмова про те, що ми хотіли би бачити зміни до Закону про міжнародні договори, хотіла би, може, коротко, щоб нас поінформували, в якому стані все це знаходиться. 

ЄНІН Є.В. Абсолютно готовий поінформувати. Як ми і домовлялися, ми попрацювали тоді над розробкою нової версії законопроекту про міжнародні договори, вона передбачає низку новел. На сьогоднішній день ми розіслали буквально декілька днів тому на відомства для остаточного погодження і передачі його до Офісу Президента. Водночас ми готові були б і до неформальної зустрічі, дискусії з цього питання. 
А опція "Б", як ми й говорили, тоді я вам надсилав проект, скажімо, скороченої версії законопроекту, яка б врегульовувала виключно питання мови укладання міжнародних договорів з тим, щоб в подальшому ми не стикалися кожний раз з відповідними ділемами і не ставили людей перед потребою шукати рішення… 

ГОЛОВУЮЧА. Я пропоную зробити наступне. Я пропоную просто призначити окрему таку розмову з членами комітету з вами стосовно цієї скороченої версії законопроекту. Можливо, ми могли б досить оперативно її провести через парламент, допоки будуть всі узгодження отриманні і там системі зміни, і системні рішення будуть внесені Офісом Президента, Президентом, власне. 

ЄНІН Є.В. Дякую, за вашу ініціативу. 
Ми готові в будь-який момент, законопроект вже готовий, в принципі. Тому в будь-яку дату, погоджену зацікавленими народними депутатами, ми готові до зустрічі і обговорення. 

ГОЛОВУЮЧА. Ми тоді заплануємо це на наступний тиждень, і секретаріат звернеться до ваших помічників з тим, щоб узгодити. Добре? 

ЄНІН Є.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

ЄНІН Є.В. Гарного дня.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, переходимо до пункту 2 порядку денного: законопроект про внесення зміни до статті 7 Закону України "Про автомобільний транспорт" (4376) (від 13.11.20-го року), поданий Кабінетом Міністрів України. Я прошу представників, заступницю міністра транспорту пані Наталію коротко його представити. 

ФОРСЮК Н.В. Дякую, Іванно Орестівно.
Доброго дня, шановні колеги! Хотіла би сказати, що це є законопроект, який робить точкову зміну, як вже було зазначено, саме у статтю 7 у зв'язку з реформою децентралізації. 
Цим законопроектом пропонується передати повноваження з організації пасажирських автомобільних перевезень з районних державних адміністрацій до обласних державних адміністрацій або виконавчих комітетів місцевих рад територіальних громад (залежно від виду сполучення  автобусного маршруту). 
Решта перевезень - міжнародні перевезення і міжобласні -  залишаються у повноваженнях Мінінфраструктури. Відповідно також врегульовано, що автобусні маршрути загального користування, що не виходять за  межі території Автономної Республіки Крим чи області, тобто внутрішньообласні маршрути організовуються Радою Автономної Республіки Крим чи обласними державними адміністраціями, автобусні маршрути загального користування, що проходять в межах території однієї територіальної громади - міські або приміські маршрути, організацією займається виконавчий комітет місцевої ради територіальної громади. І автобусний маршрут загального користування прямого сполучення "місто Київ-Міжнародний аеропорт "Бориспіль", організація його покладається на Київську міську державну адміністрацію. Тобто це виключно точкова така зміна. 
Просимо підтримати. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Наталія. 
Я б хотіла звернутися до членів комітету, в нас, по-моєму, чотири як мінімум члени комітету є співавторами альтернативного законопроекту. Колеги, хто хотів би представити альтернативну версію і в чому її відмінність - 4376-1 від 16.11.2020 рокку. Тут може бути пані Мезенцева, Вінтоняк. 
Так, будь ласка.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Доброго дня, шановні колеги, шановні учасники комітету,  колеги з міністерства! Я думаю, що тут довго пояснювати не треба, в нас є висновок ГНЕУ вже. По висновку єврокомітету всі не суперечать нашим міжнародним зобов'язанням. Зміна точкова, зміна правильна. 
Але саме відмінність в альтернативному законопроекті визнана ГНЕУ правильною саме з точки зору поділу автобусних маршрутів за видами та структуруванням за суб'єктами організації пасажирських перевезень. 
Там є також основна помилка, на яку посилається також ГНЕУ в основному законопроекті. У нас вийшло так, що ви сказали щодо перерозподілу після децентралізації, виходить так, що у нас в першому випадку мова іде про маршрути, що не виходять за межі області, а в другому безпосередньо про внутрішньообласні маршрути, які, в принципі, ну, там в тексті зазначаються в душках. Ну, в даному випадку вочевидь мова іде про автобусні перевезення в межах територіальної однієї або двох територіальних, вибачте, двох і більше територіальних громад, які не виходять за межі області. 
Тому тут можна довго якби не думати, просто це дуже коротка теза того, пані голово, ви запитали про відмінність, вона дуже технічна: вона не полягає в наших міжнародних зобов'язаннях, вона полягає в тій децентралізації, яку ми з вами проголосували з колегами минулого року. І також, на думку ГНЕУ, є більш доцільною наша редакція. Це презентація від колег, від співавторів даного законопроекту, і прошу колег підтримати висновок нашого євроінтеграційного запропонованого...

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марія.
Ну, зрозуміло, колеги члени комітету, за обома законопроектами, щодо обох законопроектів пропоную підтримати проект висновку, що проекти закону за своєю метою не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України. 
Хто за таке формулювання по обом, щодо обох законопроектів, прошу голосувати. 
Я - за обидва.

ВОЛОШИН О.А. Волошин -  за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА О.С.  Пані голово, ви пропали.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Чути?

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.
Так, пані голово, вас було чутно, ви проголосували за два законопроекти. Да, за.

ВІНТОНЯК О.В. Я не знаю, чи мене було чути. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, за одностайність. Я дякую, пані Наталія, за представлення. Дякую, пані Марія. 
Колеги, переходимо до пункту четвертого порядку денного. Законопроект про внесення змін до статті 16 Закону України "Про охорону атмосферного повітря" щодо регулювання господарської діяльності з озоноруйнівними речовинами та фторованими парниковими газами (реєстраційний номер 4259) (від 23 жовтня 2020 року). 
Підкажіть мені, будь ласка, хто у нас з Міндовкілля?

СТРІЛЕЦЬ Р.О. Вітаю, пані голово. Руслан Стрілець, заступник міністра захисту довкілля.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Руслане, будь ласка.
Я думаю, що, очевидно, цей законопроект якраз в контексті і навіть і вчорашньої розмови на рівні робочої групи щодо Європейського зеленого курсу є дуже доречним, тому прошу дуже коротко поставити саме його на відповідність праву Європейського Союзу і Угоді про асоціацію нашим зобов'язанням в європейській інтеграції.

СТРІЛЕЦЬ Р.О. Дякую.
Шановна пані голово, шановні народні депутати, хочу нагадати, що 12 грудня 2019 року було прийнято Закон України "Про регулювання господарської діяльності з озоноруйнівними речовинами та фторованими парниковими газами", номер його 376-ІХ, і відповідно необхідно внести певні зміни до статті 16 до Закону України "Про охорону атмосферного повітря". У вас на розгляді цей законопроект, він дуже коротенький, ми вносимо буквально там один абзац у статтю 16. 
Чому це важливо? Тому що ми повинні забезпечити дотримання наших міжнародних зобов'язань взятих під час набрання чинності для України Монреальського протоколу про речовини, що руйнують озоновий шар, а саме ми повинні забезпечити поступове скорочення та в подальшому припинення споживання таких речовин та проводити постійну роботу щодо зменшення викидів речовин, накопичення яких в атмосферному повітрі може призвести до негативних змін клімату.
Тому прошу підтримати таку правку у статтю 16 Закону України про атмосферне повітря, оскільки це, по-перше, дасть змогу врегулювати ці відносини, по-друге, виконати наші міжнародні зобов'язання перед нашими європейськими партнерами.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую.
Колеги, чи є якісь до пана Руслана запитання?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Можна, пані голово?

ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка, пані Марія.     

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пане Руслан, підкажіть, будь ласка, от у нас ще там рамкова угода і так далі, багато забруднювачів промислових, як ви бачите практичне виконання, щоб ми зменшили забруднення атмосферного повітря, руйнування озонового шару тощо?

СТРІЛЕЦЬ Р.О. Дякую за запитання.
По-перше, я розділив би emission і pollution, те, про що зараз ми кажемо, ті зміни, які ми пропонуємо зараз в законопроект. Це стосується саме emission, тобто тих викидів, які є, парникові гази, викиди діоксиду вуглецю СО2 і так далі. 
З приводу промислового забруднення, то знову-таки подано до Верховної Ради Закон України про запобігання зменшення промислового забруднення, який …........ впровадження інтегрованого дозволу для великих підприємств-забруднювачів, запроваджується нова модель суто європейська, яка вже багато років працює в країнах Євросоюзу, коли видається інтегрований дозвіл, в якому передбачається найкращі доступні технології. І в разі, якщо Верховна Рада схвалить цей законопроект, то фактично через 1,5 роки, коли ми почнемо вже переводити ….., перекладати з офіційних мов Євросоюзу ….., каталоги найкращих доступних технологій, ми вже зможемо фактично імплементувати в норми цього законодавства і норму 75 Європейської директиви. 
Тобто ця робота фундаментально проведена, наразі дуже …...... будемо просити підтримку народних депутатів, оскільки...

ГОЛОВУЮЧА. Я не знаю, то у мене зв'язок чи у пана Руслана?

СТРІЛЕЦЬ Р.О. Зараз чутно мене добре? 

ГОЛОВУЮЧА. Тепер добре чути. Може, останнє речення, будь ласка, повторіть. 

СТРІЛЕЦЬ Р.О. Кажу, що будемо просити підтримки законопроекту про запобігання зменшення та контроль промислового забруднення в разі схвалення народними депутатами, схвалення залом цього законопроекту. Це буде рішучий і дієвий проєвропейський крок до чистого довкілля і до якісного атмосферного повітря. 

ГОЛОВУЧА. Дякую. 
Колеги, чи є ще питання до пана Руслана? Я так розумію, що немає.  
Дякую, пане Руслане.
Пропоную затвердити висновок: проект Закону за метою не  суперечить не суперечать зобов'язанням України відповідно до Угоди про  асоціацію і праву Європейського Союзу. Колеги, хто за такий проект висновку, прошу голосувати.  
Я - підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Мезенцева - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин -  за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую, колеги. Дякую, пане Руслан. Одностайне рішення.

СТРІЛЕЦЬ Р.О. І вам дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, переходимо до наступного пункту порядку денного нашого комітету. Тут є два знову ж таки законопроекти альтернативні один до одного: один проект Закону про обчислення... вибачте, обчислення часу в Україні (реєстраційний номер 4201) (від 9 жовтня 2020 року), поданий Русланом Стефанчуком, і проект Закону про обчислення часу на території України, про застосування "українського часу" (реєстраційний номер 4201-1) (від 22.10.2020 року).
Чи хтось із колег членів Комітету зі "Слуги народу" готовий представити законопроект пана Стефанчука коротко? 

_______________. ……..... Артем - радник Стефанчука Руслана Олексійовича.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Артеме. Але дуже коротко.

_______________. Дуже коротко, так. Дякую, Іванна Орестівна.
Шановні народні депутати члени комітету, Русланом Олексійовичем був розроблений поданий законопроект.  Існує чотири причини, чому він був розроблений. На сьогоднішній день статтею 92 Конституції України визначено, що правові засади обчислення часу визначаються виключно законом, на сьогоднішній день це Постанова Кабміну 96-го року. Крім того, Верховною Радою ще в 2011 році було прийнято постанову, якою рекомендовано уряду внести відповідний проект закону. На жаль, він внесений не був. 
Тобто перше, це спрямовано на виконання Конституції України. 
Друге. На нашу думку, даний законопроект спрямований на безпекову складову, адже на сьогоднішній день на тимчасово окупованих територіях діє час Російської Федерації. 
Третє. Були  зроблені відповідні  запити і, на нашу думку, даний законопроект спрямований на захист здоров'я населення. Тому що постійний перехід часовий з зимового на літній час погіршує стан здоров'я громадян і достатньо важко адаптуватися до відповідного часу.
Ну, і четверте. 26 березня 2019 року Європарламентом було ухвалено рішення, яким рекомендовано скасувати сезонне переведення годинників з 21-го року. Тобто країнам Європейського Союзу рекомендовано визначатись, на якому часовому поясі вони будуть лишатись. Тобто основною ідеєю, однією з основних ідей даного законопроекту, крім правових засад обчислення часу, є скасування сезонного переходу часу на території України, тобто він не буде здійснюватись.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую. 
Колеги, пане Валентине, може, ви хотіли б представити альтернативний законопроект ваших колег, з вашої фракції?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Так, пані голово. Шановні колеги, альтернативний законопроект відповідно з рискою один якраз гармонізує і встановлює у нас все ж таки більш гармонійно з європейцями, з Європейським Союзом, питання переходу на літній час - це перше.
Друге:  ми прив'язуємо до Всесвітнього координованого часу, всім він нам відомий як UTC, а не до московського часу.
Третє: цим законопроектом також установлюємо порядок. І у разі, якщо Європейський Союз відмінить чи по-іншому буде переходити на літній час, тобто гармонізуємо перехід на літній час з Європейським Союзом, пропонуємо в цьому законопроекті. Ось три ключові новели цього альтернативного законопроекту.

ГОЛОВУЮЧА. Я дуже дякую.
Насправді обидва законопроекти певною мірою "кульгають" на проблеми з правовою визначеністю, і ми це вказуємо в наших проектах висновків, а також в альтернативному законопроекті є. Там є також, крім питань щодо правової визначеності, є дві статті номер 3, що може створити додаткові там ризики неоднозначного тлумачення. Я думаю, що це все можна, очевидно, поправити потім.
Але, колеги, якщо немає якихось додаткових питань ні до пана Артема, ні до пана Валентина, я пропоную затвердити висновки. Вони аналогічні, власне, що проект закону не суперечить праву Європейського Союзу і цілям Угоди про асоціацію, але потребує доопрацювання зокрема в частині усунення правової невизначеності. Я пропоную такі висновки і затвердити, з урахуванням наших зауважень. Я думаю, що будуть вони враховані до другого читання, це не змінює суті законопроекту.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Галайчук, бачу - за.
Я теж підтримую. Дякую. Рішення одностайне. 
Дякую, пане Артеме.

_______________. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Будемо вас відпускати. Дякую, колеги.
Переходимо до пунктів 8 і 9 нашого порядку денного. Це теж основний і альтернативний законопроекти - 4197 (від 07.10.2020, народний депутат Матусевич). Я не знаю, чи є у нас або представник, або хтось із колег, готовий представити цей законопроект? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Якщо дозволите.

ГОЛОВУЮЧА. Так, пане Вадиме. 
І у нас є 4197-1 від 26.10. 2020 пані Підласої, якій я хочу передати через вас, колеги зі "Слуги народу", великий привіт. Вона жодного разу просто не знайшла можливості долучитись до нашого комітету. Я сподіваюсь, що ви поспілкуєтесь з пані Роксоланою, вона, очевидно, дуже зайнята. І вона знайде час з нами поспілкуватись.
Але, якщо ви, пане Вадиме, може, обидва будете представляти? Чи, може, хтось інший? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Власне, так є, логіка саме так це зробити. Привіт обов'язково нашій колезі передамо.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Дійсно, було б добре, щоб вона знайшла час. Тому що важлива тема.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже важлива тема.

ГАЛАЙЧУК В.С. Важливі …….. регулюються цими законопроектами. 
Як зазначено авторами, метою законопроекту є забезпечення розвитку ринку деревини як пріоритетного, основного для лісопромислового комплексу України шляхом створення засад функціонування вказаного ринку. 
Законопроект містить ряд положень, які регулюють питання інформаційного забезпечення ринку деревини з використанням відповідних інформаційно-телекомунікаційних систем. Тут мова йдеться про те, що, наприклад, в статті 6 законопроекту, де якраз і передбачено створення такого лісового порталу, не суперечить статті 6 Регламенту 995 2010 року, яким якраз регулюється впровадження системи регулювання ринку деревини. Але положення статті 6 законопроекту передбачають запис в цій системі, в лісовому порталі тільки таких, як загальних відомостей, інформація про реєстрацію спецдозволів на використання лісового ресурсу, документи дозвільного характеру і так далі. 
Натомість Регламент 995 якраз передбачає обов'язковість внесення інформації про повну простежуваність лісоматеріалів, так зазначається в Регламенті, це саме для того, щоб можна було всю цю інформацію, яка дозволила би простежувати всі етапи проходження лісоматеріалів і відповідним чином мати інформацію і про операторів, і про договори, які укладаються, торгівців і різні процедури, в тому числі і оцінки ризиків повинні бути використані для того, щоб не допустити постачання незаконної сировини на ринки країн Євросоюзу. Тому тут в принципі схожі проблеми є і з альтернативним законопроектом, який загалом трохи ширше регулює ці правовідносини, передбачаючи ряд змін і в Лісовий кодекс, наприклад, але теж  зауваження, які наш секретаріат у проекті висновку виклав, а саме те, що законопроект потребує більш широкого наповнення статті 6 з урахуванням отих от вимог Регламенту 995, про які ми говорили, а також запровадження оцих чітких процедур визначення законності лісоматеріалів знову ж таки у відповідності до вимог Регламенту. 
І на додаток, стосується обох законопроектів, директива ще одна, яка регулює ці правовідносини, 2007 року Директива 2, теж вимагає, щоб було передбачено збір інформації про геопросторові дані лісів і їх облік. Законопроектом не передбачається контроль і збір саме такої інформації. 
Тому я пропонував би затвердити той  проект висновку, який нам пропонує наш секретаріат, що законопроект не суперечить праву Європейського Союзу, але потребує суттєвого доопрацювання. Власне, такий висновок приблизно для обох цих законопроектів.
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 
Чи є якісь запитання до пана Вадима у колег членів комітету? Я так розумію, що немає. 
Власне, я підтримую цей проект висновку, теж потребує суттєвого доопрацювання з урахуванням висловлених зауважень і з метою наближення до права Європейського Союзу. Тому в такому повному варіанті пропоную, власне кажучи, і їх ухвалити ці обидва висновки. 
Прошу, колеги, голосувати. Я - за.
Вадим теж - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую за одностайне рішення.
У нас із вами є кілька законопроектів. Основний від Кабінету Міністрів і три альтернативних від народних депутатів про внесення змін до Закону України "Про Національне антикорупційне бюро України" (реєстраційний номер 4437) (від 27.11.2020 року), внесений Кабінетом Міністрів України.
У нас є представниця заступниця міністра юстиції пані Валерія, мала би бути десь, Коломієць. 
Я просила би, пані Валерія, вас представити цей законопроект, і, можливо, якщо є саме оцінка відповідності по всім трьом - 4437-1, 4437-2 і 4437-3, якщо є оцінка того, наскільки відповідає чи не відповідає практикам і принципам Європейського Союзу ці законопроекти, просила би вас теж озвучити. 
І також хотіла би просити, що якщо є якась позиція Урядового офісу з цього приводу, теж нам з кожного з цих законопроектів теж  нам дати знати. Але дуже коротко. 
Пані Валерія є, колеги?  

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Вітаю! Доброго дня! Я дуже перепрошую… (Не чути) 
Отже, колеги, доброго дня! Всіх вітаю! Сьогодні я представляю наш законопроект про внесення змін до Закону України "Про Національне антикорупційне бюро України". 
Одразу хочу зазначити, що дійсно цей законопроект нами було розроблено і подано на виконання рішення Конституційного Суду  України від 28 серпня 2020 року. Він насправді є невеликим, досить технічним. Я одразу поясню, яка основна мета була. Основною метою цього  законопроекту є ясне визначення, що Національне бюро  утворюється і здійснює свою діяльність відповідно до вимог даного закону, поновити повноваження Верховної Ради  приймати рішення при звільненні Директора Національного бюро з посади за підстав, визначених частиною четвертою статті  6 цього закону, і встановити, це дуже важливий момент, що особа, призначена на посаду директора НАБУ продовжує виконувати свої повноваження до моменту призначення директора в порядку, визначеного законом України, але не пізніше спливу строку його повноважень. Тобто фактично виконати основні моменти, на які вказує Конституційний Суд, тобто порушення, і в тому числі, все ж таки унормувати той аспект, що стосується здійснення повноваження Директора Національного антикорупційного бюро особою, яка зараз обіймає цю посаду. 
Тому коротко, власне, …......... і прошу тоді доповісти, якщо в колег якісь запитання, зауваження. В тому числі так само висновок ГНЕУ, я, дійсно, так само читала. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Я хотіла би зразу вас, пані Валерія, попросити зорієнтувати нас стосовно того, чи є у вас якась оцінка альтернативних законопроектів.

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Звісно, в нас є оцінка, в нас позиція досить очікувана, ми не підтримуємо альтернативних законопроектів. Зокрема, я ще коротко хотіла зазначити щодо законопроекту, який поданий народним депутатом Ткаченком. Власне, . ми вважаємо, що нова частина третя статті 1, в якій передбачається, що Закон України "Про центральні органи виконавчої влади", інші закони, що регулюють діяльність органів виконавчої влади, а також Закон "Про державну службу" застосовуються до ………......... не діє і не відповідає критерію юридичної визначеності. 
Другий проект - це 4437 дріб... Перепрошую, так само щодо, власне, пропонується доповнення... Мені йти по пунктах кожного законопроекту? Тому що ми фактично не підтримуємо, просто в нас є конкретна критика щодо кожного пункту.

ГОЛОВУЮЧА. Мене цікавить тільки ваші застереження, якщо вони є, які стосуються практик права Європейського Союзу, Ради Європи і таке інше.

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Я розумію. Я скажу так, що в нас насправді немає застережень саме що стосується практики Європейського Союзу і законодавства Європейського Союзу. Хочу сказати лише те, що ми, зокрема, просимо підтримати наш законопроект і ми підтримуємо законопроекти, які альтернативні. Основна причина, напевно, і пояснення знову ж таки, тому що багато членів комітету читали висновок ГНЕУ. Це, власне, те, що я зазначаю, що цей законопроект було ………. і подано на виконання рішення Конституційного Суду, як ви знаєте, яке вступило в силу в грудні 2020 року. Тобто ми вклалися в  строк, і на сьогоднішній момент ……….…, тобто  це перший етап, і на сьогоднішній момент йде робота над подальшою розробкою процедур і механізмів для поглиблення саме і поліпшення цього закону. І вже, скажімо так, виконання більш політизованих пунктів даного рішення Конституційного Суду. 
Тому, зокрема, хочу зазначити, чому ми не підтримали не лише через те, що не погоджуємося з юридично-технічними певними моментами, а так само ми розуміємо, що на сьогодні ми просто розробляємо  певне доповнення, нові механізми, які так само потребують політичного, в тому числі погодження з усіма органами державної влади і в першу чергу з парламентом.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Валерія.
Колеги, перше, чи є питання до пані Валерії? Друге. Чи є бажання якийсь із законопроектів якось представляти, два з них від "Слуги народу", один від представника групи "За майбутнє"? Чи є в когось бажання представляти ці законопроекти? Це я до колег з фракції "Слуга народу". Не бачу бажаючих. 
Власне, колеги, мені цікаво було, що ви не помітили у Міністерстві юстиції те, що один з альтернативних законопроектів 4437-1 порушує один з Регламентів Європейського Союзу, зокрема Регламент 883/2013. І в нас також є застереження стосовно правової визначеності, яка не дотримана в цьому альтернативному законопроекті. 
Щодо інших законопроектів, то, власне кажучи, вони всі, як і основний законопроект, всі потребують, власне, доопрацювання з метою повного врахування рішення Конституційного Суду України №11-р/2020. Ми, очевидно, політично розуміємо те, що чому і яким чином йшло міністерство і Кабінет Міністрів для того, щоб запропонувати саме таку версію, яку було запропоновано. 
Колеги, чи є якісь доповнення до наших проектів висновків по всім законопроектам, чи є якісь запитання до пані Валерії? Прошу звертатися, тому що ми розуміємо, що тут, наприклад, в Кабінеті Міністрів України, по суті, йде звернення до Верховної Ради розробити механізм, як далі буде призначатися керівник НАБУ, а зараз залишити ситуацію в статус-кво. Правильно я розумію, так, пані Валерія?
Що стосується альтернативних, то там, зокрема, в 4437-1 мені здається, що взагалі йдеться тут про те, що у нас уже пропонується тут визначати іноземних агентів, як в Російській Федерації. Тобто ми там багато до чого можемо договоритися, якщо будемо взагалі обговорювати і ухвалювати законопроект 4437-1. 
Колеги, які будуть пропозиції? 

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Пані Іванно, я б ще хотіла буквально… (Не чути) Статус-кво - абсолютно вірно, тому що необхідно розуміти, що особа має все ж таки виконувати свої посадові функції і не ставити під удар існування легітимних рішень, які приймаються зараз в Національному антикорупційному бюро. Щодо неврахування нами Регламенту хочу відзначити, тому що ми просто таку експертизу не проводимо, а проводить на сьогоднішній момент Офіс євроінтеграції. 
Дякую. Тобто не зовсім… (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Чи в Урядового офісу є якісь застереження до саме з точки зору відповідності правилу і практикам Європейського Союзу до якого-небудь із цих законопроектів?

_______________. Іванна Орестівна, доброго дня! Урядовий офіс підтримує позицію урядового комітету. 

ГОЛОВУЮЧА. Урядового комітету? 

_______________. Перепрошую, Комітету європейської інтеграції. Сьогодні багато…

ГОЛОВУЮЧА. Багато комітетів. Я зрозуміла, так. Дякую.
Колеги, тоді пропоную затвердити до законопроекту 4437 і 4437-2, і 4437-3 висновки, що ці законопроекти за метою не суперечать цілям Угоди про асоціацію, проте потребують доопрацювання з метою повного врахування рішення Конституційного Суду України №11-р/2020. 
Готові голосувати? Прошу голосувати за ці проекти висновків. 
Я - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 
                         
ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за, 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 
І стосовно законопроекту 4437-1 від 01.12.2020, що цей законопроект за метою не суперечить цілям угоди, але не відповідає Регламенту №883/2013, потребує доопрацювання з метою приведення у відповідність до правової визначеності, а також повного врахування рішення Конституційного Суду України №11-р/2020. 
Є готовність голосувати? 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

ГОЛОВУЮЧА. Я теж - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за, 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, пані Валерія. Дякую, колеги.
Пропоную перейти до переліку законопроектів, які регулюються національним законодавством країн-членів ЄС і не стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи і не потребують експертного висновку Комітету з питань інтеграції України з Європейським Союзом. Це разом 15 законопроектів за номерами: 4283, 4283-1, 4013, 4013-1, 3976, 3975, 3805, 3797, 3765, 3700, 3688, 4541, 4282, 4150 і 4155.
Прошу, колеги, голосувати за цей перелік. 
Я - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.
                         
ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 
Позатим вам було надіслано проект плану роботи комітету на період п'ятої сесії Верховної Ради дев'ятого скликання. Очевидно, він так досить приблизно розподіляє між нами обов'язки стосовно відповідальності за окремі законопроекти. Якщо є якісь наполягання стосовно того, хто за щось хотів би конкретно відповідати або конкретно щось відмінити в своїх відповідальностях, то я просила би це зараз озвучити, колеги. Але, в принципі, це такий аналогічний підхід, який ми використовували минулого року для того, щоб почати працювати над різними законопроектами в наступній сесії. Чи є якісь заперечення, застереження до цього плану? 

_______________. Ні, немає. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Немає, так, колеги. 
Тоді пропоную ухвалити цей план роботи, проект плану роботи комітету. 
Єдине, що я би, звичайно, хотіла би туди  додати, що за умови у нас з вами можливості проведення уже офлайнових виїзних засідань, можливо, так ми могли би і дописати, що ми би повернулися все-таки до ідеї про проведення виїзного засідання по транскордонній співпраці. Я думаю, що вона в нас теж серйозно на часі. І провели його, як ми з вами передбачали, в одній зі східних областей, ми говорили тоді про Харківську, якщо я не помиляюся, і ми говорили про Закарпатську область з тим, щоб ми також там провели. Я думаю, що ці речі ми могли би внести до також, можливо, на другу… Це все одно йдеться на період п'ятої сесії, може, на кінець п'ятої сесії, якщо буде така можливість з точки зору пандемічних обмежень провести такі засідання, якщо ні, будемо пробувати це переносити тоді на шосту сесію Верховної Ради. Немає заперечень, колеги, якщо ми все-таки повернемося до того питання? Є готовність? 
Тоді прошу з такими доповненнями внести, ухвалити цей план роботи комітету на період п'ятої сесії Верховної Ради дев'ятого скликання. 
Хто - за? Я - підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, колеги. 
У нас також є пропозиції комітету до проекту порядку денного наступної п'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Це те, що ми бачимо, що вже там зареєстровано, що наш комітет має бути головним. І якщо є, може, доповнення якісь до цього переліку, або якщо немає, то пропоную цей перелік принаймні на даний момент до тих законопроектів, які внесені. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Підтримую. Мезенцева - за. 

ГОЛОВУЮЧА.  Тоді прошу голосувати. 

ЛЮБОТА  Д.В. Любота - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК  В.С. Галайчук - за. 

ВОЛОШИН  О.А. Волошин - за. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Дякую, колеги. 
І ще одне, те, що до нас з вами звертався …….., ми домовилися це проговорити. Пан Вадим Галайчук стосовно конференції по східному  партнерству, можливо, пане Вадиме, ви трошечки для протоколу, ну, колеги, мали можливість ознайомитись в письмовому вигляді, але для протоколу я прошу представити ту ініціативу, про яку йшлося, спільне проведення з призмою нашого заходу. 

 ГАЛАЙЧУК В.С.  Дякую, пане голово, за надану можливість.
Колеги, як пам'ятаєте, ми з вами обговорювали цю ідею, щоб на базі нашого комітету провести ряд заходів та і, власне, напрацювати план, як ми будемо в подальшому розбудовувати відносини з нашими дуже важливими партнерами з країнами "Східного партнерства", і в співпраці з організацією, яка називається Рада зовнішньої політики "Українська призма" ми домовилися, що вони будуть надавати необхідну експертну та іншу допомогу для того, щоб ми могли організовувати такі цікаві заходи. І, власне, як ви бачите з листа, який вони нам направили, вони отримали погодження і будуть мати підтримку фонду ………………, що дозволить дещо розширити, будемо так говорити, межі цього співробітництва. Наприклад, вже незабаром ми хочемо провести міжнародну конференцію, на яку запросити дипломатичну спільноту, експертну спільноту, звичайно ж, колег-політиків і урядовців для того, щоби напрацювати пропозиції щодо такої середньострокової перспективи (на 5 років ми пропонуємо), яким чином буде оцей от наш парламентський вимір реалізований для співпраці з парламентом Молдови і Грузії. 
Тому, як ви бачите з листа, просить "Українська призма" може на наступному тижні провести таке невеличке організаційне засідання для того, щоби узгодити план дій, а також погодити проведення от такого заходу великої цієї конференції нашої приблизно на кінець лютого - початок, перша половина березня 2021 року. Дуже сподіваємося, що на той час вже в певній мірі будуть якісь послаблення таких жорстких оцих обмежень карантинних, і, можливо, нам навіть вдасться запросити когось із наших колег-парламентарів до України. Будемо на це сподіватися. В принципі ідея - проводити  звичайно ж в онлайновому режимі, але і частково офлайн, якщо знову ж таки це будуть дозволяти  обставини. 
Тому запрошую всіх долучатися. Якщо є ідеї і пропозиції, будь ласка,  діліться ними, з задоволенням імплементуємо ваші ідеї в це.  І якщо, з листа ви бачите, якщо  є потреба в підготовці певної аналітики, в інших якихось експертних висновках і так далі, то ми можемо сформулювати це завдання і "Українська призма" для нас буде напрацьовувати необхідні документи, звичайно ж у співпраці з нами, з нашим секретаріатом для того, щоб вони могли цю тематику вивчить ще детально, запропонувати таку дієву концепцію розбудови парламентського виміру в підходах до подальшої долі "Східного партнерства". 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Вадиме. 
Я думаю, що дуже слушна пропозиція. Я думаю, що в кожного з нас є, ну, якісь певні ідеї стосовно того, як це могло би бути. Я би пропонувала зробити наступним чином. 
По-перше, ну, десь з комітетом погодитися стосовно дати, коли би ми хотіли це провести, яку ми могли би запропонувати колегам з "Української призми", щоб вони вже могли працювати над цим. Дивлячись на той попередній проект плану календарного на п'яту сесію Верховної Ради дев'ятого скликання, мені видається доречним ось цей комітетський тиждень, який починається 8-го, як вихідного дня, березня, відповідно 9 березня з вівторка до 12-го, в якийсь із цих днів, можливо, пропонувати, ну, на вибір. Тому що якщо це пленарний тиждень, то тоді це обмежить нашу, ну, таку повноцінну участь у цьому засіданні. 
Що скажете, колеги? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Я погоджуюся, що дійсно це може бути вдалий вибір, оскільки… ці приблизно дати, оскільки дійсно під час пленарного тижня будуть певні обмеження. Тому я підтримую. 

ГОЛОВУЮЧА. Під час тижня роботи в виборцями багато хто їде в округи, і відповідно немає їх на місці. Тому, якщо ми хоч щось будемо планувати офлайн, то, власне кажучи, краще, напевно, це все-таки комітетський тиждень. 
Тоді я прошу секретаріат підготувати такого навіть офіційного листа на те, що ми пропонуємо це провести в тиждень між 9 і 12 березня. 
Позатим я прошу секретаріат мені дати, може, Тамара Олександрівна може сказати, хто організаційно буде відповідати за проведення такого заходу від секретаріату і щоби ми ці контакти цієї людини могли повідомити "Українській призмі". 

БУРЯЧОК Т.О. Чути мене, так? 

ГОЛОВУЮЧА. Так. 

БУРЯЧОК Т.О. Люда Протасенко вона вже фактично працює над цим питанням. І з нашим Представництвом ЄС контактує, також на цьому зв'язку. Тому вона попередньо буде

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Добре. Тоді це Людмила Протасенко. 
І також я пропоную визначитися стосовно часу наступної цієї організаційної зустрічі. І пропоную народним депутатам або самим долучитися до цієї зустрічі, якщо вони, ну, мають якісь ідеї, або прислати своїх помічників з якимись своїми ідеями. Тільки давайте визначимо час на кінці цього, ну, можливо, на наступному тижні, коли це буде зручно провести, для того щоби повідомити представникам "Української призми". І Людмила Протасенко буде тоді відповідати за координацію і повідомлення всім дати цієї зустрічі. Можливо, на наступному тижні або онлайн, або… Ну, от в якийсь після обід, може бути у вівторок, 26-го після третьої. Може бути, колеги? 

БУРЯЧОК Т.О. (Не чути)
  
ГОЛОВУЮЧА. Давайте тоді у вівторок. Вівторок 26.01 о 15:30. 
Я прошу колег членів комітету, якщо хтось хоче взяти активнішу участь у підготовці цього заходу або сформулювати свої пропозиції стосовно аналітичних матеріалів чи ще якихось прохань, або надати пропозиції того, кого треба було запросити. Наприклад, я як співголова групи дружби з грузинським парламентом теж маю якісь певні ідеї стосовно того, кого можна було би запросити з Грузії, хто займається цими питаннями. Можливо, якісь інші будуть пропозиції. 

ЛЮБОТА Д.В. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Да, пане Дмитре, виключайте тоді мікрофон. 
І пропоную тоді, якщо можна через Альону Найденко, прислати повідомлення стосовно того, чи буде хтось із ваших представників чи ви самі на цій зустрічі, там, онлайн чи офлайн, як воно вже буде відбуватися. О'кей? До понеділка тоді прошу, до 25 числа. О'кей? 
Дякую, колеги. Дякую, пане Вадиме. 
Порядок денний, власне кажучи, вичерпано. Якщо немає ніяких інших запитань, колеги, дякую всім за роботу. На наступному тижні пропоную в звичний час після засідання пленарного провести засідання комітету відповідно о 2:30. 
Дякую, колеги, все. Гарного дня. 
