СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України
до Європейського Союзу
27 вересня 2023 року
Веде засідання голова Комітету  КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую, шановні члени комітету, шановні колеги, запрошені, представники уряду. Починаємо чергове засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. Колеги члени комітету, звертаюся до вас, у нас було розіслано попередній порядок денний. Чи є якісь доповнення, зауваження, уточнення? Якщо… 

ГАЛАЙЧУК В.С. Можемо приймати. 

ГОЛОВУЮЧА. Можемо приймати. 
Тоді ставлю його на голосування. Будь ласка, колеги, хто - за порядок денний попередній, прошу голосувати.
Я - підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Вінтоняк підняла руку - за, але щось зі звуком, пані Олена?    

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Є. Дякую. Дякую, колеги.
Тоді починаємо з вами працювати. Я прошу секретаріат поінформувати чи хтось із колег народних депутатів вже підключився, авторів законопроектів? 

_______________. У нас має бути пан Пивоваров. Якщо iPad 2 - це пан Євген… (Не чути) 

ПИВОВАРОВ Є.П. Так, я є. Шановна пані голово, шановні колеги, присутні, Пивоваров є. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Добре.  Тоді ми почнемо, за нашою традицією почнемо з того законопроекту, який презентуватиметься колегами авторами. Тільки нагадайте мені, будь ласка, який це пункт порядку денного?

_______________. Тринадцятий. 

ГОЛОВУЮЧА. Тринадцятий. Бачте, як. Тоді, колеги, ми з вами зразу переходимо до розгляду пункту 13 порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України, які регулюють банківську діяльність, щодо унормування механізму відновлення за участю держави діяльності банків, які обумовлюють стабільність роботи підприємств стратегічного значення під час воєнного стану (реєстраційний номер 9464 від 7 липня 23-го року). Серед співавторів також є кілька членів нашого комітету, але слово, будь ласка, головному автору пану Євгену Пивоварову. Я хочу просто нагадати, що ми розглядаємо законопроекти на предмет їх відповідності праву Європейського Союзу і нашим міжнародно-правовим зобов'язанням в сфері європейської інтеграції. Тому з цієї точки зору прошу представити ваш законопроект.
Дякую. 

ПИВОВАРОВ Є.П.  Шановна пані голово, дуже вам дякую. Шановні колеги, я дуже дякую вам за можливість презентувати цей  проект закону. 
Проект закону розроблено з метою запобігання негативному впливу кризових явищ у банківській системі на стабільність роботи підприємств, що мають стратегічне значення для економіки і безпеки України та входять до переліку таких підприємств, затвердженого вищим органом у системі органів виконавчої влади в період дії воєнного стану.
Чому саме про це йде мова? Оскільки в результаті повномасштабної війни погіршення економічної ситуації в країні об'єктивно посилило ризики в банківській діяльності, що може призвести та вже призвело до виведення певних банків з ринку, що обумовлює критичні фінансові загрозі діяльності їх клієнтів, підприємств, які мають стратегічне значення для економіки та безпеки нашої країни.
Проектом закону запропоновано законодавчий механізм відновлення за участю держави відповідних банків, що ліквідуються шляхом повернення, поповнення таких банків банківської ліцензії, відновлення діяльності банків та приєднання банків, що ліквідуються до державного банку, що дасть можливість державі зберегти активи підприємств, які мають стратегічне значення для її економіки, тобто для України, та безпеки. 
Проектом закону запропоновано встановити, що на період дії воєнного стану, я підкреслюю, це лише на період дії воєнного стану, держава в особі Кабінету Міністрів України приймає рішення про участь у відновленні банку, який відповідає наступним критеріям: має зобов'язання перед підприємствами, що мають стратегічне значення для економіки і безпеки держави, та входять до відповідного переліку таких підприємств, затвердженого вищим органом у системі органів виконавчої влади у розмірі більше ніж 90 тисяч мінімальних заробітних плат встановлених законом на відповідну дату. 
Також критерій номер два. Рішення про виведення, ліквідацію таких банків прийнято в період дії воєнного стану в Україні.
І критерій номер три. Власники істотної участі у яких не є особами, до яких застосовано санкції у встановленому законом порядку. 
Це преамбула. Шановна пані голово, шановні колеги, я хотів би дати дуже коротке пояснення, що ми як колеги з Комітету з питань енергетики та житлово-комунальних послуг, ми працюємо в енергетичній сфері і до нас звернувся з міста-героя Харкова, підприємства, це в минулому Турбоатом, зараз це Українські енергетичні машини, які, на жаль, після початку воєнного стану тримали свої фінанси в банку, який, на жаль, підпав під ліквідацію. Сума іде на сьогоднішній день про 1,4 мільярда гривень - це гроші, які виділив ЄБРР для реконструкції гідроелектростанцій і ці гроші, на жаль, зараз неможливо повернути, оскільки даний банк знаходиться під ліквідацією. 
Тому саме для цього з метою збереження активів держави та стратегічних підприємств, які внесені до реєстру як стратегічні, за рішенням Кабінету Міністрів України щодо можливості повернути ліцензію даному банку і в той же час приєднати його до державного банку для того, щоб держава повністю контролювала саме цей процес.
Шановні колеги, дякую вам за увагу. Я коротко презентував даний проект закону. Дякую вам, шановна пані голово. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пан Євген.
Давайте ми запросимо до слова також колег з Міністерства фінансів України. Мав би бути заступник міністра на зв'язку пан Юрій Драганчук. 

ВАСИЛИНА Д.І. Доброго дня. Юрія сьогодні, на жаль, не буде через питання МВФ, тому що, як ви, можливо, знаєте, цей цілий тиждень відбуваються зустрічі з МВФ і йому потрібно було терміново… Він, на жаль, сьогодні не буде. Тому замість нього буду я, директор Департаменту фінансової політики Дмитро Василина. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Дмитре. 

ВАСИЛИНА Д.І. Дякую.
На нашу думку, цей законопроект не відповідає зобов'язанням перед МВФ та європейським підходам. По меморандуму по МВФ в нас є якби два зобов'язання - це утриматися від прийняття актів, які збільшують вірогідність того, що державна частка на банківському ринку буде збільшуватися і аналогічне зобов'язання скорочувати частку, державну частку на ринку. Тут, якщо ми приймаємо відповідно цей акт, ми, навпаки, збільшуємо державну частку на ринку, яка зараз і так є більше 50 відсотків. Це щодо меморандуму з МВФ.  
Щодо законодавства ЄС. Варто сказати, що наразі вже і так існують в нас в законодавстві всі необхідні норми, щоб якщо держава буде вважати за потрібне, вона могла спасти банк чи спасти зобов'язання перед конкретним підприємством. Що ж до законодавства ЄС, то варто сказати, що ЄС вимагає і в нього підхід такий, що не може бути наперед зобов'язання, що держава має обов'язково спасати якийсь конкретний банк. Тобто коли відбувається якась ситуація з неплатоспроможністю, держава по кожному конкретному випадку має вирішувати спасати їй цей банк чи не спасати на основі різноманітних факторів і наслідків. Це перший пункт. Тобто ми ж цим законопроектом кажемо, що обов'язково повинно бути спасіння, коли в законодавстві ЄС має вирішуватись в кожному конкретному випадку окремо.
І другий пункт - це те, що ми говоримо, яким саме способом повинно бути спасіння, спасіння банку. Тобто по факту відновленням, приєднанням його до  державного банку назад, відновленням ліцензій, коли законодавство ЄС також говорить, що спосіб спасіння, який може відрізнятись від того, який запропонований законом, повинен кожен раз окремо вирішуватись державою. Можливо, в цьому випадку держава захотіла, якби було потрібно, замість того, щоб взагалі приєднувати цей банк до державного, наприклад, просто перенести, передати зобов'язання перед цим стратегічним підприємством на користь іншого державного банку суто лише тільки ці зобов'язання замість цього банку. 
Тому по цим двом підходам, що не можна встановлювати для держави наперед чи спасати банк, чи ні і не можна встановлювати, яким чином спасати, по цим двом стратегічним принципам законопроект не відповідає і є, в принципі, більше моментів, по яким, на нашу думку, законопроект не відповідає праву ЄС. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Дмитре.
У мене є одне уточнення. Ми досить часто в своїх висновках, якщо вони стосуються законопроектів, які суперечать прямо або нашим міжнародно-правовим зобов'язанням, або праву Європейського Союзу. І якщо вони встановлюються, там якісь положення закону, встановлюються на час дії воєнного стану, застосовуємо можливість, скажімо, відходу від цих правил. І в принципі, з огляду на те, що у нас в Угоді про асоціацію є дві статті, які дозволяють ті чи інші речі робити з огляду на потреби національної безпеки і оборони.
Я так розумію, що на переконання Міністерства фінансів - будь ласка, підтвердьте або спростуйте моє розуміння, з того, що ви сказали - що на переконання Мінфіну на сьогодні інструменти для того, щоби там справлятися із ситуаціями, подібними тій, про яку сказав пан Євген, інструменти є на час у тому числі воєнного стану. І це означає, що додаткових заходів із точки зору забезпечення нацбезпеки і оборони в тій царині, на думку Міністерства фінансів, не потрібно. Правильно я вас зрозуміла?

ВАСИЛИНА Д.І. У цілому так, єдине, що я добавив би, що заходи вже є. Тобто якщо потрібно, держава може як би націоналізувати банк, чи там перенести конкретний вид активу чи зобов'язання в інший банк, наприклад, суто по цьому підприємству, якщо це буде потрібно. Тобто заходи й інструменти вже є. Разом з тим їх все-таки потрібно буде, їх потрібно посилювати і розвивати на основі імплементації Є Директиви Bank Recovery and Resolution, тобто над чим там працює в довгостроковій перспективі Фонд от.
Разом з тим прямо критичної необхідності розвивати її вже немає, але в довгостроковій перспективі, да, потрібно їх додатково буде розвинути на основі цього.

ГОЛОВУЮЧА. І це для цього потрібно законодавчо втручання, чи це можна зробити на рівні підзаконних актів?

ВАСИЛИНА Д.І. Ні, це потрібне як би законодавче втручання через те, що потрібно, скоріше за все, буде викладати Закон про систему гарантування вкладів у новій редакції, де одночасно і врегулювати статус Фонду, де одночасно врегулювати статус Фонду.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Дмитре.
Колеги, запрошую до слова заступника директора-розпорядника Фонду гарантування вкладів фізичних осіб пану Віктору Новікову. 

НОВІКОВ В.В. Добрий день. Цілком підтримую усе, що сказав… Міністерство фінансів сказало. Зі свого боку ще добавимо про те, що в даному банку кредиторських вимог більше 8 мільярдів гривень і на сьогодні вже частина активів майна банку вже продана. 
На жаль, за попередньою нашою оцінкою майна банку не вистачить даже для задоволення вимог третьої черги, оскільки в такому стані банк був наданий Фонду гарантування вкладів, що тих активів, які залишилися, банку, вони, по-перше, всі… кредитний портфель фактично не обслуговується і, на жаль, коштів від продажу майна не вистачить даже на третю, як я вже казав, на третю чергу. Тому даже втрачається суто економічний сенс рятувати одного кредитора, а задовольнити треба всіх і на 8 мільярдів. Хоча цей кредитор, про якого вже говорили, має вимоги на 1,8 мільярда гривень. 
Крім того, це повністю суперечить тим директивам, які ми зараз втілюємо в життя шляхом внесення змін до нашого законодавства, це і 36 Директива, 59-а і 49-а, ще які регламентують якраз гарантування вкладів і діяльність кредитних установ в країнах ЄС. Тому ми, підтримуючи і те, що Міністерство фінансів сказало, наполягаємо на тому, що цей законопроект не може бути прийнятним.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую вам.

НОВІКОВ В.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я запрошую до слова представників Урядового офісу. 

НАГОРНЯК І.М.  Доброго дня, шановні колеги, шановна Іванно Орестівно. Хотілося б зазначити, що, на нашу думку, ми підтримуємо позицію Міністерства фінансів, є відповідні неузгодженості з Директивою 2001/24/ЄС, іншими актами права Європейського Союзу, принципами. Водночас в зв'язку з тим, що законопроект чітко прописує про те, що це на час воєнного стану, то, посилаючись на статтю 472, ми пишемо про те, що не суперечить угоді, водночас суперечить відповідним актам права Європейського Союзу.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Іване. 
Власне, я тому і задавала питання, зараз, бачу, пане Євгене, задавала питання Міністерству фінансів, що так видається, і це на думку також і наших експертів із секретаріату, що, власне кажучи, в цьому випадку цього законопроекту не ідеться про можливість використання цих двох статей Угоди про асоціацію, 472-ї і 157-ї, здається. Але давайте почуємо пана Євгена, почуємо наших колег. Я би вважала, що все-таки нам варто, колеги, орієнтуватися на пропозицію, яка була надана нашим секретаріатом як підсумковий висновок нашого комітету. 
Будь ласка, пане Євгене.

ПИВОВАРОВ Є.П. Шановна пані голово, я дуже дякую вам за можливість надати репліку. І хотів би по кожній репліці дати маленький коментар. Мова іде про машинобудівний гігант, яких всього п'ять у світі, "Укрелектромаш". На сьогоднішній день до цього заводу звертається кожного тижня наша енергетична галузь, оскільки, на жаль, ми розуміємо, що летять ракети і кожного, на жаль, тижня десь відбуваються нагальні питання і всі турбіни в Україні, які сьогодні працюють і виготовляють електроенергію, виготовляються саме на цьому заводі. Це перше. 
Шановна пані голово, я також звертаю увагу шановних колег, які сидять зараз в місті Києві і посилаються на норми законодавства, які не були передбачені воєнним станом, і я це наголошую, що за рік до повномасштабного вторгнення завод "Турбоатом" приєднав до себе завод "Електроважмаш", оскільки даний завод вже був на грані, скажемо так, закриття. І тим самим на сьогоднішній день в місті Харкові завод "Укрелектромаш" - це 5 тисяч робочих місць в місті-герої Харкові.
І на сьогоднішній день заборгованість даного заводу складає 800 мільйонів лише по заробітній платі. Шановна пані голово, я дуже поважаю позицію Міністерства фінансів, яке каже, що в них є зобов'язання зменшити частку державних банків до 25 відсотків. Але на сьогоднішній день ми  прорахували, що якщо за цим механізмом буде прийнято, то в Ощадбанку частка статутного капіталу завдяки приєднанню банку, в якому є активи стратегічного підприємства, буде менше 1 відсотка. Тобто я хочу сказати шановному колезі, що це не вплине з 50 відсотків на 25, у вас дуже довгий шлях, і це дійсно, це не одного року і тим паче воєнного стану. Тобто це, скажемо так, аргумент рамковий, але він не стосується точно цього законопроекту. 
Далі. Законодавство ЄС, ми рухаємось туди і ми все робимо для того, але ми розуміємо, що в нас воєнний стан і нам треба приймати як законодавцям дійсно рішення, які відповідають ситуації і які дійсно сьогодні вирішують питання, оскільки завтра буде зима і нам треба опалювати, і нам треба буде ремонтувати турбіни на наших гідроелектростанціях, на інших атомних станціях, завод завтра закриється. 
Дальше. Національний банк, який прийняв рішення щодо ліквідації ліцензії… Шановна пані голово, це дуже важливо. Банк, про який йде мова, знаходиться в місті-герої Харкові. І цей банк, я наголошую, був єдиним банком в Україні, який працював з 24 лютого і протягом березня місяця, коли всі державні банки звернули свою роботу і поїхали, цей банк єдиний, який перевіз свої інкасаторські всі каси, термінали в метрополітен, оскільки все місто Харків просто ховалося в метро, і інкасацію робили з метрополітену, щоб хоч якось надати людям можливість зняти готівку та ще щось зробити. Цей банк єдиний, який попросив Національний банк, будучи єдиним банком в місті Харкові, щоб йому дали рефінансування, яке було і яке давали, але, на жаль, для того, щоб підтримати ліквідність банку, оскільки людям треба було просто видати готівку, всі інші банки просто не працювали в місті-герої Харкові. Була бомбежка кожного дня, і на окружній дорозі стояли рашистські окупанти. Це єдиний банк. І він звернувся до Національного банку, і Національний банк чомусь не зміг знайти можливість рефінансування для підтримання готівкової ліквідності.
І закінчую дану рубрику тезою: це банк, який було прийнято Національним банком, сьогодні ми маємо, скажемо так, законодавчий казус, Голова Національного банку знаходиться в розшуку, що дійсно дискримінує рішення Національного банку на той момент по дуже широкому переліку тих моментів, які я вказав.
Наступна теза. Шановна пані голова, ми розуміємо, що кредиторські вимоги, які сьогодні є, дійсно вони не стосуються цього банку, але мова йде не про врятування інших кредиторських вимог. Мова йде саме до приєднання цього банку, щоб розблокувати фінансування Європейського банку реконструкції та розвитку для того, щоб дійсно 1,4 мільярда гривень могли повернутися до цього заводу і він дійсно міг працювати.
І я дуже дякую Урядовому офісу за вашу позицію, дійсно вона сьогодні слушна. Дійсно ми поважаємо і рухаємося до Європейського Союзу, але в нас війна, в нас лінія фронту поруч із містом Харковом, і в нас 5 тисяч людей, які сьогодні працюють і не отримують заробітну плату.
Дуже дякую вам, шановна пані голово.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Євгене.
Я думаю, що абсолютно всі члени комітету повністю поділяють вашу стурбованість і необхідність вирішення питання для Укрелектромашу для того, щоби вони могли отримати ті кредитні кошти, які їм були надані фінансування Європейським банком реконструкції та розвитку. І це точно, скажімо так, є принципово важливим для того, щоб ми далі могли рухатися і вирішувати, максимально використовуючи свої можливості внутрішні для того, щоб ми вирішували проблеми в енергетиці, які ми, очевидно…

ПИВОВАРОВ Є.П. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Які точно будуть наростати, і ми це з вами, цього свідомі. На жаль, ми з вами це усвідомлюємо і це розуміємо. Це перше. 
Друге. Мені видається, що мала би бути якась така… спільні зусилля і уряду, і НБУ, які би вирішили це питання з… в тому числі і Міністерства фінансів, і Фонду гарантування вкладів, і так далі, які би вирішили зараз принципово це питання за конкретне підприємство. 
Третє, що я хотіла би сказати, що, на жаль, в принципі, як би нам не хотілося, але немає варіанту ухвалення законів, які би стосувалися фактично точкового підприємства чи точкового банку, на жаль. Тобто вони мають стосуватися горизонталі і тут у нас є певна проблема, тому що ми розуміємо, що ми не можемо собі дозволити ухвалювати такі рішення по горизонталі. І тому мені здається, що ми з боку парламенту мали би дуже жорстко тиснути на уряд, щоб якомога швидше наявними інструментами було вирішено питання доступу підприємства до цих там майже 1,5 мільярда гривень, які, я так розумію, про гривню, правильно ж, ідеться, так?

ПИВОВАРОВ Є.П.  Так, так.

ГОЛОВУЮЧА. Які їм були надані з боку ЄБРР. І це абсолютно критично важливо. 
Але я хотіла би також зауважити, що меморандум, який уряд підписав, знову ж таки це не Верховна Рада підписала, я тут якось дивно виступаю в своїй ролі захисником уряду, це так трошечки, напевно, дивна історія, але меморандум уряд підписав 19 червня 23-го року, це вже в повний разгар воєнного стану. І тому я думаю, що все-таки треба шукати якійсь інший інструмент, в який спосіб ми можемо, яким оцим меморандумом, яким, на жаль, передбачено оце незбільшення частки держави у банківському секторі. І тому нам треба шукати інший інструмент, як врятувати ситуацію за конкретним підприємством. Це на мою думку. 
Будь ласка, пані Марія. У вас було якесь зауваження. Я думаю, що будемо поступово переходити до рішення. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дуже дякую. Дякую, пані голово. 
Я думаю, що важливість тематики зрозуміла. Я хочу додати, що також підприємство було під чисельними обстрілами, допомагає силам оборони відновлювати техніку, що не завжди є можливим за кордоном або на Західній Україні. І це такий східний форпост. Будучи містечком, я би хотіла стати цим містечком і перейти до рішення ухвалення. 
Пропонувала би на розгляд колегам врахувати позицію Урядового офісу і, зважаючи на дерогацію по воєнному стану, зауважити у висновку, що, як і запропонував представник Урядового офісу, що текст законопроекту не суперечить Угоді про асоціацію, але потребує навіть не доопрацювання, а врахування зобов'язань. І тут те, що казав пан Дмитро, і те, що вказано у нас у висновку по МВФ, по підписаному меморандуму тощо. 
Я розумію, що, можливо, цей законопроект і не побачить зал, але у нас ще є основний комітет, там будуть дискусії. Відповідно до нашого рівня відповідності я би пропонувала першу частину "суперечить"  замінити на те, що пропонує Урядовий офіс, а далі всю невідповідність вказати так, як ми виписували це структурно в нашому висновку першочергово.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Марія, вибачте, не можу з вами погодитися. Я думаю, що максимально, на що міг би піти комітет, і я думаю, що це відповідало би всій попередній практиці ухвалення рішень, знову ж таки в мене є сумніви стосовно 472 і 157 статті Угоди про асоціацію, але максимум, щоб ми могли зробити і це тоді було би коректно, бо насправді, якщо читати висновок Урядового офісу, то в них в аргументаційній частині прямо написано: "Запропоновані зміни не узгоджуються з приписами актів права ЄС" і далі по тексту. А потім вони посилаються на оцю 472 статтю і в результаті виходять на те, що сказав в підсумку пан Іван. Тому я би пропонувала, якщо вже змінювати наш, той проект висновку, який підготував наш секретаріат, то все-таки говорити так як ми це робимо і до інших законопроектів, що проект закону не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України, а саме зобов'язанням в рамках виконання меморандуму між Україною і МВФ про економічну і фінансову політику від 19 червня 23-го року. Але відповідно до Угоди про асоціацію і відповідно до статей 472 і 157 такі відступи можуть бути реалізовані в час воєнного стану. Так як ми це завжди формулюємо. Мені здається, що є… 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Так як ми завжди це робили в інших випадках. 
Пані Олено, будь ласка, ви хотіли щось додати. 

ВІНТОНЯК О.В. Я так само погоджуюсь от з тим висновком, який ви запропонували, що не відповідає. Але відповідно до Угоди про асоціацію … (Не чути)  

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, якщо є готовність, то в такому формулюванні як я це сказала тоді буду ставити на голосування. Пані Марія, ви не заперечуєте? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. (Не чути) … момент, вибачте, а тоді те, що говорить… те, що прописує Урядовий офіс не суперечить, ми не можемо скопіювати, це Урядовий офіс. 

ГОЛОВУЮЧА. Тому що Урядовий офіс говорить про те, що… Більше того, він не тільки посилається на меморандум, а він ще пише про запропоновані зміни не узгоджуються з приписом актів права Європейського Союзу, водночас відповідно до пункту статті 472 Угоди про асоціацію встановлено, що держава, що ніщо в цій угоді не перешкоджає стороні вживати будь-які заходи, які вважає необхідними для захисту своєї національної безпеки і так далі. Таким чином проект закону не суперечить. Я думаю, що тут… 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Да. Якщо ми можемо скопіювати…

ГОЛОВУЮЧА. Давайте, я тоді з вашого дозволу, я поставлю те, що я запропонувала і потім те, що ви пропонуєте, бо я реально не думаю, що той висновок, який Урядовий офіс пропонує, є відповідним, да, тобто це буде misleading тобто це буде трохи…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так у нас 472-а і так misleading, ви знаєте, там відходимо, там дерегація, там не дерегація, уже як практика показує. Просто що, конечно, ця біда не може бути виправлена, напевне, законом, але...
Давайте ставити на голосування, пані голово.

ВІНТОНЯК О.В. Я хотіла уточнення маленьке зробити. Тобто ми посилаємося в обох висновках на 472-у?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, так, просто у нас…

ГОЛОВУЮЧА. Урядовий офіс, він це виносить. Пані Марія пропонує так, як Урядовий офіс: його Урядовий офіс робить підсумковий, свій висновок. Тобто все це не в обґрунтувальній частині, а сам підсумок говорить: проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України…
Мені здається, що це не відповідає дійсності. (Загальна дискусія) 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пане Іване, ви з нами? Урядовий офіс, я не бачу вас, ви з нами?

НАГОРНЯК І.М.  Так, звичайно, ми з вами.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. А ви можете щось сказати, ви можете?

НАГОРНЯК І.М.  Звичайно… (Не чути) пропозиція, вона як би, тобто перше… 

ВІНТОНЯК О.В. Я перепрошую, можна трошки голосніше?

НАГОРНЯК І.М.   Звичайно. Те, що ми передали в тексті, воно як би узагальнено про те, що не суперечить Угоді про асоціацію, зокрема ми посилаємося на 472 статтю. Ми вважаємо, що… пропонуємо такий вихід із ситуації, що…

ГОЛОВУЮЧА. Пане Іване, тобто можна підсумковий ваш висновок, щоб колеги… да. Будь ласка.

НАГОРНЯК І.М.  Звичайно. Проект закону не суперечить Угоді про асоціацію між Україною та Європейським Союзом, зокрема через посилання статті 472. Водночас не узгоджується з приписами актів права Європейського Союзу. Я вважаю, що тут ще так можна написати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Іване. Ви почули, колеги. Тобто є такий варіант…
Ну, знову ж таки ми з вами трошки раніше говорили, пан Вадим на цьому постійно наполягав, що ми маємо привести свої висновки до певного одного стандарту і робити однаково. Було таке, пане Вадиме, так щоб я просто вже?…
І я намагаюся в тому стандарті, який ми для себе виробили щодо тих законопроектів, які прямо суперечать нашим зобов'язанням вживати один й той самий підхід.
Саме тому я пропоную іти за таким шляхом. Але, ну, от Урядовий офіс там трошки інакше це бачить. Ну, є така історія. 
Пане Вадиме, правильно я розумію, що ми мали вже якийсь шаблон свій, який ми десь почали вживати? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Да, звичайно, не можу заперечувати, що ми неодноразово говорили про те, що варто дотримуватись якоїсь певної форми, але в даному конкретному випадку хочеться підтримати пані Марію і Урядовий офіс в інтерпретації того, яким чином ми можемо використовувати цю 472-у і відповідно формулювати виключення.

ГОЛОВУЮЧА. Окей, колеги. Я ставлю тоді на голосування. Буду ставити два підходи. Один, який я запропонувала, як нам пропонували наші фахівці, що проект закону не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України, а саме зобов'язанням України в рамках виконання Меморандуму між Україною і МВФ про економічну і фінансову політику від 19 червня 2023 року. Сюди би додала і те, що говорить Урядовий офіс, що і приписам актів праву ЄС водночас з огляду на статтю 472 Угоди про асоціацію, такий відхід,  я не пам'ятаю, як ми це правильно  формулювали, допоможіть мені з секретаріату. Де це в нас є?
 Водночас такі підходи можуть, чи положення законопроекту можуть бути застосовані з метою досягнення цілей, передбачених статтею 472 Угоди про асоціацію. Ось таким чином. 
Я ставлю спочатку це на голосування. А якщо не пройде, то тоді будемо ставити інший проект висновку. 
Хто - за? Я прошу голосувати. Я підтримую саме такий підхід. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - утрималась. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.   Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - утримався. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - утрималась.

_______________. Утримався.

ГОЛОВУЮЧА. Рішення не ухвалено.
Тоді ставлю на голосування наступне, значить, формулювання. Що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської  інтеграції з огляду на статтю 472 Угоди про асоціацію, водночас запропоновані зміни не узгоджуються з приписами актів права Європейського Союзу та положенням Меморандуму між Україною і МВФ. Хто - за, колеги, прошу голосувати.
Я - утримуюсь.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - утримався.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалене більшістю голосів. Дякую, пане Євгене, дякую всім колегам, хто брав участь.

ПИВОВАРОВ Є.П. Так, я дякую вам, дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧА. Я тільки хотіла би, колеги члени комітету все-таки закликати вас до того, що давайте відмовимося від подвійних стандартів. То ви наполягаєте на тому, що ось давайте йдемо за одним шаблоном. Ми йдемо весь час за одними й тими самими підходами, шаблонами, які ми вже вважаємо достатньо усталеними. А тут ми знову починаємо креативити, бо це ініціативи вашого колеги. Я би хотіла, щоби ми відмовилися від таких речей і просто надалі діяли вже відповідно до того, як ми для себе це визначили протягом практики роботи нашого комітету.
Прошу… (Загальна дискусія) 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Марія, давайте Дмитро, а потім ви.

ЛЮБОТА Д.В. Зараз, да. У нас досить часто бували такі моменти, коли ми там змінювали рішення проектів висновків. Але в цьому законопроекті конкретно є вказаним те, що він діє на час військового стану. Тому тут взагалі, я не знаю, про що ми тут сперечаємось.
Тобто коли в нас були законопроекти, в яких не було цієї, про це не говорилось, тоді звісно, ми говорили про те, що можливо, до другого читання появиться така норма, і тоді воно, можливо, і буде підходити під ці критерії. Але в цьому законопроекті конкретно визначено, що на час дії військового стану.
Тому я за друге рішення і абсолютно згоден з колегами. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Дмитре.
Пані Марія, ви готові щось додати?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я буквально п'ять секунд. У нас просто були рішення, коли ми якраз говоримо - суперечить або не суперечить, і оце формулювання ми змінювали. Мені здається, що 472-а у нас залишалась вся повністю в складі. Але, колеги, давайте дивитися, що буде думати основний комітет. До речі,  пане Євгене, ви вже проходили основний комітет, чи ще ні? Просто, останнє питання. 
 
ПИВОВАРОВ Є.П. Дякую вам. 
Так, вже було перше засідання. Але комітет взяв перерву для того, щоб отримати додаткові, скажемо так, дані або додаткову інформацію з інших, скажемо так, комітетів. 
Тому поки основний комітет рішення не виніс ні до першого, ні до другого вже розгляду. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Євгене. 
Я вважаю, що набагато дієвішим зараз кроком могло би бути те звернення, наприклад і від нашого комітету і від там авторів законопроекту до Прем'єр-міністра Шмигаля щодо нагальної необхідності вирішення цього питання вже з існуючими інструментами. Я думаю, що ми з вами, на жаль, впремося в серйозну проблему оцих порушень наших міжнародно-правових зобов'язань. А тут ми можемо гратися в казуїстику, а нам треба вирішити це питання. І я це прекрасно розумію. 
Тому, якщо ви, пане Євгене, будете звертатися до уряду з такою ініціативою, я радо її підтримаю стосовно того, що уряд просто зобов'язаний разом з НБУ зараз прийняти на підзаконному рівні рішення за рахунок тих інструментів, які у них вже є для того, щоб врятувати це підприємство і допомогти їм. Мені видається так. 

ПИВОВАРОВ Є.П. Шановна пані голово, дуже дякую вам за підтримку і обов'язково цей проект будемо робити. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, переходимо до пункту першого порядку денного. Це у нас питання проект Закону про приєднання України до Розширеної часткової угоди про Реєстр збитків, завданих агресією Російської Федерації проти України (реєстраційний номер 0225, від 4 вересня 2023 року) поданий Президентом України.
Я би просила коротко пані Людмилу Сугак - заступницю Міністра юстиції з питань європейської інтеграції представити цей законопроект, ми не є головним комітетом, але мали би висловитися стосовно нього. 
Будь ласка. 

СУГАК Л.П. Доброго дня, шановні народні депутати, шановна пані голово. На ваш розгляд вноситься проект Закону України про приєднання України до Розширеної часткової угоди про Реєстр збитків, завданих агресією Російської Федерації проти України, яка була створена  резолюцією Комітету міністрів Ради Європи в травні цього року. Реєстр збитків слугуватиме документальною формою обліку доказів і претензій про завдані збитки, шкоду чи ушкодження, які, починаючи з 24 лютого 22-го року, сталися на території України у зв'язку зі збройною агресією.
На сьогодні 43 країни та Європейський Союз приєдналися чи висловили намір про приєднання до Розширеної часткової угоди про Реєстр збитків і враховуючи, що реєстр створений для України, для її народу, Україна повинна мати ключове значення в реєстрі та у формуванні заходів, нерозривно пов'язаних із створенням і впровадженням реального механізму компенсації шкоди, завданої збройною агресією. 
Статус держави-учасниці реєстру дає право голосу при прийнятті рішень конференцією, що дозволяє брати активну участь в організації діяльності та функціонуванні реєстру. Приєднання України до угоди також забезпечить виконання першого компоненту всеохоплюючого репараційного механізму.
Головне науково-експертне управління Апарату Верховної Ради, а також Комітет з питань зовнішньої політики, міжпарламентського співробітництва та Комітет з питань цифрової трансформації прийняли рішення рекомендувати Верховній Раді прийняти зазначений законопроект за основу і в цілому, тому ми би просили також підтримати цей законопроект за основу і в цілому.
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Людмило.
Колеги, чи є запитання до пані Людмили? Будь ласка, пані Марія. Мені здалося, це ви…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую, пані голово. 
Дякую, пані Людмило. І уже 44 країни у нас приєднані до реєстру. Останніми двома були Швейцарія і Албанія. Албанія ратифікувала на рівні парламенту, різна країна по-різному підписує це.
Я хочу подякувати всім парламентарям, всім фракціям українського парламенту і 46-м іншим парламентам, тому що нам вдалося щось неможливе. 
Ми зібрали конференцію за 74 роки вчетверте, підписали це в Ісландії, документ. Україна і український уряд були продовженням цієї ініціативи, дуже радіємо, але у нас стоять величезні виклики - це пошук коштів. Знаємо, що уже 2 мільярди виділила держава Нідерланди, де базується офіс Реєстру збитків, який технічно готовий опрацьовувати воєнні злочини, яких уже більше ста двох тисяч зареєстрували органи прокуратури. І хочу зазначити, пані голово, що це вперше в історії стосується в тому числі злочинів, які пов'язані з сексуальним насильством, ґвалтуванням, знущанням, сім'ї, які мають родичів в полоні, цивільних, військовослужбовців і, звісно, руйнування майна, цивільної інфраструктури, стратегічної інфраструктури тощо.
І хочу нас з вами, колеги, залучити до інформаційного просування цієї платформи, не всі українці ще зареєстрували воєнні злочини, а Реєстр збитків - це перший крок, потім - це верифікація і справедливе визначення суми виплат. Нам ще багато роботи попереду стоїть, закликаю вас дуже це підтримати і проголосувати "за".
Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марія. 
У нас було прохання від пані Козловської Марини, від Української національної платформи Форуму громадянського суспільства Східного партнерства щось додати. Правильно я розумію?

КОЗЛОВСЬКА М. Ні-ні, вибачте. 

ГОЛОВУЮЧА. Ні? Не було, так? Я неправильно зрозуміла, да?

КОЗЛОВСЬКА М. Ні-ні, не було. Я хотіла...

ГОЛОВУЮЧА. Окей. Дякую.

КОЗЛОВСЬКА М. ... з питань реєстру, коли буде розглядатися. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, так це ж про реєстр, про Реєстр збитків.

КОЗЛОВСЬКА М. А, вибачте, я просто відкрила зараз сторінку Мін'юсту. Добрий день всім учасникам. Дякую, що згадали. Тут є важлива умова при формуванні ради фахівців, які будуть вести цей реєстр. І така вимога, що ці фахівці повинні мати доступ, досвід проведення наукових досліджень, пов'язаних зі створенням програм, механізмів щодо виплати репарацій, компенсацій та інших видів відшкодувань, завданих великим групам людей, спричинених внаслідок внутрішніх та міжнародних конфліктів, стихійного лиха та інших порушень прав людини. Тобто це дуже великий обсяг питань, який має бути охоплений цим реєстром і цими фахівцями. І я хотіла зауважити, що в нас практично відсутні такі напрями наукових досліджень, які б торкалися цих питань і могла би бути додаткова пропозиція ці рішення від комітету, що такий масштабний напрям наукових досліджень має бути включений до програми державного фінансування з боку Міносвіти. Може бути така рекомендація, якщо… Або звернення до міжнародних донорів з приводу необхідності підготовки таких фахівців з заявленими компетенціями.
Дякую.   

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марино.
Я думаю, що слушно стосовно того, що ми маємо розуміти де брати таких фахівців, якщо в нас таких наукових досліджень не відбувалося протягом, напевно, всього часу незалежної української держави функціонування. Але, будь ласка, пані Людмила, може, в Мін'юсту є розуміння чому саме так було це запропоновано?

СУГАК Л.П. Насправді з метою участі в цьому реєстрі Міністерством юстиції на сьогодні розробляються додаткові рекомендації як буде працювати Україна в цьому реєстрі і ми розуміємо, що передбачається також створення компенсаційної комісії, яка розглядатиме заяви про компенсацію цих збитків. Тому якби приєднання до цієї угоди насправді відкриває для нас ще дуже широке поле діяльності як у законодавчій, так і в імплементаційній площині. 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто, в принципі, ви не заперечуєте проти того, щоб ми попрацювали тут комітетом і ви згодні з тим, що потреба в таких фахівцях на рівні України, вона зростатиме, правильно я розумію?

СУГАК Л.П. Зараз мені дуже складно сказати, тому що Міністерство юстиції не володіє інформацією чи є такі фахівці, чи немає. Але якщо Міносвіти про це говорить, то, можливо, вони нададуть якесь підтвердження, що дійсно таких наукових досліджень немає, тому що в нас така інформація відсутня, що їх немає. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Пані Марія, будь ласка.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дуже дякую, колеги. 
Я хочу зазначити, що ці фахівці в цій комісії - це є міжнародники, наскільки ми це планували зі старту, і як це бачить Мін'юст. Безпосередньо, звісно, ми можемо говорити про українських фахівців, але от сам цей компонент міжнародності, що це не Україна сама себе оцінює і оцінює воєнні злочини Росії проти себе, а це роблять міжнародники. Ми, звісно, можемо навчати, додаткові програми створювати, але оцей конкурс, який проводиться до середини листопада, це саме для міжнародних фахівців цієї комісії.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марія. 
Це важливе уточнення. Але, я думаю, що це точно не знімає необхідності мати і в нас таких фахівців  і такого типу наукових досліджень. Я думаю, що ми  можемо звернутися з подібною пропозицією до Міністерства освіти і науки від комітету. Я думаю, що ми опрацюємо це в робочому порядку з секретаріатом і запропонуємо членам комітету долучитися до такого звернення.
Колеги, чи є ще якісь запитання до цього проекту закону, чи ми можемо переходити до рішення підтримати проект закону і рекомендувати головному комітету внести його на розгляд Верховної Ради для прийняття в цілому, за основу і в цілому?
Тоді ставлю на голосування цей проект рішення. 
Хто  за, прошу голосувати. 
Я підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК  О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено. Рішення одностайне. Дякую, пані Людмила. 

СУГАК Л.П. Дякую.
 
ГОЛОВУЮЧА. Колеги, наступний пункт порядку денного - проект Закону про забезпечення простежуваності водних біоресурсів та/або продукції, виробленої з водних біоресурсів (реєстраційний номер 9545 від 31 липня 2023 року), поданий Кабінетом Міністрів України.
У нас має бути заступник Міністра аграрної політики і продовольства України пан… Бачу, є, пан Віталій Головня.
Будь ласка, вам слово, пан Віталій. 

ГОЛОВНЯ В.О. Доброго дня, шановна Іванна Орестівна, шановні депутати, колеги присутні.
На ваш розгляд сьогодні представлений проект Закону про забезпечення простежуваності водних біоресурсів та продукції, виробленої з них. Проект закону розроблений на виконання положень статей 295, 407 та 410 Угоди про асоціацію між Україною та Європейським Союзом. Мета даного законопроекту - це імплементація положень низки регламентів, зокрема 1380 - про спільну рибогосподарську політику, 1224 - це про контрольну систему щодо виконання і дотримання положень про спільну рибальську політику і 1005 - це щодо запобігання і протидії незаконному і непідзвітному нерегульованому рибальству, так зване ННН-рибальство. 
Даний законопроект дасть змогу нам наблизитися в частині інтеграції, імплементувавши, як я вже сказав, низку положень регламентів, цифровізувати, зробити базу даних і мати ефективний контроль і достовірні дані щодо руху і обігу всієї продукції на території України, а також тієї, яка ввозиться на митну або вивозиться з митної території України, детінізувати ринок, захистити права та економічні інтереси суб'єктів господарювання, ті, які працюють легально і сплачують податки, і ті, які займаються браконьєрством, тобто ми їх приведемо до одних, мінімізувати корупційні ризики, так як система буде цифровізована і дозвільна документація буде видаватися виключно в електронному вигляді, і усунути бар'єри для міжнародної торгівлі, тому що на сьогодні в нас не вистачає двох документів, які ми маємо запровадити в нашій системі, щоб ми могли на рівних в майбутньому при вступі торгувати в Євросоюзі. 
Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я правильно розумію, що на думку вашого міністерства законопроект повністю враховує всі регламенти права Європейського Союзу, які він має…

ГОЛОВНЯ В.О.  Так, ці три, які я назвав, так. 

ГОЛОВУЮЧА. …на меті охопити.

ГОЛОВНЯ В.О. Так, ці три, які я назвав, так, абсолютно. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Да, да, дивіться, скажіть, будь ласка, там в регламентах йдеться про те, що держава може, а може і не, все-таки, мати якісь винятки для невеликих обсягів риби, до 30 кілограмів чи це для власного вжитку і так далі, і тоді ці норми простежуваності, вони не застосовуються до таких невеликих обсягів. Я так розумію, що міністерство свідомо не пропонувало якихось винятків в цьому напрямку. Чому? Мені видається, просто для України це буде важливо, тому що ми будемо мати частину тих людей, які, можливо, будуть займатися таким от рибальством, яке не буде набувати ніякого підприємницького чи промислового обсягу. То чому ми не робимо винятки?

ГОЛОВНЯ В.О. А тут саме так і передбачено. Якщо вони будуть виловлювати для себе, умовно для власного споживання, то це цілком ймовірно. А якщо вони готують це на продаж...

ГОЛОВУЮЧА. Закон цього не передбачає, пане Віталій. Власне кажучи, цього немає, ми це вказуємо. От я бачу і наші фахівці, бачу Урядового офісу фахівці кажуть про те, що закон таких норм не передбачає, хоча директива дозволяє державі це робити. Але...

ГОЛОВНЯ В.О. Так на розгляд держави. 

ГОЛОВУЮЧА. Так. Але чомусь наша... Мені хотілося би зрозуміти логіку міністерства вашого відповідального, чому ви не вважаєте, що це важливо було би передбачити в законі, якщо така можливість є директивою надана і регламентами відповідними? 

ГОЛОВНЯ В.О. На сьогодні, якщо ми...  З аналізу того, що ми маємо по ринку, то ми бачимо, що у нас, коли рибалки виловлюють і приходять з судном, умовно, виловивши 200-300 кілограм, а показують всього 20-30, записують в журнал, ви розумієте, то у нас, по суті, вся риба, вона не буде підлягати простежуваності, тому що вони не звітують так, як є дійсно і в реальності. Саме тому всі рейди, які ми робимо спільно з Нацполіцією, з водною поліцією і з іншим. Тоді, коли, умовно, є рейди, ми перевіряємо, вони на рибоприймальних пунктах записують 200 кілограм і кажуть: "Ой як добре, як ви приїхали, то, перепрошую, у нас сьогодні рибний день". А якщо вони дивляться дні, які були перед цим, то там, як ви кажете, по 20-30 кілограм. Саме тому ми враховуємо те, що в нас є особливість, у нас в європейських країнам це в основному море, і там трішки легше все ж таки контролювати. Є спеціальні місця, куди вони приходять і звідки виходять. Якщо ми візьмемо наш внутрішній промисел по каскаду Дніпра по водосховищах, там практично з двору виходять рибалки і потім повертаються. Звичайно, там є визначені місця, але не завжди всі, і браконьєри, не завжди цього дотримуються.
Тому для початку ми б хотіли подивитися, як це буде працювати, а тоді у нас є зараз у розробці законопроект для дрібномасштабового рибальства, таке, як існує в Європейському Союзі. І тоді ми подивимося, ще вивчимо цей досвід, і тоді, можливо, ми ще запропонуємо якісь зміни. На сьогодні ми бачимо, що потрібно робити саме в такому руслі.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто через те, що держава неспроможна контролювати реальні обсяги вилову, ви пропонуєте до всіх застосовувати, і через те, що окремі рибалки цим зловживають, ви пропонуєте до всіх використовувати обов'язковість цього вилову?

ГОЛОВНЯ В.О. До юридичних осіб, так.

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Дякую, я дякую за роз'яснення.
Колеги, чи є якісь питання в інших колег, чи, може, ми можемо запросити Урядовий офіс до слова?
Будь ласка, Урядовий офіс, пане Іване.

НАГОРНЯК І.М. Вітаю. Зараз замість мене також підключиться інша колега, це Ольга Юхимчук. Хотів би тільки сказати, що на нашу думку, законопроект відповідає цілям Угоди про асоціацію, в цілому відповідає праву ЄС і водночас тільки частково узгоджується з регламентами: 1380/2014, 1224/2009 і 1005/2008.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Наші фахівці все-таки вважають, що не враховані ці регламенти. Якраз це те, що я запитувала в пана Віталія, що ці регламенти передбачають можливість для держави робити так чи інакше на свій розсуд. А власне кажучи, держава там вибирає для себе цей шлях.
Колеги, чи є якісь запитання, коментарі? Чи ми можемо рухатися до ухвалення проекту висновку? Я пропонувала б…

КОЗЛОВСЬКА М. Якщо дозволите. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пані Марина, тільки коротко, якщо можна. 

КОЗЛОВСЬКА М. Дякую.
Якщо дозволите, я просто хотіла запропонувати, що при розгляді всіх довкільних питань, особливо щодо водних ресурсів, варто було б враховувати питання екологічного стану і екологічних ризиків після воєнних дій, на територіях воєнних дій. І враховуючи, що в нас досі відсутні довкільні документи, які вводили правила оцінки екологічних ризиків на територіях після розмінування і після застосування мінно-вибухової зброї, я б запропонувала окрему таку ремарку щодо потреби введення такого горизонтального законодавства до всіх довкільних актів. І, крім того, при актуалізації державної стратегії регіонального розвитку, що зараз відбувається, тому що це все, таке врахування, дуже важливе буде для визначення як збитків наданих довкіллю, так і розрахунку потреб донорської допомоги. 

ГОЛОВУЮЧА. Згодна, що це би мало бути задачею уряду, який би мав над цим попрацювати. Я думаю, що тут і Мінагро, і Міндовкілля, і всі разом мали би дати якісь свої напрацювання в цій царині. Дякую, пані Марино. 
Колеги, пропоную переходити до ухвалення рішення, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції та праву Європейського Союзу так як пропонують наші фахівці. 
Хто - за, прошу голосувати, будь ласка, колеги.
Я підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Пане Вадиме, ви включили…

ГАЛАЙЧУК В.С. За. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Рішення одностайне. Дякую, колеги.
І наступний, пов'язаний відповідно з цим, законопроект, законопроект  9546 - проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адмінправопорушення щодо встановлення відповідальності у сфері простежуваності водних біоресурсів та/або продукції з них, теж поданий Кабінетом Міністрів України, теж 31 липня 23-го року. Відповідно я думаю, що, пане Віталію, дуже коротко по суті того, що ви пропонуєте.

ГОЛОВНЯ В.О. Проектом закону, він дуже пов'язаний, ну, не дуже, напряму пов'язаний з проектом про простежуваність і тут передбачено відповідальність щодо нових тих норм, які передбачаються Законом про простежуваність. Особливо тут надано нові якби, скажімо, відповідальності. Наскільки вони будуть сплачені, суми сплати, і передбачено, хто буде розглядати ті чи інші повноваження, чи судді будуть складати протоколи, чи уже і безпосередньо виносити постанови, протоколи будуть складати, перепрошую, все ж таки рибоохорона, а постанови будуть виносити частково судді при великих збитках, при менших збитках будуть виносити інспектори Держрибінспекції. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Віталію.
Урядовий офіс, будь ласка.

ЮХИМЧУК О.Ю. Доброго дня. Позиція Урядового офісу говорить про те, що передбачені законопроектом правовідносини не суперечать цілям Угоди про асоціацію, а також праву ЄС та міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері рибальства. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, чи є у членів комітету якісь питання чи коментарі? Якщо немає, мені здається, що це пов'язані законопроекті і ми могли би переходити до ухвалення рішення, яке пропоноване також нашими фахівцями, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції та праву Європейського Союзу.
Хто - за, прошу голосувати.
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. Дякую, пане Віталію. 

ГОЛОВНЯ В.О. Дякую за підтримку. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, наступний пункт порядку денного - проект Закону про внесення зміни до статті 2 Закону України "Про публічні закупівлі" щодо врегулювання окремих питань у зв'язку з припиненням Фонду соціального страхування України (реєстраційний номер 9633, від 21 серпня 23-го року), теж поданий Кабінетом Міністрів України. 
Мала бути з Мінекономіки пані Надія Бігун, заступниця міністра. Не бачу, чи є. Питання до секретаріату. 

_______________. Пані Бігун.... (Не чути) зараз перевіряю.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, поки ви перевіряєте, я бачу, Дарія Марчак,  заступниця Міністра соціальної політики. Будь ласка, давайте спочатку тоді ви, а тоді вже знайдемо колег з Міністерства економіки. Будь ласка.  

МАРЧАК Д.М. Дуже дякую, пані голово. 
І я також... Доброго дня, шановні депутати, пані голово. Оскільки ініціатор цього законопроекту Міністерство соціальної політики, то я б тоді коротенько представила його. Цей законопроект є технічним, він передбачає внесення змін. В минулому році у вересні було прийнято Закон № 2620, яким визначено уповноваженим органом у сфері управління соціальним страхуванням Пенсійний фонд України. У зв'язку з цим виникла потреба внести зміни у законодавство і скрізь по законодавству замінити Фонд соціального страхування України на Пенсійний фонд України. 
Оскільки відповідно до Закону "Про публічні закупівлі" внесення змін в цей закон можливо лише окремим законодавчим актом, а нам потрібно внести зміни до статті 2 Закону "Про публічні закупівлі" і замінити Фонд соціального страхування на Пенсійний фонд в цьому законі, то ми розробили окремий законопроект, який просимо вас підтримати. Ми просто замінюємо органи у зв'язку з об'єднанням функцій пенсійного, соціального страхування у Пенсійному фонді України. 
Щиро дякую. І прошу про підтримку.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я думаю, що ми дійсно можемо зараз, якщо ми чуємо це від ініціатора, від міністерства, яке було ініціатором цього законопроекту, то, власне, на цю позицію посилатися. Я правильно розумію, що в Урядового офісу немає ніяких застережень до цього законопроекту? 

ЮХИМЧУК О.Ю. Ні, немає. Проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням в рамках угоди. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. 
Колеги, чи є якісь запитання? Мені здається, що  тут досить зрозумілий короткий законопроект. Я пропонувала би переходити до ухвалення рішення, що положення проекту закону відповідають міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції та праву Європейського Союзу.
Хто - за, колеги, прошу голосувати. Я підтримую цей висновок. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Чи є у нас пан Валентин на зв'язку? Вадим.
Більшістю з присутніх голосів "за". Тому рішення ухвалено. Надіюся, що колеги не є…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Наливайченко теж - за. Перепрошую.

ГОЛОВУЮЧА. Все. Тоді одностайно. 
Дякую, пане Валентине. Дякую. Рішення ухвалено. Дякую, пані Дарія, за присутність на засіданні.

МАРЧАК Д.М. Щиро дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, наступний пункт порядку денного - проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо встановлення відповідальності за порушення вимог законодавства щодо неврахування ступеня локалізації виробництва під час здійснення закупівель (реєстраційний номер 9313 від 22.05.2023 року), поданий народними депутатами Мороз та Яковенко. Моя улюблена історія про "локалізацію" в лапках відповідно. 
Колеги, автори не вважали за можливість бути присутніми. Міністерство також якось не зголосилося на присутність теж стосовно цього законопроекту. Я хотіла би запропонувати почути думку Урядового офісу. Власне, мені здається, що тут усе досить однозначно, можна переходити до ухвалення рішення. Будь ласка.

ЮХИМЧУК О.Ю. Я маю висновок до зазначеного законопроекту, що він не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, що є певні неврахування ступеня локалізації виробництва під час здійснення закупівель, які не узгоджуються із зобов'язаннями у сфері євроінтеграції.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ольго. Такого ж висновку доходять експерти з нашого секретаріату комітету, що положення проекту закону не відповідають міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції та праву Європейського Союзу.
Я, колеги, пропонувала би розглянути цей проект висновку і хотіла би просити висловитися. Хто - за?
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

 ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, рішення одностайне. Думаю, що можемо рухатися далі.
Пункт 6 порядку денного щодо проекту Закону України про внесення змін до пункту 9-21 розділу XXІ Митного кодексу України щодо продовження пільгового режиму ввезення електричних генераторів та інших супутніх товарів (реєстраційний номер 10024 від 8 вересня 2023 року, поданий народним депутатом Разумковим. По суті і пов'язаний з ним, просто внесення змін до Податкового кодексу України, це проект Закону України про внесення змін до пункту 87 підрозділу 2 розділу XX "Перехідні положення" Податкового кодексу щодо продовження пільгового режиму ввезення електричних генераторів та інших супутніх товарів під номером 10025, теж поданий 8 вересня 2023 року народним депутатом Разумковим та іншими колегами.
Я думаю, що ми можемо їх розглядати разом, в поєднанні і ми почуємо відповідно стосовно і шостого, і сьомого, Мінфін і Державну митну службу. Я не знаю, чи Державна податкова служба… Не бачу, щоби хтось підключався. Але, будь ласка, напевно, Мінфін спочатку, 10024 і 10025. Пане Олександре, да? Будь ласка. 

МОСКАЛЕНКО О. Доброго дня, Іванна Орестівна. Доброго дня, шановні народні депутати. По суті, цей законопроект не відповідає Регламенту 1186 Європейського Союзу, який встановлює систему звільнення від сплати мит. Стосовно 472 статті, яка на період військового часу нам дозволяє відходити від умов, які є. І тут я хочу зазначити про те, що саме про спецтехніку для генерації, розподіл електроенергії і опалювального устаткування йдеться в 13 пункті Меморандуму про економічну та фінансову політику від 19.06.2023 року, які на сьогодні… вже сьогодні були посилання під час розгляду питань пункту 1. Тобто з точки зору… Ми взяли на себе зобов'язання, що ми з 1 травня припинили надання пільг, тобто… і мотивували це тим, що на етапі минулого року цей захід був необхідний для того, щоб стабілізувати ситуацію і ми тоді ці заходи обмежили в часі, і ці заходи взяли зобов'язання до 1 травня 23-го року якби тимчасово і… В рамках того, що була необхідність ми забезпечили ринок цими товарами. Зараз відповідно до цього ж самого меморандуму ми також взяли зобов'язання, що ми не будемо… ми будемо утримуватись від запровадження будь-яких порядкових заходів, що мають негативний вплив на надходження, на оподаткування. І виняток, який у нас є в меморандумі,- це тільки те, що стосується заходу і підтримки імпорту, пов'язаного з національною обороною та безпекою. Також вони мають бути адресними, вони мають бути обмеженими в часі і контрольованими, і так далі. Тобто я б зараз говорив би про те, що, виходячи з тих зобов'язань, які Україна  взяла на себе, ми цей проект закону вважаємо таким, що не відповідає законодавству Європейського Союзу і навіть на період військового часу з урахуванням прийнятих рішень і конкретно саме цього питання, яке обговорювали з нашими партнерами, то зміни цього регулювання також не будуть узгоджуватися з нашими рішеннями попередніми.
Стосовно самого тексту законопроекту, він… це вже буде предметом профільного, розгляду профільного комітету, він містить певну правову невизначеність, оскільки пільги перестали діяти з 1 травня і у разі його прийняття в такому вигляді як запропоновано, саме питання по тим підприємствам і громадянам, які після 1 травня здійснили ввезення цієї категорії товарів і сплатили податки, стане питання, що ці податки потрібно їм повернути як надміру сплачені. 
І на сьогоднішній момент ми, класична ситуація, ми не маємо зараз фінансово-економічних розрахунків впливу його на бюджет, але обсяги ввезення і обсяги якби пільг, які отримали громадяни і підприємства, вони досить суттєві і це мільярди гривень, які в нас на сьогоднішній день є необхідні для того, щоб направити на цілі, на… Ви бачили той проект Закону про Державний бюджет на 2024 рік, дефіцит цього бюджету, обсяги надходження, всі національні надходження, які є, направлені на покриття військових потреб.
 Ми працюємо зараз з міжнародними партнерами для того, щоб профінансувати дефіцит Державного бюджету на 2024 рік для того, щоб ми могли покрити соціальну сферу і сферу заробітних плат, і так далі. Тому якби в рамках наших зобов'язань і роботи з нашими міжнародними партнерами позиція Міністерства фінансів до цього законопроекту - ми його не підтримуємо як такий, що суперечить і нашим зобов'язанням у сфері європейської  інтеграції  в тому числі.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре. 
Пані Леся Вільхова, ви хотіли щось додати з своєї точки зору по іншому законопроекту.

ВІЛЬХОВА Л.А. Доброго дня. Шановна Іванна Орестівна, шановні народні депутати, я колегу хочу доповнити тільки що стосується в частині ПДВ виконання. Запропонована пільга, вона не відповідає Директиві 112 про спільну систему податку на додану вартість, оскільки цією директивною таке звільнення не передбачено. І стосовно того, що це не можна вважати заходами, направленими на безпеку, тому що норма - це звільнення, яке попередньо вже, скажімо, було до 1 травня 23-го року, чотири місяці було таке звільнення, і воно не призвело до очікуваного результату. Тобто, скажімо, мета була досягти зниження ціни і зробити доступними ці електричні генератори. Але на внутрішньому ринку ціни формуються в залежності від попиту, пропозиції і таке інше і відбулась ситуація, що доступнішими, дешевшими вони не стали, але бюджет недоотримав податок до державного бюджету. Тобто, скажімо, що це, навпаки, як є загроза національній безпеці. Така ситуація, така...

ГОЛОВУЮЧА. Не знаю, то вже якесь перебільшення, мені здається, пані Лесю, називати це загрозою, загрозою з нацбезпеки.

ВІЛЬХОВА Л.А. ... таке звільнення. Скажімо, втрати, законопроект... мета не досягається. Я єдине що хочу сказати ще з цього приводу, безумовно, нам потрібен глибокий аналіз Міністерства енергетики, який би сказав, що відбувається, чи є така потреба, розумієте, чи є така потреба просто ввозити, чи є потреба розвивати, може, власні якісь можливості для випуску і таке інше на території України. Тому в принципі, все.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Лесю.
Ми розуміємо позицію Міністерства фінансів. Я думаю, що всі ми як споживачі усвідомлюємо, що, на жаль, питання не вирішене для великої кількості громадян України. А на найближчий період часу дійсно було би добре, якби Міністерство енергетики мало б такі якісь розрахунки.
Я бачила, що в нас був хтось підключений, був заступник міністра підключений. Не знаю, чи були якісь, чи є якась позиція стосовно цього законопроекту у Міністерства енергетики і чи були якісь розрахунки? Немає зараз заступника міністра на зв'язку? Це я до секретаріату.

_______________. У нас заступник міністра…

ГОЛОВУЮЧА. Бачу, пан Ярослав, бачу, да. Я просто не бачила його…

ДЕМЧЕНКОВ Я.С. Доброго дня, шановні колеги, шановна Іванна Орестівна. Насправді Міністерство енергетики не є залученим міністерством до цього законопроекту…

ГОЛОВУЮЧА. Це депутатський законопроект, це депутатський.

ДЕМЧЕНКОВ Я.С. До двох законопроектів, да-да-да, це депутатський законопроект. Я б з колегами трошки посперечався щодо трактування регламентів і директив, щодо звільнення від сплати мита і податку на додану вартість відповідно до гармонізованого законодавства. Але не буду з урядовцями сперечатись, одна команда.
Насправді якщо відносно до підготовки до зими, чи людям будуть потрібні електричні генератори? Я думаю, що потреба така може виникнути. Чи задоволений зараз ринок? Ринок задоволений. Чи призвело зменшення податку на ввезення, сплати мита на ціну? Ні, дійсно Міністерство фінансів праве, що не дуже сильно вплинуло на ціну. Причому бюджет недоотримав значних коштів, бюджет недоотримав значних коштів, і у висновку Міністерства фінансів ця сума зазначена.
Тому комітет, я думаю, що питання доцільності має розглядати профільний комітет. Тут як би висновок щодо гармонізованого законодавства ЄС, який запроваджує перелік вимог, на яких на рівні Європейського Союзу визначаються окремі категорії товарів, імпорт яких здійснюється від сплати мита та податку на додану вартість. І якщо говорити так, то окремі члени-держави можуть коли це відповідає інтересам суспільства, і не призводить до спотворення конкуренції, і не послаблює економіку, запроваджувати винятки податку на додану вартість. І наразі ми маємо враховувати, що Україна наразі не входить до спільної митної зони Європейського Союзу. І запровадження Україною тимчасового (Нерозбірливо) режиму на імпорт електричних генераторів та інших сукупних товарів. 
Ну, колеги, давайте погодимось, вона не спотворює економічну конкуренцію на внутрішньому ринку ЄС та не послаблює економіку цих країн ЄС. Тому тут трактування може бути таке, як в нашу сторону так і не в нашу сторону. Але ми дійсно маємо враховувати, що є Меморандум МВФ, що є чіткі зобов'язання країни. І тут ми маємо, я думаю, також врахувати, що законопроект не дуже чітко виписаний в контексті розбіжності в часі. Він вже перестав діяти. І можливо думка урядового комітету Іванна Орестівна розсудить, чи відповідає цей законопроект. Просто вже цікаво навіть як євроінтегратору, яка ж думка і урядового комітету. 

ГОЛОВУЮЧА. Урядового офісу. 

ДЕМЧЕНКОВ Я.С. Урядового офісу. Вибачте. 

ГОЛОВУЮЧА. Зараз почуємо Урядовий офіс. Зараз почуємо Урядовий офіс. 
Дякую, пане Ярославе. 
Будь ласка, Урядовий офіс. За двома, будь ласка, і за шостим пунктом і за сьомим пунктом.

ЮХИМЧУК О.Ю. Так, за двома законопроектами і 10024 і 10025 позиція Урядового офісу, що законопроекти не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням в рамках Угоди про асоціацію.

ГОЛОВУЮЧА. Я правильно розумію, що Урядовий офіс в своїй аргументаційній частині послуговується 472-ю і 143-ю статтями Угоди про асоціацію?  Окей. 
Це, колеги, звертаюся вже до членів комітету, у нас є такий варіант. Я думаю, що зараз ви будете все-таки дотримуватись думки, що так як пропонує наш секретаріат, саме таким чином ми і будемо ухвалювати рішення. А  не так, як пропонує зараз Урядовий офіс. І це ще раз покаже певну, мені здається, упередженість. Ну, але окей. 
Колеги, наші фахівці пропонували стосовно обох законопроектів висновки… А, ні, тут треба все-таки окремо. За пунктом шостим законопроект 10024: положення проекту закону не відповідають acquis Європейського Союзу зокрема Регламенту 1186/2009, водночас можуть бути застосовані з метою досягнення цілей, передбачених статтям 472 та 143 Угоди про асоціацію. І тут вже, звичайно, буде рішення основного комітету і взаємодія їхня з міністерствами стосовно прийнятності чи неприйнятності таких дій з огляду на все, що ми почули. Я думаю, що є достатньо серйозні аргументи наших колег з уряду. Але також є і певна невизначеність для людей. Дякую.
Пан Вадим Галайчук вже пише, що - за. 
Я  теж підтримую, колеги. Прошу визначатися членів комітету.
Хто - за?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую. Рішення одностайне.
Пункт сьомий. Тоді відповідно проект рішення наступний. Положення проекту закону не відповідають acquis Європейського Союзу і водночас можуть бути застосовані з метою досягнення цілей, передбачених статтями 472 та 143 Угоди про асоціацію.
Хто - за? Будь ласка, колеги, прошу визначатися.
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Мезенцева - за. 

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Галайчук, бачимо, пише - за.

ЛЮБОТА Д.В.  Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Рішення одностайне, колеги. Дякую колегам з міністерств за роз'яснення. Я думаю, що це буде важливо для остаточного ухвалення рішення, якщо їх побачить зала Верховної Ради України.
Будь ласка, колеги, наступний пункт порядку денного. Пункт восьмий. Це проект Закону України про внесення зміни до розділу XV "Прикінцеві положення" Закону України "Про Національний банк України", поданий народним депутатом Завітневичем (реєстраційний номер 10023, від 8 вересня 2023 року).
У нас має бути від Мінфіну, я так розумію, що пана Драганчука немає. То хто це буде, Дмитро Василина? 
Будь ласка, пане Дмитре, вам слово. Звичайно, було би добре почути нам тут, напевно, і…  Ну, давайте, вам слово. 
Дякую.

ВАСИЛИНА Д.І. По цьому акту зазначає, що він не суперечить ні законодавству ЄС, ні нашим міжнародним зобов'язанням, в частині моєї компетенції.

ГОЛОВУЮЧА. Повеселили. Хорошо. Колеги, добре. Чи є стосовно цього законопроекту, можливо позиція Міністерства оборони України? 

ЗАКУТНІЙ Б.М. Так. Шановна пані головуюча, шановні учасники наради, начальник Головного управління земель оборони і фондів - полковник Закутній Борис. 
Значить, Міноборони підтримує цей законопроект, тому що це для нас болюче питання забезпечення фондами. Спочатку військової агресії, ви знаєте, що Збройні Сили в геометричній прогресії ростуть, необхідні забезпечення фондів і підрозділам і управлінням новоствореним в Міністерстві оборони. Ми вживаємо заходи завдяки передачі майна від інших центральних органів виконавчої влади, від відновлення пошкодженого майна. Але все рівно це питання для нас болюче. І вдячний депутатам, які цей законопроект подають на розгляд. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Будь ласка, Урядовий офіс. 

ЮХИМЧУК О.Ю. За нашою пропозицією проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в рамках Угоди про асоціацію. Посилаємось…

ГОЛОВУЮЧА. Ну, і знову ж таки ви там обґрунтовуєте. Зрозуміло. 

ЮХИМЧУК О.Ю. Так.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, дивіться, можливо, є якісь запитання чи коментарі у членів комітету? Бо я думаю, що тут досить так важливо у нашому проекті висновку.
Наші фахівці пропонують вийти на наступний проект висновку: що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України, одночасно положення проекту закону не відповідає праву Європейського Союзу - acquis Європейського Союзу, зокрема Директиві 2013/36/ЄС та статті 126 Угоди про асоціацію, водночас можуть бути застосовані з метою досягнення цілей, передбачених статтями 472 і 143 Угоди про асоціацію. Тобто є ще ті зобов'язання, які для нас не є ще працюючими, так, тобто є право Європейського Союзу, є конкретна директива, якій воно не відповідає, але вона на сьогодні не є нашим міжнародно-правовим зобов'язанням. Тому така ось форма цього проекту висновку.
Я думаю, знову ж таки зала і профільний комітет будуть визначатися, коли будуть ухвалювати остаточне рішення, але я пропонувала би саме в такому вигляді затвердити наш проект висновку. Хто - за, колеги, прошу голосувати.
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Бачимо, да. Галайчук теж - за.
Дякую, колеги. І я дякую колегам з Міністерства оборони, що ви нам представили свою позицію. Я насправді звернулася зараз з листом до міністра з тим, щоб для нас було би важливо тоді, коли наші колеги по ініціативах посилаються на оборонні чи безпекові потреби, для нас важливо розуміти, і от якраз там посилаючись на ці можливі винятки, важливо розуміти позицію Міністерства оборони. Тому дякуємо за те, що ви її представили. Я думаю, що до подальшого розгляду це буде важливо для остаточного рішення.
Колеги, наступний пункт порядку денного, пункт 9: проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про запобігання та протидію легалізації (відмиванню) доходів, одержаних злочинним шляхом, фінансуванню тероризму та фінансуванню розповсюдження зброї масового знищення" щодо політично значущих осіб (реєстраційний номер 9269-д, від 04.09.2023), поданий народними депутатами Гетманцевим,  Мотовиловцем та іншими в редакції від 20.09.2023 року. Це той законопроект, який Верховна Рада уже ухвалила в першому читанні, але ми маємо можливість надати свої коментарі і свою оцінку цього законопроекту для того, щоб колеги, можливо, в профільному могли відпрацювати його для кращої якості законопроекту. Це один із тих, який важливий для наших... для виконання нами семи пунктів, семи умов щодо кандидатства. 
Тому я запросила би до слова, будь ласка, Міністерство фінансів України, Директор департаменту забезпечення координаційно-моніторингової роботи. Юрій Конюшенко, будь ласка. 

КОНЮШЕНКО Ю.О. Доброго дня, шановні народні депутати, шановні колеги. Насправді, так, Верховна Рада вже підтримала за основу доопрацьований законопроект, який був розроблений на базі урядового, і він, дійсно, містить норми, які ми брали як Україна зобов'язання перед  МВФ щодо удосконалення термінології по визначенню політично значущих осіб. Тобто прибираємо обмеження в три роки щодо статусу РЕР, однак в редакції від 20 вересня, яка і була прийнята за основу, з'явилась норма, яка викликає зауваження у Міністерства фінансів. Це щодо створення єдиного державного реєстру політично значущих осіб. 
Коротко сказати, ця норма не узгоджується із рекомендаціями FATF,  12 і 22 Guidance FATF щодо політично значущих осіб, зобов'язань щодо імплементації яких теж Україна брала на себе. Також є попередні консультації з представниками МВФ, які наголошували на неприйнятності створення єдиного державного реєстру РЕР. Тому Мінфін буде наполягати, щоб доопрацювати до другого читання законопроект. В цілому підтримується, але з зауваженнями. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Державна служба фінансового моніторингу, будь ласка, пан Ігор Гаєвський, перший заступник голови. 

ГАЄВСЬКИЙ І.М. Дякую, пані Іванна Орестівна. 
В принципі, наша позиція, вона збігається з позицією Міністерства фінансів, ми в цілому розуміємо, що нам необхідно прийняти цей законодавчий акт як умову в членство. Але створення реєстру і особливо норми, які обмежують фінансовий сектор в здійсненні заходів стосовно РЕР, виключно створеним реєстром. Ці норми, вони не відповідають міжнародним стандартам, вони не відповідають Директиві Європейського Союзу проти відмивання коштів, фінансування тероризму. На нашу думку, в цій частині законопроект іде на доопрацювання. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Урядовий офіс, будь ласка. 

ЮХИМЧУК О.Ю. Наша позиція в цілому в тому, що законопроект не суперечить зобов'язанням у сфері євроінтеграції, в тому числі і … (Не чути) Водночас ми зауважили, що нашу оцінку було також подано до Єврокомісії для того, щоб вони оцінили її відповідність у зв'язку з прийняттям ряду нових актів і директив ЄС. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. І у вас зауважень до реєстру немає, так, ми вас розуміємо, у Урядового офісу?  

ЮХИМЧУК О.Ю. Окремо визначених зауважень немає до реєстру. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, можливо, є запитання, коментарі у членів комітету? Якщо немає, то наші фахівці… Я би хотіла звернути увагу, що наші фахівці, власне, звертають увагу на питання захисту персональних даних, зокрема це також в тому ж таки реєстрі і підходах, які там застосовуються до реєстру. Тому ми можемо, напевно, переходити до ухвалення рішення, що проект закону не суперечить зобов'язанням України відповідно до угоди, але потребує доопрацювання з метою належного захисту персональних даних національних публічних діячів. Чи є ще якісь інші пропозиції? Якщо немає, колеги, тоді ставлю це на голосування. 
Хто - за, прошу голосувати. 
Я відповідно - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Галайчук теж, бачимо - за. 
Дякую, колеги. 
Ще в мене є одне до вас питання, до колег членів комітету, але перед тим скажіть, будь ласка, Урядовий офіс, основний законопроект 9269 був визначений євроінтеграційним, пріоритетний, відповідно мені видається, що доопрацьована версія, вона би мала так само входити до цих пріоритетних євроінтеграційних законопроектів. Чи є якесь там, не знаю, рішення на основі обговорень всередині уряду чи якесь, може, звернення віцепрем'єрки, можливо, до парламенту, якщо не до нас, не до комітету, про яке вам було би відомо, стосовно того, щоб визнати це євроінтеграційним, пріоритетним? 

ЮХИМЧУК О.Ю. Я наразі не готова вам дати однозначної відповіді, оскільки не володію такою інформацією. Але ми можемо уточнити у колег та додатково поінформувати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я, колеги, пропонувала би нам комітетом визначити його пріоритетним через те, що, як я сказала, основний був таким, відповідно доопрацьований на основі цього основного і альтернативних, мені видається, так само входить до цього переліку пріоритетних, які ми мали там відповідно мати і додаткову експертизу і нашого комітету після другого читання чи до другого читання, і таке інше, йти за іншою процедурою. 
Що скажете, колеги? Які будуть думки? Я до членів комітету. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Давайте по процедурі.

ГОЛОВУЮЧА. В сенсі, якій процедурі? Ми з вами маємо два варіанти: або до нас звертається уряд, або ми самі можемо це ініціювати. По якій процедурі?...

МЕЗЕНЦЕВА М.С. …поки  до нас звернуться, давайте самі будемо все робити.

ГОЛОВУЮЧА. Тому пропоную визначити його по аналогії до основного, оскільки це доопрацьований, який вже проголосувався, таким, що є пріоритетним. Якщо нема заперечень, ставлю також це рішення на голосування. Хто - за?
Я, відповідно, підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дуже правильно. Я теж - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Більшість… Вадим теж - за. Тоді одностайно рішення ухвалено. Дякую.
Колеги, пункт 10 порядку денного щодо… вибачте, проект Закону про внесення змін до статті 115 Закону України "Про електронні комунікації" (щодо сприяння у забезпеченні сталого функціонування електронних комунікаційних мереж та надання електронних комунікаційних послуг, а також заборони демонтажу електронних комунікаційних мереж в умовах надзвичайних ситуацій, надзвичайного та воєнного стану). Я мрію про час, коли в нас будуть коротші назви законів. Реєстраційний номер 9593 від 9 серпня 2023 року, пан Федієнко - основний автор, пані Марія, пані Олена є серед співавторів. Можливо, колегині хотіли би якось коротко представити перед тим, як ми надамо слово відповідно працівникам Нацкомісії з регулювання. 
Пані Олено, ви? Так, будь ласка.

ВІНТОНЯК О.В. Я можу коротко.
Отже, метою зазначеного законопроекту є недопущення демонтажу електронних комунікаційних мереж або їх частин в умовах надзвичайних ситуацій, надзвичайного або воєнного стану, окрім як за рішенням постачальника електронних комунікаційних мереж або послуг, чи за рішенням суду. Це зроблено, зазначений законопроект внесений для того, щоб, оскільки наслідком таких дій може бути припинення надання електронних комунікаційних послуг як населенню, так і органам влади, в тому числі і регіональним, і органам місцевого самоврядування, в тому числі на об'єкти критичної інфраструктури. І окрім того всього, що надзвичайно важливо, це може бути припинення, наслідком цього може бути припинення надання комунікаційних послуг нашим військовим. Тому цей законопроект був внесений. 
Отже, коли його розглядали, і, бачу, в нашому висновку також зазначено, що ті положення не суперечать положенню статті 1 Директиви 2014/61, в якій зазначено, що ця директива спрямована на сприяння і стимулювання розгортання високошвидкісних мереж електронного зв'язку шляхом заохочення спільного використання існуючої фізичної інфраструктури та забезпечення більш ефективного розгортання нової фізичної інфраструктури. Отже, держави-члени можуть зберігати або запроваджувати заходи відповідно до права Євросоюзу, які виходять за рамки мінімальних вимог, встановлених цією директивою.
Також, ознайомившись з висновком нашого комітету, бачимо, пропонованим висновком нашого комітету, бачимо, що є зауваження щодо того, щоб можна було звертатися не тільки до суду, а і до… що доцільно передбачити право сторін звертатися не тільки до суду, а і до національного органу з врегулювання спорів з метою вирішення суперечок, якщо такі виникнуть, і є зауваження щодо того, що не передбачена відповідальність. 
Власне, перед засіданням комітету проговорювала ці питання з основним автором законопроекту Олександром Федієнком. По можливості, якщо такі, якщо це не буде суперечити самій меті законопроекту, то це буде відрегульовано.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто якраз є готовність опрацювати ці зауваження, якщо…

ВІНТОНЯК О.В. Так, так.

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла.

ВІНТОНЯК О.В. Там є ще деякі… Просто у зв'язку з тим, що засідання нашого комітету транслюється в ефірі, там є питання ще і по військовим, але вони не можуть бути озвучені. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, пані Олена. 
Будь ласка, пані Ольга Кулик з Нацкомісії державного регулювання у сферах електронних комунікацій, радіочастотного спектра і надання послуг поштового зв'язку. 
Будь ласка. 

КУЛИК О.  Дуже дякую вам, Іванно Орестівно.
Шановні народні депутати, національною комісією за зверненням Комітету Верховної Ради з питань цифрової трансформації було розглянуто вказаний законопроект, і своїм рішенням комісія висловила позицію про доцільність його прийняття, але є ряд зауважень та пропозицій. Фактично пані Олена попередньо сказала одне із наших так само зауважень і пропозицій, це в контексті передбачені відповідальності або в Кримінальному, або в адміністративному кодексі відповідно, тобто ми пропонуємо це на розсуд суб'єкта законодавчої ініціативи. Але разом з тим, для того, щоб реально вирішити ту проблему, яка визначена в пояснювальній записці до законопроекту, у нас є ще дві пропозиції. 
По-перше, ми пропонуємо передбачити аналогічні норми не лише в Законі "Про електронні комунікації", а також у Законі "Про доступ до об'єктів будівництва, транспорту, електроенергетики з метою розвитку електронних комунікаційних мереж", наприклад, доповнивши новою статтею - статтею 19. Поясню чому. Бо ці два закони фактично розповсюджуються на різні групи суб'єктів. В Закон "Про електронні комунікації" - це суб'єкти, які є учасниками ринку електронних комунікацій. А Закон про доступ до об'єктів будівництва поширюється на відносини між власниками інфраструктури і об'єктів доступу всіх форм власності та замовниками, що виконують при доступі до інфраструктури відповідного об'єкта доступу. Це друге зауваження.
І наступна пропозиція. Це з метою забезпечення безперервного ефективного управління електронними комунікаційними мережами в умовах надзвичайних ситуацій, надзвичайного та воєнного стану, підвищення надійності роботи, ефективності використання таких мереж, а також організація та здійснення заходів з оперативного відновлення, усунення пошкодження та перевантаження мереж з використанням наявних ресурсів мереж, а також забезпечення контролю за виконанням цих заходів пропонуємо передбачити у законопроекті норму щодо інформування Національного центру оперативно-технічного управління електронними комунікаційними мережами України, який виконує оперативно-технічне управління вказаними мережами відповідно до повноважень, наданих йому Кабміном, про розібрання та демонтаж електронних комунікаційних мереж і їх частин.
Відповідно статтю 115 Закону "Про електронні комунікації" пропонується доповнити. Після слів "за рішенням суду" доповнити словами "про що інформується Національний центр оперативно-технічного управління електронними комунікаційними мережами України".

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олю.
Ці зауваження, вони більше стосуються все-таки, напевно, головного комітету і профільного комітету. Але тут добре, тут є якраз співавтори цього законопроекту, тому дякую, що ви їх озвучили. Тому що я думаю, що колегині візьмуть це на озброєння і будуть готові разом з паном Федієнком це далі відпрацьовувати. Дякую.
Колеги з Урядового офісу, чи є якісь зауваження до цього законопроекту?

ЮХИМЧУК О.Ю. Зауважень немає, в цілому законопроект за своєю метою не суперечить цілям Угоди про асоціацію та праву ЄС.

ГОЛОВУЮЧА. За метою - ні. Так, дякую.
Колеги, я пропоную перейти до ухвалення проекту рішення, який пропонували наші фахівці: що проект закону не суперечить Угоді про асоціацію, але потребує доопрацювання з метою врахування зазначених положень Директиви 2014/61. Зазначені положення - це якраз оті позасудові можливі вирішення спорів, про які говорила пані Олена, коли представляла законопроект.
Хто - за, колеги, прошу голосувати.
Я підтримую.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Більшістю голосів рішення ухвалено. Дякую, колеги. Дякую, пані Олю. 
Колеги, наступний пункт порядку денного - проект Закону про внесення змін до Закону України "Про систему гарантування вкладів фізичних осіб" щодо вдосконалення діяльності Фонду гарантування вкладів фізичних осіб (реєстраційний номер 9667, від 1 вересня 23-го року), народний депутат Гетманцев автор. Будь ласка, знову ж таки Мінфін, я так розумію, що Дмитро Василина, та? Чи вже і Дмитра немає? Давайте поки… Є. Окей. Будь ласка, пане Дмитре. 

ВАСИЛИНА Д.І. Вибачте, будь ласка, відволікся. Можете, будь ласка, сказати номер законопроекту? 

ГОЛОВУЮЧА. Так, 9667, пункт 11 нашого порядку денного. 

ВАСИЛИНА Д.І. 9667. Ми не бачимо в цьому законопроекті речей, які би суперечили законодавству ЄС і міжнародно-правовим зобов'язанням. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Дмитре.
Пан Віктор Новіков, Фонд гарантування вкладів.  

НОВІКОВ В.В. Дякую.
Також підтримую позицію Міністерства фінансів, оскільки в законопроект пропонується внести технічні правки в норми різних статей, які, по суті, не змінюють склад норми, але враховують позицію держави при розгляді конституційного подання в Конституційному Суді, яке вже десь вісім років продовжується в Конституційному Суді і, можливо, допоможе якраз закрити цю проблему в Конституційному Суді України. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, я вас все-таки, і пана Віктора, і пана Дмитра, тут же є в нас з трошки розширеним складом авторів, але з тим самим головним автором. Панами Гетманцевим і Веніславським поданий законопроект 9667-1. 
Можливо, яка позиція і фонду, і Мінфіну стосовно цього альтернативного самого собі законопроекту? Дивовижна практика. 

ВАСИЛИНА Д.І. Альтернативний законопроект, він на 99 процентів однаковий, крім положення щодо оборонних закупівель. Тобто в частині, крім положень про оборонні закупівлі, воно не суперечить законодавству ЄС, а в частині, ті фрази щодо оборонних закупівель, то воно базується на виключенні щодо питань безпеки. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую.
Колеги, тоді, будь ласка, тут у мене було позначено, що, можливо, є якісь застереження чи бажання висловитися від Секретаріату Уповноваженого Верховної Ради з прав людини, правильно я розумію чи ні, за обома законопроектами? Видно, така необхідність зникла. Тоді давайте Урядовий офіс і стосовно законопроекту 9667, і  9667-1. 

ЮХИМЧУК О.Ю. За обома законопроектами висновок такий, що проекти законів за своєю метою не суперечать зобов'язанням України у сфері євроінтеграції, у тому числі міжнародно-правовим та праву ЄС. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Бачу, що пані Світлана почула нарешті нас. Будь ласка, пані Глущенко Світлана з Секретаріату уповноваженого. Я пропонувала слово, але ніхто не зголосився. Будь ласка. 

ГЛУЩЕНКО С.А. Прошу вибачення, технічні підключення.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. 

ГЛУЩЕНКО С.А. Доброго дня. В нас невеличні є зауваження до цього законопроекту, до цих двох законопроектів. Сам законопроект, він передбачає, що Фонд гарантування вкладів фізичних осіб має право для виконання всіма юридичними та фізичними особами, надіславши до фонду, надавати правила взамін нормативно-правових актів та без обов'язкової реєстрації  цих правил фонду в установленому законодавством порядку. Ми хочемо зазначити, що у разі прийняття таких змін не буде здійснюватися відповідна перевірка цих правил у Міністерстві юстиції. На сьогодні така перевірка є обов'язковою при державній реєстрації нормативно-правових актів на відповідність Конституції та законодавству України і Конвенції про захист прав людини і основоположних свобод. В разі прийняття таких норм, ми вважаємо, що можуть порушуватися права та законні інтереси громадян та буде відсутня можливість передбачати наслідки застосування норм права. 
Ми вважаємо, що необхідно залишити державну реєстрацію Міністерством юстиції правил Фонду гарантування вкладів фізичних осіб та включити їх до Єдиного державного реєстру нормативно-правових актів. Наше таке невеличке зауваження до цих двох документів.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Світлано.
Фахівці нашого секретаріату теж згодні з вашим підходом. Я бачу, що також зауваження наших фахівців, вони якраз стосуються ось того, що правила, які приймає фонд, вони не… вступають в дію самостійно за пропозицією цього законопроекту, і вони вважають, що це суперечить положенням Закону України "Про правотворчу діяльність". І, власне кажучи, це вже спричинятиме певну правову невизначеність, яка неприпустима у законодавстві. І тому зауваження якраз зводяться і до цього пункту щодо обох законопроектів, і наші фахівці пропонують включити це як рекомендацію до доопрацювання. 
Тому, колеги, звертаюся до членів комітету, якщо немає інших пропозицій, то я би пропонувала за обома, вони аналогічні, наші проекти висновків, ухвалити рішення, що проект закону, проекти закону не суперечать Угоді про асоціацію, але потребують доопрацювання з метою усунення правової невизначеності. Якщо є готовність, колеги, немає інших пропозицій, то тоді ставлю на голосування за… Прошу висловлюватися щодо обох законопроектів: і основного, і альтернативного. 
Я за обидва такі рішення.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко за обидва. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за обоє. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за обидва.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Теж обидва, я правильно  розумію, Вадим? 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за обидва. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно. 
Колеги, пункт 14 порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо звільнення військовослужбовців від сплати за надання окремих адміністративних послуг на період дії воєнного стану (реєстраційний номер 10018, від 06.09.2023 року), поданий народним депутатом Ігорем Фрісом та іншими колегами.
Будь ласка, ми маємо на зв'язку пані Людмилу Дараган, чи ні? Державного секретаря Міністерства оборони.

ТОКАРЧУК Т.В.  (Не чути)… Доброго дня, члени комітету. Справа в тому, що Людмила Віталіївна зараз знаходиться на іншому комітеті. Я директор Департаменту соціального забезпечення - Токарчук Тетяна.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пані Тетяна. Вам поки що тяжко. У вас немає ще  багатьох заступників на місці. 
Будь ласка. Тому ми можемо дозволити, що так. 
Будь ласка. 

ТОКАРЧУК Т.В. Дякую, пані голово.
Ми опрацювали законопроект і його підтримуємо без зауважень. Повністю наша доповідь на підписі у нашого міністра. Він підпише, і зразу піде в комітет…(Не чути) захист наших військових.

ГОЛОВУЮЧА. У нас комітет, який розглядає законопроекти на предмет відповідності нашим європейським зобов'язанням. Тому надіємося, що у вас так само і цей напрямок роботи там буде повністю під контролем і під аналізом, тому що це пересікається все-таки з європейськими євроатлантичними нашими цілями. Можуть бути відмінності стосовно трактування того чи іншого. Дякую. 
Будь ласка, Державна міграційна служба - пані Ірина Ковалевська т.в.о. Голови.
Будь ласка. 

КОВАЛЕВСЬКА І.В. Доброго дня, Іванна Орестівна. Доброго дня, шановні народні депутати. 
Дійсно цей законопроект ще не розглядався головним комітетом. Але коли буде засідання головного комітету, то Державна міграційна служба не буде підтримувати цей законопроект, оскільки у Верховній Раді зареєстрований законопроект за номером 7358, який вже розглядався головним комітетом, який врегульовує всі питання, які на сьогодні піднімаються законопроектом 10018. Що стосується євроінтеграції, то він не суперечить ніяким положенням, але наша позиція така буде на головному комітеті. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, пані Ірино. Що здається логічним, якщо уже один є... (Не чути) 
Урядовий офіс, будь ласка. 

ЮХИМЧУК О.Ю. За висновком Урядового офісу зазначений законопроект не належить до сфери правовідносин, які регулюються міжнародно-правовими зобов'язаннями у сфері євроінтеграції, у тому числі і правом Європейського Союзу. 

ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміло. Нам трошки інакше все-таки видається, але я... Колеги, є якісь запитання в членів комітету? Я би пропонувала рухатися за нашою пропозицією і вийти на рішення, що проект закону не суперечить Угоді про асоціацію. Якщо є готовність, колеги, голосувати за такий висновок, а не так, як кажуть наші колеги з Урядового офісу, то я пропоную все-таки його поставити на голосування.
Хто - за, прошу висловлюватися. Я - підтримую. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева  - за.  

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук  - за.  

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую. Рішення одностайне. 
І в нас з вами залишаються законопроекти, які, на нашу думку, відносяться все-таки до регулювання національним законодавством країн-членів ЄС і не стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи, і не потребують експертного висновку Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу.
Ми маємо сьогодні 25 таких законопроектів. Це 9672-1, 9323-1, 9637, 9681, 7720, 9603, 9642, 9632, 9636, 9652, 9653, 9643, 9644, 9646, 9656, 9656-1, 9656-2, 9656-3, 9662, 9660, 9669, 9670, 9676, 9675 і 9680. Як я сказала,  25 законопроектів.
Колеги, хто за цей перелік, прошу, будь ласка, визначатися і голосувати. Так.

ВІНТОНЯК О.В. Іванна Орестівна, я перепрошую, а ви сказали другий законопроект у переліку 9323 чи 83?

ГОЛОВУЮЧА. 9383-1.

ВІНТОНЯК О.В. А, бо ви прочитали 23.

ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, дякую за уточнення, бачите, заговорююсь. Дякую, ціную.
Колеги, з уточненням, яке внесла пані Олена Вінтоняк, будь ласка, хто за цей перелік, прошу голосувати.
Я підтримую.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Більшістю голосів рішення ухвалено. Дякую, колеги.
Дякую всім присутнім, дякую всім, хто попрацював з нами сьогодні. І щодо наступного нашого засідання порядку денного, ми вже відпрацюємо з вами в режимі онлайн з колегами з певними членами комітетів. Порядок денний вичерпано, до зв'язку. Дякую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мирного дня, до побачення.

ГОЛОВУЮЧА. Дай боже.


