СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України
до Європейського Союзу
12 вересня 2024 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Вітаю, колеги, добридень. Чекаємо від секретаріату комітету інформації щодо наявності кворуму і будемо розпочинати.

_____________. Доброго дня. Так, звісно.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Ще чекаємо, так?

_____________. Так.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧА. Добридень, Валентине.

КУЗЬО В.В. Всім доброго дня.

ГОЛОВУЮЧА. Добридень.

РУЩИШИН Я.І. Вітаю, шановні колеги.

ГОЛОВУЮЧА. Добридень, Ярославе. Ми чекаємо кворуму, це я для тих, хто щойно приєднався.

РУЩИШИН Я.І. Доброго дня. На жаль, я вам не допоможу в цьому.

ГОЛОВУЮЧА. Ні-ні. Ні, ви можете, перейшовши в наш комітет.

_____________. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧА. Добридень. Я сподіваюсь, що секретаріат подзвонить тим колегам, хто не підключився ще.

ШЕВЧУК К. Г. Зараз підключається Вадим Галайчук і буде п'ять.

ГОЛОВУЮЧА. Кажуть, що Вадим уже є, тільки без відео. Я не бачу ні відео, ні… А можете дати все чути, ми вас не бачимо, що ви підключились, ще раз? Є Вадим Галайчук підключений. Можете, секретаріат, підтвердити: так, ні? Не можу зрозуміти. 

_____________. Він дійсно є в чаті, замучений і без…

ГОЛОВУЮЧА. Замучений, зав'ючений… (Шум у залі)

_____________. З виключеним… (Не чути) вибачаюсь.

ГОЛОВУЮЧА. Так, пане Вадиме, ви без звуку і без відео. Чи ви можете дати голос, щоб ми знали, що це ви?
Якась дивовижна історія, колеги, ще такого у нас не було.

ГАЛАЙЧУК В.С. Вітаю, перепрошую, не можу увімкнутись, у мене щось одночасно...

ГОЛОВУЮЧА. Окей. Ми просто хотіли переконатися, що таки ви є і просили голос подати, що ми таки вас бачимо. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Перепрошую, це я.

ГОЛОВУЮЧА. Окей, колеги, я правильно  розумію, що ми маємо кворум? Секретаріат комітету?

ШЕВЧУК К. Г. Так, маємо.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, колеги, вибачте за затримку, розпочинаємо чергове засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу, маємо досить обширний порядок денний. Чи є якісь, колеги, доповнення і пропозиції до цього порядку денного, прошу висловлюватись, чи навпаки зміни, застереження? 

ГАЛАЙЧУК В.С.  Можемо приймати.

ГОЛОВУЮЧА. Якщо немає, то тоді пропоную ухвалити проект порядку денного, хто за, прошу голосувати. 
Я - підтримую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, рішення ухвалено одностайно.
Перед тим, як розпочати опрацювання законопроектів щодо яких комітет визначено головним, я за нашою з вами традицією, хотіла би запропонувати спочатку розглянути законопроект поданий нашим колегою, який долучився до нашого засідання, це пан Ярослав Рущишин. І це стосується пункту 9 нашого порядку денного,  проект Закону про внесення змін до пункту 19 розділу "Прикінцеві та перехідні положення" Цивільного кодексу України щодо поновлення перебігу позовної давності. Це законопроект 11315 від 31 травня 2024 року, поданий якраз паном Ярославом і іншими колегами. Тому, пане Ярославе, вам коротке слово для представлення цього законопроекту і колеги не проти з тим, щоби ми, насамперед попрацювали з тим законопроектом, де є у нього автор. 
Будь ласка.      

РУЩИЩИН Я.І. Дякую дуже, шановні колеги. Дякую, що ви змінили порядок розгляду заради мене. 
Законопроект дуже простенький і його метою є законодавче врегулювання визначених строків позовної давності та відновлення перебігу позовної давності. Отже, ініціатором цього є асоціація адвокатів, а також суб'єкти, які є активними учасниками українського судочинства. І я би хотів сказати, що саме недотримання розумних строків розгляду справ є найпоширенішою підставою для констатації порушення Україною права на справедливий відкритий розгляд справи впродовж розумного строку незалежним і безстороннім судом, закріпленого у Конвенції про захист прав людини і основоположних свобод. 
Закиди, звичайно, є про воєнний стан і тут я зразу хочу сказати, що окремі випадки, де немає можливості вчасно звернутися до суду за захистом своїх прав, не можуть виправдовувати зупинення перебігу позовної давності в цілому у державі, адже для таких випадків є частина п'ята статті 267 Цивільного кодексу України, передбачено можливість поновити строк позовної давності. Якщо суд визнає розважними причини пропущення позовної давності, порушене право підлягає захисту. Я не чув жодного випадку, коли воєнні дії не були такими підставами. 
І на сьогодні гостра потреба забезпечити конституційне право на захист своїх прав та законних інтересів шляхом продовження процесуальних строків та строків позовної давності, на сьогодні не є це актуальним, оскільки судова система працює і хто має бажання, може захищати свої права в суді. Отже, ми, з одного боку, дали можливість людям не судитися з приводу зміни позовної давності, з іншого боку, суди ходять на роботу, ми бюджетуємо їхню заробітну плату і таке інше. Тобто виходить в нас трошки не по-господарськи. 
І основне, що стосується вашого комітету як інтеграційного комітету, це Європейський суд з прав людини вказує, що інститут позовної давності є спільною рисою правових систем держав-учасниць і має на меті гарантувати юридичну визначеність і остаточність, захищати потенційних відповідачів від прострочених позовів, яка може статися  в разі, якщо суди будуть змушені вирішувати справи про події, що відбулися в далекому минулому, спираючись на докази, які вже, можливо, втратили достовірність і повноту із плином часу. Отже, пропозиція, шановні колеги, до вас - затвердити цей законопроект для подальшого руху в основний комітет.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Ярославе. Ми можемо тільки висловити свою думку стосовно відповідності чи невідповідності того чи іншого акта нашим міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції. Тому саме таким чином зараз  будемо його розглядати. 
Скажіть, будь ласка, чи, можливо, Міністерство юстиції має позицію стосовно цього законопроекту?

РУЩИЩИН Я.І.  Ні, ще не має такої позиції.

ГОЛОВУЮЧА. А ми зараз тут маємо пані Людмилу Сугак заступницю міністра. Ми маємо тут пані заступницю міністра. Прошу, пані Людмила.

СУГАК Л.П. Доброго дня, шановні народні депутати. Так, законопроект не надходив до Міністерства юстиції, але ми проглянули перед комітетом і концептуально ми не проти,  оскільки вважаємо ухвалення таких законодавчих змін доцільними і на часі. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Людмила. 
Урядовий офіс, будь ласка.

ІЛЬКОВ О.М. Добрий день, шановна Іванна Орестівна. Добрий день, шановні колеги. У нас немає застережень щодо цього законопроекту, він не суперечить нашим міжнародно-правовим зобов'язанням.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре.
Колеги члени комітету, чи можливо, у вас до пана Ярослава є якісь запитання, уточнення чи якщо немає, ми можемо переходити до ухвалення проекту висновку, який підготували і наші  фахівці, який якраз співпадає з позицією Урядового офісу? Немає, да. Тоді, колеги, ставлю на голосування проект нашого рішення, що проект закону не суперечить цілям Угоди про асоціацію та зобов'язанням України в рамках правових механізмів Ради Європи. 
Хто - за, колеги? Прошу голосувати. 
Я - підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Нікітенко в нас не є членом комітету, тому вибачте, будь ласка. Дякую.
Дякую, колеги. Рішення одностайне. І, власне, дякую, пане Ярославе. Наші фахівці теж посилаються на велику кількість рішень Європейського суду з прав людини в контексті оцінки для цієї ініціативи. Ми сподіваємося, що і профільний комітет розгляне його відповідно і запропонує до внесення в зал. 
Дякую, пан Ярослав. 

РУЩИШИН Я.І. Дякую дуже. І дозвольте мені відключитися, з вашого дозволу.

ГОЛОВУЮЧА. Да-да. Дякую.

РУЩИШИН Я.І. Дякую. До побачення.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, переходимо до початку нашого порядку денного - це якраз законопроект, де наш комітет є визначений головним. Це ціла низка ратифікацій з  Французькою Республікою. І першим пропонується до розгляду  проект Закону про ратифікацію Угоди між Урядом України та Урядом Французької Республіки про створення представництва Групи AFD в Україні та діяльність Французького агентства розвитку, PROPARCO та Expertise France в Україні за номером 0286 від 27 серпня 24-го року, поданий Кабінетом Міністрів України. 
Зараз я запрошую до слова заступника Міністра економіки пана   Володимира Кузьо. Я просто дозволю собі, звичайно, такий коментар, знаєте, абревіатура AFD тільки доводиться тішитися, що це про Франція ідеться.

 КУЗЬО В.В. Це французька AFD, так. 

ГОЛОВУЮЧА. Тому що може якщо йшлося про Німеччину, то, напевно, ми би не дуже хотіли щось з такого ратифіковувати. Але, будь ласка, пане Володимире. 

КУЗЬО В.В. Дякую дуже, Іванна Орестівна. 
Шановні колеги, шановні народні депутати, цей законопроект, власне, розроблено з метою здійснення всіх наших внутрішньодержавних процедур, необхідних для набрання чинності самою Угодою між Урядом України і Урядом Французької Республіки про створення представництва французької Групи AFD в Україні  та, власне, діяльності цієї агенції розвитку, а також її дочірньої структури PROPARCO і Expertise France, яка надаватиме технічну допомогу в Україні, яка була вчинена 7 червня 24-го року у Парижі.
  Ратифікація угоди дозволить визначити правила, які застосовуються для створення і діяльності представництва Французького агентства розвитку в Україні, і сприяння, і участі в економічному співробітництві з PROPARCO і організацією Expertise France. Вони всі разом становлять, власне, одну групу  AFD в Україні. Угодою визначаються, серед іншого, теж правові, податкові, фінансові умови, що будуть застосовуватись до статусу офісу   Групи AFD, і власне їхньої діяльності в Україні. Відповідно до цієї угоди Група AFD може надавати фінансову підтримку у вигляді позик, грантів або гарантій у євро, доларах і іншій валюті, а також будь-яку форму фінансової і технічної допомоги в Україні державним і підприємствам та державним, приватним фінансовим банківським установам, а також національним, іноземним, міжнародним, державним, приватним об'єднанням і організаціям, або будь-якій іншій юридичній особі з місцем знаходження в Україні. Група AFD  фактично є аналогом німецької KfW, тому і власне отой  скоп робіт буде дуже схожий на інші двосторонні агенції розвитку, які діють, які працюють в Україні. Угода набирає чинності в перший день другого місяця, що настає за датою отримання, власне, повідомлення про виконання кожною стороною внутрішньодержавних процедур. 
Дякую. У мене все. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Володимире, скажіть, будь ласка, дві речі. Чи французька сторона пройшла свої внутрішні державні процедури? Це перше.
І друге. Ви сказали, що це подібно на німецьку історію KfW. Але наскільки я розумію, та структура, де є суто кредити, тут нібито йдеться і про можливості грантових коштів. Тобто це, напевно те, що відрізняється. 
І третє питання. А про який обсяг можливого фінансування у різні способи може йтися? 

КУЗЬО В.В. Дякую. Дякую за запитання. 
Французька сторона паралельно здійснює свої внутрішньодержавні процедури для того, щоб затвердити, і власне очікують на ратифікацію із нашої сторони для того, щоб завершити зі своєї сторони ратифікацію. Значить, дійсно скоп робіт, який очікується від AFD він теж широкий. Це стосується і фінансування муніципальних проєктів. Це стосується і надання грантової підтримки, технічної допомоги. І дуже важливо, що це і не тільки державний сектор, а і фінансування  приватного сектору, приватних компаній в Україні, українських компаній. І власне група PROPARCO, компанія PROPARCO вона складовою є групи KfW, AFD в Україні і вони будуть надавати підтримку для приватних компаній. Обсяг фінансування буде залежати від проєктів, які ми спільно теж будемо подавати на Європейську комісію в рамках другого pillar Ukraine Facility. Вони отримують теж можливість через зниження ризику діяльності в Україні надавати фінансування, тобто залежить від тієї суми проєктів, яку ми подамо на розгляд до AFD.
Тим не менше вже на сьогодні Офіс в Києві і люди від AFD присутні в Києві і також у регіонах, спілкуються з муніципалітетами, готують проєкти. Для того, щоб вони були bankable так звані, тобто щоб могли отримати фінансування, власне, їхня структура Expertise France допомагає з технічною допомогою. Сектори енергетика, транспорт, переробка, промисловість, логістика входять в низку… (Не чути) в Україні.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Чи фінансування будь-яких приватних структур може передбачати в результаті надання фінансових гарантій державних чи муніципальних? Чи це фінансування для приватних інституцій не передбачає цього компоненту?

КУЗЬО В.В. Ні, необов'язково. Якщо це муніципальні проєкти або державні, тоді так. Якщо приватні компанії в Україні, тоді ризик на себе буде брати Група AFD в Україні.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

КУЗЬО В.В. І відповідно в цьому і логіка теж отримання гарантій так званих чи контргарантій від Європейської комісії в рамках другого pillar Ukraine Facility.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, можливо, у вас є запитання до пана Володимира в контексті цієї ратифікації.
В мене також зазначено, що, можливо, на зв'язку є пан Євген Перебийніс, заступник міністра закордонних справ.

ПЕРЕБИЙНІС Є.П. Так, Іванно Орестівно, я на місці.

ГОЛОВУЮЧА. Чи, пане Євгене, хотіли би щось додати?

ПЕРЕБИЙНІС Є.П.  Ні, власне, мені нема чого додати. Ми це погодили без зауважень, цей документ, тому підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Ой, а можна я запитаю. А вона в двох примірниках підписана? 

ПЕРЕБИЙНІС Є.П. Я зараз вам не можу сказати.

ГОЛОВУЮЧА. Я маю на увазі в українському і французькому варіанті, чи ні?

ПЕРЕБИЙНІС Є.П. Якщо це (Не чути)  я зараз з'ясую, але, але...

ГОЛОВУЮЧА. Ну, можливо, ви можете з'ясувати стосовно всіх цих трьох, поки ми розглядаємо всі ці ратифікації, я думаю, що це якраз один з тих елементів, який весь час стосується у нас різних оцих ратифікацій, які заходять на наш комітет, і все ніяк ми не можемо визначитися з остаточною версією дотримання Закону про міжнародні договори. Дякую, пане Євгене.
Колеги, якщо немає інших запитань до пана Володимира чи пана Євгена, то я тоді пропоную переходити до ухвалення рішення. Наш секретаріат пропонує нам рекомендувати Верховній Раді України прийняти проект Закону за основу і в цілому. Якщо немає інших думок, то тоді прошу висловлюватися щодо цієї пропозиції. 
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Пане Вадиме, я вас почула. 
Пане Дмитре.
Не знаємо позицію пана Дмитра, але більшістю голосів рішення ухвалено.

ЛЮБОТА Д.В. Я вибачаюсь, пропадав зв'язок. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Рішення одностайне.
Колеги, якщо не заперечуєте щодо цього проекту закону, якщо  комітету буде надано слово, то я би просила дозволити мені доповідати від комітету. А щодо інших прошу так само готувати ваші пропозиції стосовно того, хто хотів би доповідати.
Дякую, пане Володимире.
Наступний пункт порядку денного, колеги, проект Закону про ратифікацію Рамкового договору між Урядом України та Урядом Французької Республіки щодо офіційної підтримки проекту з влаштування модульних лікарень (0287 від 27 серпня 2024 року), теж поданий Кабінетом Міністрів України. 
В нас, а бачу, є пані Марина Слободніченко - заступниця міністра охорони здоров'я з питань європейської інтеграції. Будь ласка, пані Марино, вам слово. Тоді пана Євгена теж запросимо до слова. 

СЛОБОДНІЧЕНКО М.К. Дякую, шановна Іванна Орестівна, шановні депутати. 
Прошу підтримати ратифікацію вказаного рамкового договору щодо офіційної підтримки проекту з влаштування модульних лікарень. Буквально декілька слів щодо саме цього договору. Передбачається залучення кредитних коштів в розмірі 35 мільйонів євро на умовах пільгового кредитування  періодом на п'ять років з найнижчою відсотковою ставкою, яка, в принципі, тут можлива, це 0,282 відсотка річних, і додатково саме перелік модульних лікарень, які будуть влаштовані відповідно до регіонального розподілу, їх ми будемо визначати на рівні уряду вже при подальших ітераціях і підписанні угоди. 
Ми проаналізували вказану угоду на відповідність нормам права Європейського Союзу, міжнародним зобов'язанням і Угоді про асоціацію і проект акта є таким, що не суперечить цілям Угоди про асоціацію, а також зобов'язанням України по міжнародним зобов'язанням і праву ЄС, власне, до такого висновку прийшли, тож прошу підтримати вказаний проект акта.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марино.
Колеги, чи є запитання до пані Марини?  В мене є запитання, пані Марино. Скажіть, будь ласка, що таке модульні лікарні? Це каркас, це повністю обладнані лікарні, в якому обсязі, з якими відділеннями, наскільки нам потрібні саме модульні лікарні на відміну від закупівлі обладнання і вкладання коштів на підготовку, перепідготовку лікарів, наскільки це обґрунтована кредитна історія, яка для нас сьогодні критична. Мені не зовсім зрозуміло просто, вибачте.

СЛОБОДНІЧЕНКО М.К.  Дякую, пані Іванно, за це питання. Насправді потреба у модульних лікарнях у нас на сьогоднішній день є, особливо у прифронтових територіях. Це облаштовані лікарні комплектація буде визначатися додатково в залежності від потреб того чи іншого регіону, відповідного району чи населеного пункту, який цього вимагатиме.
Це на сьогоднішній день є виправдані витрати і дуже нагальна потреба. Наприклад, зараз ми вже декілька таких модульних лікарень влаштували завдяки ґрантовим коштам Всесвітньої організації охорони здоров'я це в маленьких населених пунктах. І вони допомагають насправді нашим мешканцям і лікарям, які там перебувають надавати послуги і отримувати відповідні послуги. 
І тому така пропозиція зі сторони Франції є для нас такою дуже високою потребою і важливою. Потреба є для України саме зараз в таких умовах, то ж це питання було ретельно в принципі проаналізовано і, виходячи з тієї нашої госпітальної мережі, яку ми маємо, така потреба наявна.

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, пані Марино, ви мені не відповіли на запитання, це каркас чи це обладнання, чи каркас з обладнанням?

СЛОБОДНІЧЕНКО М.К. Це каркас з обладнанням.

ГОЛОВУЮЧА. Модульна. Значить, це якась, напевно, є модульна однакова лікарня. Що це передбачає? Це передпокій і місце, облаштоване для сімейного лікаря, чи це кардіологія, чи це неврологія, чи це травматологія, чи що це? Тобто в якому обсязі? От ви кажете, ми маємо потребу високу, будемо визначати далі, куди будемо це вставляти. Чим обґрунтована цифра 35 мільйонів кредиту. От чому 35? Це наскільки таких модульних лікарень, це наскільки… Тобто… А може нам стільки не треба? 

СЛОБОДНІЧЕНКО М.К.  Пані Іванно, це максимальна сума була допустима для покриття стопроцентного і нам не потрібно при такій сумі залучати власні кошти. Тому ми, власне, виходили з того, що максимально можливе в рамках такого кредиту. Тобто потреба в нас більша, ніж те, що ми можемо на таких пільгових умовах кредиту отримати. 
На ваше питання, чи це просто каркас чи з обладнанням, ми будемо додатково рішенням уряду залежно від потреби того чи іншого регіону визначати саме модульність, тобто чи це передпокій і три кабінети, чи це передпокій і п'ять кабінетів. Це вже залежно від потреби того чи іншого регіону, де ми будемо влаштовувати відповідні модульні лікарні, рівно, як  і кількість таких модульних лікарень, вона на сьогоднішній день ще не визначена і буде додатковою угодою визначатися. Тобто в рамках цієї суми ми зможемо змоделювати необхідну кількість лікарень, яка нам потрібна, і їх наповнення, звісно, відповідно до потреби регіонів. Тобто на сьогодні ще цього рішення немає, це окремим рішенням уряду буде визначатися. Максимально можливу суму, яку ми могли на таких пільгових умовах взяти, - це 35 мільйонів євро зі стопроцентним покриттям.  

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Дякую, пані Марино. Але я не знаю, може, у мене не все зрозуміло, але передпокій і три кабінети. Три кабінети наповнені чим? Меблями чи технікою? 

СЛОБОДНІЧЕНКО М.К. Ні-ні, це можуть бути різні варіації. Може бути, наприклад, як в амбулаторіях.

ГОЛОВУЮЧА. Просто, може, вибачте, може, це не має називатися модульними лікарнями, а це є просто модульні будиночки, тобто це тоді зовсім інша історія. Тобто якщо ідеться про модульні будиночки, які можуть бути на три, на пять, на скікість там покоїв, але це не передбачає ніякого технічного оснащення. Це одна історія. Інша історія, якщо це називається лікарнями, тоді в моєму світі лікарня передбачає якийсь перелік обладнання, обов'язковий до кожної модульної лікарні. Так мені видається.

СЛОБОДНІЧЕНКО М.К. Так-так, ви праві абсолютно, це є тільки набір такого обов'язкового... такого обладнання, він додатково встановлюється залежно від потреби. Наприклад, у нас на прифронтових містечках встановлені вже такі модульні лікарні, в якихось місцях - це виключно для надання первинної медичної допомоги і там немає якого обладнання типу як апарати УЗД. В деяких місцях це можуть бути з додатковим обладнанням. В деяких місцях це можуть бути тільки, де працює сімейний лікар, медсестри, де можна здійснити забір аналізів відповідних, де можна надати першу медичну допомогу. Десь це може бути з залученням додаткових медичних послуг в межах потреби. Тобто це не просто стіни, це стіни з додатковим обладнанням, але комплектація цього обладнання буде визначатися додатково, тобто залежно від потреби. Зразу встановити таке обладнання, перелік є недоречним, тому що це треба вирішувати вже по мірі наповнення того чи... потреби того чи іншого регіону. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Пане Євгене. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пані Іванно, у мене є питання. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Валентине.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Можливо, тому і ми задавали вам питання, шановна пані заступник міністра, що ми ратифікували грантову угоду з Французькою Республікою наскільки я пам'ятаю на 200 мільйонів євро якраз на закупівлю... не закупівлю, а на передачу безкоштовно Україні медичного обладнання. І нам відомо вже від французького посольства, що саме Міністерство охорони здоров'я мало б направляти тепер листи, звернення і так далі щодо того яке обладнання напряму і безкоштовно від французької сторони потрібне українським лікарням. Наскільки нам відомо таких листів немає. Наскільки нам відомо Міністерство охорони здоров'я не погоджує те, що навіть запитують напряму майже всі обласні і не тільки лікарні України. Тому у нас до вас не просто питання, що пані голова вам задає, а пряме звернення, якщо є міністр, то хто має займатися цим? Якщо французький уряд виділив не просто так окремо грант і окремо ми сьогодні ратифікуємо скоріше за все модульні лікарні, то і забезпечення, і встановлення необхідного обладнання займіться, будь ласка, і дайте французькій стороні лист-погодження, що потрібно лікарням напряму безкоштовно від французької  сторони.
Дякую.

СЛОБОДНІЧЕНКО М.К.  Дякую. Обов'язково. Я не думаю, що з цим у нас є проблеми, тому що ми достатньо тісно співпрацюємо з Програмою Expertise France і поки що до нас не звертався ні французький уряд, ні  відповідні агенції, які виділили нам грант з певними проблемами. Але ми враховуємо ваше застереження і я перевірю, чи дійсно якісь непорозуміння в нас є, але наразі в нас, не зверталася до нас французька сторона про певні якісь затримки чи занепокоєння, але я обов'язково перевірю.

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, французька сторона напевно…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Якщо скажете, хто в міністерстві є той заступник, ми напряму направимо вам прямі копії навіть листів від українських лікарень, ось що нас турбує, що допомога є, лікарні є, тільки їх не бере цю допомогу, вибачте, ваше міністерство.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що це не питання, яке вам буде задавати французька сторона, те що пан Валентин говорить, а пан Валентин говорить про те, що українські лікарні не отримують через оцю програму ніякої цієї грантової допомоги у вигляді обладнання і швидше за все є проблема з тим, що міністерство, десь на рівні в міністерстві, немає цього погодження стосовно запиту на обладнання, яке необхідне. 
Тому я не думаю, що ви маєте чекати якихось претензій чи зауважень з французької сторони, це радше зауваження і претензії з боку тих наших лікарень, які це потребують і розраховують на отримання цього обладнання. Тому я прошу перевірити це з усіх цих боків і якщо ви нам дійсно підкажете, хто з заступників, чи це міністр безпосередньо за це відповідає, то ми окремо звернемося ще і до ваших колег.

СЛОБОДНІЧЕНКО М.К.  Так-так, обов'язково. Дякую за (Не чути), ми перевіримо.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую, пані голово, саме це я мав на увазі. Дякую.  

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Пане Євгене, чи є що додати.

ПЕРЕБИЙНІС Є.П. Так, ну я хочу сказати, що ми також погодили цю угоду і просимо її ратифікувати. І що стосується самої форми підписання,  то усі три і перша угода, і два договори - і  той що вже зараз обговорюємо, і наступний,  - були підписані   українською і французькою мовами, тобто є примірник український і французький.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Дякую, пане Євгене.
Колеги, є ще якісь запитання до пані Марини чи до пана Євгена? Якщо немає, колеги, тоді пропоную переходити до ухвалення рішення, що комітет ухвалив рішення рекомендувати знову ж таки Верховній Раді України прийняти проект закону за основу та в цілому. 
Хто - за? Прошу висловлюватися.
Я - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Дякую, пані Марино.
Колеги, хто хотів би з членів комітету представляти цей законопроект, цю ратифікацію?

ЛЮБОТА Д.В. Можу я. Любота.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дмитре, а ви не проти, якщо я вже висловлювався, то я звернення напишу..?

ЛЮБОТА Д.В. Не проти, пане Валентине. Не проти.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Передам в лікарні, і там лікарні  від Луганської і Донецької областей до закарпатських. Напряму вже лікарні українські питають. Тому я думаю, що з трибуни ми навіть конкретику допоможемо уряду все ж таки направити і безкоштовно, щоб  лікарні українські отримали необхідне обладнання.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Валентине, ви хотіли б і доповідати, правильно, так?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Так, можу.

ГОЛОВУЮЧА. Від комітету. 
Дмитро, пане Дмитре, я думаю, що ви не будете проти, якщо ми зробимо тоді, що ви наступний будете доповідати, окей? 

ЛЮБОТА Д.В.  Підтримую. Нічого страшного.

ГОЛОВУЮЧА. Добре. Окей, тоді Валентин Наливайченко. Дякую.
Колеги, наступний проект Закону про ратифікацію Рамкового договору між Урядом України та Урядом Французької Республіки щодо офіційної підтримки проєкту з модернізації діагностики та лікування раку молочної залози (0288 від 27.08.2024 року), поданий Кабінетом Міністрів України.
Будь ласка, пані Марино, поясніть нам цю історію 

СЛОБОДНІЧЕНКО М. К. Дякую, шановна Іванно Орестівна.
Вказаною угодою планується отримати 25 мамографів на загальну суму 11 мільйонів 121 тисяча 200 євро знову ж таки на таких самих умовах пільгового кредитування і знову ж таки це була максимальна сума можлива на 100-процентне покриття без залучення власних коштів, і з таким самим пільговим періодом в 5 років. І відповідно… Ну тут вже у нас є зафіксована кількість мамографів, які ми, на щастя, маємо можливість отримати. Ну, і власне, суб'єктом реалізації цього проєкту можуть бути лікарні. Тобто ми напряму можемо постачати у відповідні лікарні ці  мамографи. Це на відміну від того, що по модульним будемо додатково визначати суб'єкта реалізації проєкту. А тут опосередковано через Міністерство охорони здоров'я в конкретній лікарні. 
Власне, позиція відносно євроінтеграційності цього закону і аналогічно як і щодо попереднього і по тому, що це акт не суперечить цілям Угоди про асоціацію міжнародним зобов'язань. 
Якщо є питання, радо відповім на них. 
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Скажіть, будь ласка, а хто вів перемовини від уряду по цій угоді?

СЛОБОДНІЧЕНКО М.К. Міністр. 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто МОЗ. Тобто міністерство.

СЛОБОДНІЧЕНКО М.К.  Так, Міністерство охорони здоров'я. 

ГОЛОВУЮЧА. Просто тут вчергове ми бачимо, знаєте, ми розуміємо, ми цінуємо ці всі можливості і кредитні підтримки. І тут знову ж таки призначається для фінансування 100 відсотків реалізацію проєкту на придбання у Французької Республіки французьких товарів, робіт і послуг на суму не менше 70 відсотків від загальної суми кредиту. Чи взагалі була спробу вести розмову про зменшення саме частки французької сторони? Чи це питання взагалі не обговорювалось? Знову просто бачимо, що всі угоди, які ми підписуємо з французькою стороною, французька сторона активно і якісно захищає своїх виробників, і переважну більшість коштів, які вона надає нам у вигляді кредитів, вона повертає до себе у вигляді своїх товарів, послуг і проданого обладнання. 
Тому у мене питання. Наскільки уряд України  відпрацьовував і цей елемент для тієї угоди? 

СЛОБОДНІЧЕНКО М.К. Пані Іванно, ви цілком слушно зауважили ці моменти. Ми на них теж неодноразово звертали увагу. Але таку ситуацію ми маємо не лише з французьким урядом, а і з іншими країнами. І країни, якщо виділяють пільгові, фактично пільгові кошти для нас, вони, звичайно, такою однією з умов виставляють як закупівлю у власних виробників відповідного обладнання. І домовлятися про, ми пробуємо домовлятися про якісь інші ситуації, але або змінюються умови, або ми зіштовхуємося з меншими можливостями по фінансуванню. Тому це ті максимальні умови, які максимально вигідні для України і прийнятні для України умови, яких нам вдається досягнути. Але насправді французьке обладнання теж не є поганим, достатньо якісним, і тому, на нашу точку зору, це гарні умови для держави.
Але ви абсолютно праві, така позиція існує і не тільки з Францією, і з Нідерландами ми маємо, теж періодично в перемовинах зіштовхуємося з такою проблемою. Я би не сказала, що це проблема, я би сказала, що це просто умови країни, які їх формують і виставляють. І тому наша задача в таких перемовинах досягати просто найкращих фінансових умов для себе. 
Міністерство фінансів України тут також підключалося до цього обговорення і, власне, кредитна угода буде підписуватися Міністерством фінансів безпосередньо. Тому це максимально те, що уряд міг в інтересах держави зробити.
Дякую. Але дякую, ви чітко логічно висловлюєтесь з цієї позиції. Ми прагнемо такої ж ідеї, як і ви.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марино, дякую за роз'яснення. І дійсно ми сподіваємося, що уряд зможе в перемовинах все-таки максимально…  зглядається на те, як такі важливі для нас кошти, особливо якщо вони кредитні кошти, да, ми могли би використати, і кредитні, вибачте, і грантові, будь-які максимально ефективно.
Колеги, є якісь запитання додаткові до пані Марини?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Є побажання якомога швидше від українських лікарень напряму запити, і беріть гарне французьке обладнання і прямо напряму постачайте.

СЛОБОДНІЧЕНКО М.К. Дякую, пане Валентине. Будемо досягати такого. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Євгене чи є, що додати Міністерству закордонних справ? 

ПЕРЕБИЙНІС Є.В. Іванно Орестівно, власне, ні. Також як і попередні угоди нами вони були погоджені без зауважень рекомендуємо Верховній Раді їх ратифікувати. Також як я сказав, цей договір був укладеною українською і французькою мовами.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я не запитала пані Марино, можливо, ви нас зорієнтуєте, а Міністерством фінансів були погоджені, правильно, ці всі угоди. 

СЛОБОДНІЧЕНКО М.К. Так-так. Абсолютно вірно. 

ГОЛОВУЮЧА. … кредитні.

СЛОБОДНІЧЕНКО М.К. Так. Кредитних ще немає. Але вони будуть саме Мінфіном укладені, а Міністерство охорони здоров'я укладе просто договір, за яким…

ГОЛОВУЮЧА. Договори ці, мається на увазі вони отримали безпосередньо погодження на підписання свого договору (Не чути) Правильно.

СЛОБОДНІЧЕНКО М.К. Так.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, якщо немає інших запитань, коментарів, тоді пропоную теж переходити до ухвалення рішення рекомендувати Верховній Раді України прийняти цей проект ратифікації, проект Закону 0288 за основу і в цілому, і визначити відповідальним доповідачем від комітету, пана Дмитра Люботу.
Хто - за, прошу колеги голосувати.
Я - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Павло. 
 
МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено.
Дякую, пані Марино.

СЛОБОДНІЧЕНКО М.К. Дякую, шановні народні депутати, пані Іванно. До побачення.

ГОЛОВУЮЧА. Так, колеги, наступний пункт порядку денного, це наша з вами багатостраждальна перероблена Постанова про Звернення Верховної Ради України до урядів і парламентів держав-членів Європейського Союзу, Європейської комісії  та Ради ЄС щодо синхронізації українських секторальних спеціальних економічних та інших обмежувальних заходів (санкцій) з обмежувальними заходами Європейського Союзу (11536, від 30 серпня 24-го року), подана якраз нами з вами за залученням попередніх авторів, попереднього проекту постанови пана Федієнка та інших колег.
Нагадую, що ми з вами всі домовилися про те, що ми розширимо пропозиції від пана Федієнка щодо звернень щодо санкційної політики Європейського Союзу, звертаючись до них із проханням звернути увагу на конкретні царини, які потребують додаткового санкційного тиску, на нашу думку. Ми працювали над цим текстом із залученням також і експертизи Міністерства закордонних справ, отримавши від них такий зворотний зв'язок. Можливо, пане Євгене, я не знаю чи ви мали можливість розглядати, подивитися на цей проект постанови, є якісь думки чи зауваження з боку міністерства? 

ПЕРЕБИЙНІС Є.П. Іванно Орестівно, так, ми, звісно, розглядали проект цього звернення і проект постанови, і ми абсолютно підтримуємо схвалення цієї постанови. 
Міністерство закордонних справ, зі свого боку, після прийняття згаданого рішення РНБО, введеного указом Президента, від жовтня 22-го року, там, де йдеться про конкретних суб'єктів санкцій, ми, звісно, поінформували країни Європейського Союзу і Сполучені Штати Америки, і звернулися до них з проханням синхронізувати свої санкційні режими з цим рішенням. І неодноразово ми також зверталися, поки що, на жаль, на жаль, Європейський Союз цього не зробив, тому я думаю, що звернення Верховної Ради буде дуже доречним в цьому зв'язку, і сподіваємося, що воно все ж таки дасть додатковий аргумент нам, щоб Європейський Союз все ж таки це зробив.
Єдине зауваження, яке ми пропонуємо, це і в постанові, і в назві звернення вилучити слово "секторальних", оскільки, в принципі, секторальні санкції - це, як правило, санкції щодо іноземної держави або невизначеного кола осіб певного виду діяльності і щодо оцих-от суб'єктів, про яких ми говоримо, тут явно вони не є ні державами, ні… Тому тут я пропоную два рішення: або додати персональних і секторальних, тут скоріше йдеться про персональні санкції... персональних і секторальних,  або просто використати секторальних в заголовку постанови і в першому пункті постанови, і в заголовку звернення. 
Оце єдине прохання, якщо ви врахуєте, то будемо вдячні. А так в цілому ми підтримуємо проект постанови і звернення.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я думаю, що в колег не буде ніяких заперечень. Я думаю, що ми скоригуємо і текст, і назву відповідно до ваших пропозицій, пане Євгене, але давайте почуємо заступницю генерального директора Федерації роботодавців пані Юлію Гончарову. Будь ласка, пані Юліє. Бачу, що ви підняли руку. 

ГОНЧАРОВА Ю. Доброго дня! Дуже дякую за надане слово. 
Дійсно, ця постанова є слушною і відповідає вимогам сьогодення. Однак ми проводили аналіз застосування санкційної політики, оскільки це дуже важливо для нас як організації, яка представляє національних виробників і зокрема в Європі. Ми вже провели декілька консультацій з (Нерозбірливо) з цього питання, направили лист на адресу Першого віце-прем'єра пані Свириденко щодо необхідних змін українського законодавства, яке пов'язано із застосуванням санкцій, оскільки у нас існують певні розбіжності з Європейським Союзом щодо об'єкту правового регулювання застосування санкцій. 
Як вам відомо, Європейський Союз вже прийняв 12 пакетів санкцій і надав можливість застосувати вторинні санкції. У той же час українське законодавство, яке регулює санкційну політику, це Закон України "Про санкції" і Закон України про ЗЕД, він не в повній мірі вже відповідає тим крокам, які були зроблені Європейським Союзом, а саме: не регулює у розумінні ЄС заборону ввезення на митну територію тих чи інших товарів та їх компонентів. Тому що для застосування вторинних санкцій необхідне посилення митного контролю, а саме: у частині визначення походження компонентів цих товарів. На жаль, наше законодавство не надає таку можливість. Тому ми і звертаємося з проханням звернути на це увагу для того, щоб ми могли синхронізувати. 
Оскільки якщо проаналізувати додаток до цієї постанови, там  якраз міститься слушний пункт щодо обміну митною інформацією, бо безпосередньо митники здійснюють контроль і аналіз завезенням такої продукції на митну територію ЄС. Тому ми  повинні надати і нашим митним органам ці  права для того, щоб здійснювати додаткові перевірки  товарів, які можуть містити компоненти, які походять з Російської Федерації.
Тому ми дуже просимо звернути вас на це увагу, щоб ми дійсно мали синхронізовані, скажімо так, законодавчі акти, які б дозволили у повній мірі забезпечувати  нашу співпрацю. Оскільки ми розуміємо, що для того, щоб синхронізувати, має бути б попередження, аналіз, обмін такою інформацією, щоб це дійсно була синхронізація в повній мірі.  
Що стосується введення конкретних і секторальних і персональних санкцій, я вже бачу руку підняв Олександр Каленков, то я передаю йому слово. 
Дуже дякую за надану можливість виступити. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Юлія.
Будь ласка, пан Олександр Каленков, президент об'єднання підприємств "Укрметалургпром".

КАЛЕНКОВ О.Ф. "Укрметалургпром" - це асоціація, яка представляє всіх металургів і гірників України. Я дуже вдячний, що таке звернення все ж таки  буде.
В п'ятому абзаці передостанньому, хотів би конкретизувати,  там де йдеться про металургійну продукцію, я б запропонував у скобочках записати: шляхом невідкладної заборони на імпорт напівфабрикатів із сталі, слябів, чавуну та залізорудної сировини. 
Дуже важливо, щоб така інформація дійшла до парламентарів з Європейського Союзу, ми як асоціація дуже активно працюємо з (Нерозбірливо). Це асоціація відповідно Європи, вона повністю це підтримує, бо російська продукція не тільки дає заробити росіянам, але й спотворює ринок європейський і ціна питання дуже велика, на 4 роки, на які відкладені внесення цих санкцій, Російська федерація заробить  майже 10 мільярдів доларів. Беручи до уваги, що ми, українські виробники, можемо  поставляти цю ж саму продукцію, то ціна питання зростає многократно. І те, що говорили, що зараз Європейський Союз застосовує вторинні санкції проти країн, третіх країн, які реекспортують російську продукцію з мінімальною переробкою такі як Турція і інші. Якщо ми запровадимо це, то вже буде менше можливостей тим же туркам купувати російські полуфабрикати і продавати їх в Європейський Союз. Тому ціна питання дуже велика. Якщо можна, металургійну продукцію розшифрувати таким чином, я буду  дуже вдячний. І вся галузь буде дуже вдячна. 

ГОЛОВУЮЧА. Можете, будь ласка, повторити вашу пропозицію, як саме ви пропонуєте сформувати. 

КАЛЕНКОВ О.Ф. Так. Абзац, який починається: "Запровадити обмежувальні заходи санкції націлені на інші стратегічні джерела доходів Росії, включаючи зріджений природний газ і газопровідний газ, а також сільськогосподарську металургійну продукцію", тут відкриваємо скобки і пишемо: шляхом невідкладної заборони на імпорт напівфабрикатів із сталі, сляби, чавуну та залізорудної сировини. Я думаю, що це буде дуже важливий і гарний сигнал для всіх, хто приймає рішення в Євросоюзі. І це дуже допоможе в нашій спільній боротьбі за ці декілька десятків мільярдів євро. 
І також в абзаці, в якому говориться про розширення списку санкціонованих осіб, в кінці я би запропонував додати: а також ключових осіб з бізнес-кіл відповідальних за фінансування війни. Для нас, зокрема, дуже важливо це. Зокрема, НЛМК і власника НЛМК Лісіна. 

ГОЛОВУЮЧА. Ми напевно не будемо зараз вставляти, розумієте, окремі прізвища. Я думаю, що це буде абсолютно некоректно, бо це буде не пропрацьована історія. Ми або маємо іти повністю за всіма персональними санкціями і так далі. Жодних застережень стосовно накладання санкцій стосовно цього типажа. Але просто для того, щоб ми мали з вами там збалансований документ, я не думаю, що буде коректно, щоб ми там виокремили окреме прізвище в цій конкретній постанові. 

КАЛЕНКОВ О.Ф.  Я розумію формат. Я розумію формат.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що тут уже про це не ідеться. Що стосується уточнень стосовно того, як ми пропонуємо розширити чи уточнити санкції проти російської металургії, я особисто не маю застережень, зараз почуємо наших інших колег і, може, так само МЗС могло би висловитися, тому що, мені видається, це могло би бути доречним стосовно того, як саме ми пропонуємо іти шляхом невідкладної заборони якої продукції російської. По металургії, пане Євгене, що скажете? 

ПЕРЕБИЙНІС Є.П. Це, Іванна Орестівна, специфічне питання, тут треба, щоб подивилися фахівці, очевидно, тому що я  так не можу вам відразу сказати. Я ж сказав, що ми, в принципі, це звернення аналізували. Звичайно, можна все, що завгодно покращувати...

ГОЛОВУЮЧА. До нескінченності, так?

ПЕРЕБИЙНІС Є.П. Але, в принципі, в межах нашої компетенції у нас застережень немає, крім того, що я сказав. 

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Колеги члени комітету, які будуть думки? Я насправді пропонувала би врахувати, по-перше, ухвалити цей проект постанови з доповненням, оскільки ми з вами є авторами, я думаю, що ми могли би зробити це з уточненнями, які якраз були запропоновані заступником міністра закордонних справ. І я думаю, не розширяючи якраз, а просто прибравши слово "секторальних" з заголовка і з першого абзацу нашого проекту постанови. Я думаю, що спеціальних економічних і інших обмежувальних - це не змінює суті нашого звернення. І я би вважала, що цей додаток стосовно уточнення в дужках щодо металургійних санкцій шляхом невідкладної заборони такого-то, такого-то, такого-то типу, про який говорив пан Олександр,  я теж не бачила би застережень його внести в проект Постанови. 
Але прошу висловлюватись, може, колеги, перед тим, як я  поставлю це на голосування. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Підтримую такий підхід, дійсно уточнення стосовно негайного запровадження санкцій якраз відносно отих підгруп, будемо так говорити, підсанкційних товарів. Вже неодноразово звучало, що дійсно є  проблема в тому, що ми фактично втрачаємо ринок під російський демпінг, що точно можемо просити наших європейських партнерів врахувати при підготовці наступних санкцій. 

ГОЛОВУЮЧА. Окей. Тобто і стосовно того, що запропонував пан Євген і те, що запропонував пан Олександр стосовно уточнення санкцій, правильно, тобто по металургії...

ГАЛАЙЧУК В.С. Так. 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді з цими змінами, ви, пане Вадиме, підтримуєте цю пропозицію, з цими змінами затвердити проект Постанови, ухвалити рішення внести цей законопроект з уточненнями на розгляд  Верховної Ради і рекомендувати прийняти його за основу і в цілому. 
Є готовність, колеги, тоді голосувати за такий проект рішення? Тоді ставлю його на голосування, хто за, прошу висловлюватись. Я - підтримую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.    

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Павло Мельник, прошу висловлюватися.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Колеги, рішення одностайне. Я дякую за пропозиції і уточнення, і пану Олександру, і пану Євгену. Пані Юлія, я хотіла, це я до пані Юлії Гончарової, якщо, можливо, є якісь напрацювання у Федерації роботодавців в тому напрямку, про який йшлося, то ми були би вдячні, якби ви нам надіслали нам офіційно. 

ГОНЧАРОВА Ю. Ми зробимо лист, там є як дорожня карта, необхідні зміни, які треба внести, щоб ми дійсно синхронізували. Звичайно, надішлемо.

ГОЛОВУЮЧА. Я дякую.
Я бачу, що пан Олександр також написав стосовно того, що федерація надішле нам конкретно... ну, ми під протокол її записали, ми зможемо її відтворити, але якщо ви надішлете нам в письмовому вигляді, для нас це буде теж доречно.
Дякую, колеги.
Наступний пункт, колеги, порядку денного - це проект Закону про внесення змін до статті 8 Закону України "Про державну таємницю" (11394 від 04 липня 2024 року), поданий народним депутатом Веніславським. Пана Федора немає з нами на зв'язку. Я хотіла би почути, можливо, у Служби безпеки... у представників Служби безпеки України, який безпосередньо буде стосуватися... і цей законопроект в тому числі є позиція стосовно нього. У нас є на зв'язку пан Юрій Сітарчук, начальник 1 служби Управління правового забезпечення. Будь ласка, пане Юрію.

СІТАРЧУК Ю. Доброго дня. Шановна пані Іванно, шановні народні депутати України, проект Закону про внесення про внесення змін до статті до статті 8 Закону України "Про державну таємницю" (реєстраційний номер 11394), розроблений народним депутатом України паном Федором Веніславським за участю Служби безпеки України як спеціального уповноваженого державного органу у сфері забезпечення охорони державної таємниці. Цей законопроект направлений на удосконалення законодавства для його взаємоузгодженості та підвищення стану захищеності інформації з обмеженим доступом. 
Розроблення законопроекту обумовлено необхідністю встановлення відповідності між Законом України "Про критичну інфраструктуру" та Законом України "Про державну таємницю". Так, приписами Закону України про критичну інфраструктуру, а саме статтями  11, 12, 23 передбачається необхідність обмеження доступу до даних, що стосується критичної інфраструктури, зокрема про критичну технологічну інформацію, відомості, що містяться у реєстрі об'єктів критичної інфраструктури та у паспортах безпеки на такі об'єкти, а також у пропозиціях щодо вдосконалення системи захисту об'єктів критичної інфраструктури. 
Враховуючи вимоги статті 12 Закону України про "Державну таємницю" практична реалізація засекречення інформації про критичну інфраструктуру передбачає внесення Змін до Зводу відомостей, що становлять державну таємницю, на підставі рішень державних експертів з питань таємниць, які уповноважені приймати їх виключно щодо відомостей, передбачених статтею 8 Закону України "Про державну таємницю", якою визначаються категорії інформації, що можуть бути віднесені до державної таємниці.
Незважаючи на те, що до основних принципів функціонування Національної системи захисту критичної інфраструктури належить безпека, захист та охорона інформації з обмеженим доступом, як це зазначено в статті 6 Закону "Про критичну інфраструктуру", - в існуючій на сьогодні редакції статті 8 Закону України "Про державну таємницю" не передбачено можливості віднесення до державної таємниці відомостей про критичну інфраструктуру, а тому такі дані не можуть бути засекречені й охоронятись згідно з вимогами законодавства про державну таємницю.
Відсутність правових підстав для обмеження зазначених відомостей в доступі, а саме - відповідних положень у статті 8 Закону України "Про державну таємницю" та статей Зводу відомостей, що становлять державну таємницю, створює загрози до незахищеного обігу та можливого витоку інформації, яка може бути використана на шкоду національній безпеці України.
Саме тому законопроектом 11394 передбачається внесення змін до Закону України "Про державну таємницю", якими до державної таємниці у сфері державної безпеки та охорони правопорядку пропонується віднести інформацію про організацію, зміст, стан і плани забезпечення захисту об'єктів критичної інфраструктури та про створення матеріально-технічного резерву для реагування на кризові ситуації та ліквідації їх наслідків на об'єктах критичної інфраструктури.
Зважаючи на особливу актуальність необхідності внесення запропонованих змін до Закону "Про державну таємницю" в умовах широкомасштабної збройної агресії Російської Федерації, прошу підтримати законопроект 11394. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Юрію.
Ми розглядаємо всі законопроекти з точки зору якраз нашої компетенції, а саме: відповідності праву Європейського Союзу чи нашим міжнародно-правовим зобов'язанням в рамках Угоди про асоціацію, інших наших зобов'язань з ЄС і Ради Європи. Тому саме з цієї точки зору ми і аналізуємо той чи інший законопроект.
Тому я запрошую зараз до слова Урядовий офіс. Пані Лесю, я бачу, що пана Олександра вже нема.

АНТОНЮК Л.В. Так, вибачте. 
Там паралельна нарада у державного секретаря. 
Дякую. За позицією Урядового офісу законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України, в тому числі нормам права ЄС. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Чи є у колег, членів комітету якісь коментарі, зауваження, запитання? Якщо немає, наші фахівці теж перевіряли на предмет відповідність конкретної Директива 2022/2557. Цей законопроект теж пропонують проект висновку, що проект закону за метою не суперечить Угоді про асоціацію та положенням Директиви 2022/2557. Я пропоную, колеги, саме такий проект висновку до вашого голосування. 
Хто - за, прошу висловлюватись, колеги. Я - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, дякую рішення одностайне. Дякую, пане Юрію. 
У нас є ще один законопроект щодо змін до Закону "Про державну таємницю". Це Закон про внесення змін до Закону України "Про державну таємницю" щодо вдосконалення заходів з охорони державної таємниці 11395 від 04.07.2024 року теж поданий паном Веніславським.
Чи, пане Юрію, ви будете теж його представляти від Служби безпеки вашу позицію?

СІТАРЧУК Ю. Так, так, можу я.      

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка,  давайте ви. 

СІТАРЧУК Ю. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Якщо можна ближче до якраз тих позицій, з яких ми у сферах нашої компетенції розглядаємо цей законопроект. 

СІТАРЧУК Ю. Так. Розвиток умов безпекового середовища, які обумовлені в тому числі розпочатої та триваючої широкомасштабної збройної агресії проти України вимагає мінімізації ризиків сталому функціонуванню системи охорони державної таємниці, зокрема, шляхом актуалізації нормативно-правових актів, які регламентують порядок організації режиму секретності. 
Практика застосування приписів Закону України "Про державну  таємницю" засвідчила необхідність удосконалення окремих процедур щодо впровадження державними органами, органами місцевого самоврядування, підприємствами, установами, організаціями діяльності, пов'язаної з державною таємницею. А також порядку надання допуску та доступу до державної таємниці у контролі за забезпеченням охорони державної таємниці. 
Недостатня урегульованість механізмів організацій режиму секретності за наведеними вище напрямами, що має місце на сьогодні, підвищує ймовірність ризиків та загроз, що можуть впливати на загальний стан охорони державної таємниці як складової забезпечення національної безпеки. Особливе вирішення вказаних питань ще більш загострюється саме в умовах стримування державою широкомасштабної збройної агресії, зі сторони північного агресора, переходу економіки, інфраструктури, суспільства держави до всеохоплюючої оборони. З урахуванням зазначеного народним депутатом України паном Федором Веніславським за участі Служби безпеки України як спеціального уповноваженого державного органу у сфері забезпечення охорони державної таємниці підготовлено проект Закону про внесення змін до Закону України "Про державну таємницю"  щодо удосконалення заходів з охорони державної таємниці. 
Метою законопроекту є посилення інституційної спроможності в системі охорони державної таємниці в сучасних умовах, що характеризується високим ступенем мінливості і непередбачуваності, також необхідність підвищення ефективності окремих організаційно-правових заходів охорони державної таємниці, які стосуються питань дозвільного порядку впровадження діяльності, пов'язаної з державною таємницею, порядку надання та припинення громадянами допуску та доступу до державної таємниці,  а також засекреченої інформації. А також потреба в удосконаленні правових засад діяльності спеціального уповноваженого державного органу у сфері забезпечення охорони державної таємниці визначення на законодавчому рівні переліку ключових інструментів, необхідних для виконання покладених на цей державний орган завдань. При цьому запропоновані зміни до Закону України "Про держтаємницю" враховують актуальні на сьогодні пріоритети побудови безпекового простору нашої держави, закладені в Стратегії національної безпеки України.
У зв'язку з тим законопроектом пропонується внести зміни до Закону України "Про держтаємницю", який насамперед спрямований на посилення спроможності функціонування системи охорони державної таємниці. Такі зміни, зокрема, передбачають визначення особливостей віднесення під час дії воєнного стану окремої інформації щодо забезпечення національної безпеки держави до державної таємниці. Також оновлення механізмів дозвільного порядку впровадження діяльності, пов'язаною з державною таємницею. І перегляд підходів до забезпечення функціонування допускної системи збільшення строку проведення    перевірки у зв'язку з допуском до державної таємниці, розширення переліку підстав для відмови у наданні допуску до держтаємниці з врахуванням чинників, що роблять особу вразливою до тиску зі сторони іноземних спецслужб, терористичних та злочинних угрупувань, наприклад, наявність громадянства (підданства) іноземної держави, судимість за тяжкі або особливо тяжкі злочини у сфері охорони державної таємниці проти основ національної безпеки України...

ГОЛОВУЮЧА. Пане Юрію, вибачте, я вас переб'ю. Тому що, напевно, ми мали можливість ознайомитися з суттю пропозицією. У наших фахівців, наприклад, є конкретні застереження стосовно відповідності цього законопроекту, цієї пропозиції наших міжнародно-правовим зобов'язанням. 
Можливо, ви зможете нам пояснити, чи готова, наприклад, там і   служба уже у взаємодії з профільним комітетом працювати над його доопрацюванням у цьому контексті. Зокрема, йдеться про те, що деякими положеннями цього законопроекту пропонується, що Служба безпеки України, яка є уповноваженим державним органом якраз у сфері забезпечення охорони державної таємниці, в межах компетенції ви можете здійснювати одні, другі, треті дії, але разом з тим ці дії поширюються не тільки виключно на суб'єктів, які здійснюють діяльність, яка пов'язано з державною таємницею, а на багато ширше коло суб'єктів. Ці застереження стосуються і того, що ви там пропонуєте. Я так розумію, що Служба безпеки брала участь у розробці цього законопроекту. І це стосується і того, що там ви можете здійснювати перевірки додержання режиму секретності на робочих місцях у всіх працівників, а не тільки в тих працівників, які мають допуск до державної таємниці. 
Всі ці речі, на думку наших фахівців, вони насправді розширюють повноваження служби всупереч нашим зобов'язанням. Чи є розуміння того, що це потрібно змінювати і уточнювати?

СІТАРЧУК Ю. Так, ми завжди налаштовані на конструктив. Якщо є така позиція, то будемо далі попрацювати. 
Можливо для надання більш докладних коментарів, я прошу надати слово моєму колезі з профільного підрозділу, а саме з Департаменту охорони державної таємниці, Олександру Розвадовському. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну і чи пан Олександр має розуміння щодо пояснення оцих саме застережень, про які я сказала?

РОЗВАДОВСЬКИЙ О.Б. Доброго дня, шановна головуюча, шановні присутні! Справа в тому, що викладена позиція вбачається трошки не коректною, тому що перевірка саме спрямована на перевірку вимог режиму секретності, саме з боку секретоносіїв, вона не може розширюватися на всіх громадян і поширюватися, робочі місця саме мається на увазі секретоносіїв. 
Можливо якщо є необхідність, ми уточнимо в цьому розрізі, саме вказану норму, після проведення консультацій.

ГОЛОВУЮЧА. Ну да, я думаю, що ці норми мають бути, навіть читатися без того, щоби не було питань до правової визначеності і не було різночитань в таких чутливих моментах і мені видається, що тут є над чим попрацювати. Ну а також наші фахівці вказують на необхідність доопрацювати цей  законопроект і з точки зору забезпечення поваги до права особи на приватне  життя відповідно до Конвенції Ради Європи, а ми є її підписантами, і Конституції України, ну і власне кажучи там і наводять приклади до необхідності доопрацювання для відповідності, приведення у відповідність зі статтею 28 Конституції України. 
Тому я надіюся, що тут буде готовність і колег з профільного комітету уважно над цим попрацювати і відповідно представників Служби безпеки включитися в цю роботу.
Колеги, у мене зазначено, що з Національного банку України були  бажаючі прокоментувати, чи це щось неправильно мене інформували?  
Не бачу, не чую, так, Нацбанк. Урядовий офіс, будь ласка.

АНТОНЮК Л.В.  Дякую, Іванна Орестівна.
Наша експертиза також відмічає момент правової невизначеності по цим питанням, доступу до автоматизованих баз даних, до робочих місць, дійсно, не вказується, що саме за ці особи. І в нас ще було одне застереження, пов'язане з використанням психофізіологічного опитування не лише при оформленні доступу до державної таємниці, але і під час умовно доступу, це теж, треба це прописати як необхідний порядок, як це проводиться, з дотриманням прав людини. Так що за експертним висновком Урядового офісу проект закону не суперечить цілям угоди, разом з тим потребує доопрацювання з метою врахування застережень, пов'язаних з забезпеченням захисту прав людини.
Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Про статті 28-у Конституції і 32-у Конституції і Конвенцію Ради Європи - це якраз в контексті використання поліграфа також зазначають наші експерти, тому, наскільки я розумію, тут повністю співпадає позиція обох команд експертних. 
Колеги, чи є якісь запитання до колег зі Служби безпеки чи Урядового офісу, чи можемо переходити до ухвалення рішення? Бачу, що… не бачу піднятих рук. Тоді пропоную ухвалити рішення, що проект закону за метою не суперечить Угоді про асоціацію, але потребує доопрацювання в зв'язку з зазначеними зауваженнями і ці зазначені зауваження якраз є перераховані в нашій аргументаційній частині нашого висновку. Якщо немає інших пропозицій, виношу цей проект рішення на голосування. 
Хто - за, прошу висловлюватися.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Павла Мельника ми почули. Пана Валентина ми почули. Я ж… до секретаріату питання чи ми почули всіх. 

ШЕВЧУК К. Г. Пан Павло сказав, що він - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Я просто, може, когось пропустила, ми маємо одностайне рішення. Правильно? Я хочу уточнити у секретаріату. 

ШЕВЧУК К. Г. Так. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, колеги. І дякую колегам зі Служби безпеки України. 
Колеги, проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України щодо пропуску гуманітарної допомоги (11457 від 31.07.2024 року), поданий Кабінетом Міністрів України. 
Бачимо, будь ласка, Міністерство соціальної політики пані  Марія Сакута, генеральна директорка директорату з питань подолання складних життєвих обставин. Будь ласка.

САКУТА М.А. Доброго дня, шановні колеги. Проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України щодо пропуску гуманітарної допомоги (реєстраційний номер 11457) розроблений Мінсоцполітики на виконання абзацу другого пункту 5 розділу 2 Протоколу засідання Кабінету Міністрів України від 5 вересня 23-го року. На сьогоднішній день нормами Митного кодексу встановлено, що питання визнання ввезення гуманітарної допомоги здійснюється відповідно до Закону України "Про гуманітарну допомогу", водночас залишається питання визнання ввезення гуманітарної допомоги, яке здійснюється також відповідно до Постанови Кабінету Міністрів України № 953. 
Враховуючи зазначене, виникла необхідність внесення змін до Митного кодексу, визначивши, що питання визнання ввезення гуманітарної допомоги регулюється у встановленому законодавством порядку. Законопроект має технічний характер і не стосується сфер, які регулюються зобов'язаннями України у сфері європейської інтеграції, у тому числі міжнародно-правовими та правом Європейського Союзу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марія. Трошки ви помиляєтесь, що воно цього не стосується, але з часом, напевно, буде зрозуміліше.
Будь ласка, Державна митна служба України. 

СУВОРОВ В.В. Доброго дня, шановна Іванна Орестівна, шановні народні депутати, шановні присутні! Державна митна служба розглядала цей законопроект, ми його погодили і підтримали. Разом з тим, враховуючи компетенцію вашого комітету, мусимо констатувати, що звільнення від оподаткування ввізним митом товарів, що визнані гуманітарною допомогою, не передбачено Регламентом 1186, який затверджує систему звільнення від оподаткування в Європейському Союзі, який ми маємо імплементувати повністю відповідно до додатку 15 Угоди про асоціацію Україна ЄС. Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Владиславе. Наші колеги дивилися не тільки на 1186, а й на 1257 - це про  гуманітарну допомогу, тому тут певні можливості насправді. Урядовий офіс, будь ласка. 

АНТОНЮК Л.В. Інформую, що за експертизою Урядового офісу проект закону не суперечить зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, в тому числі праву ЄС.
Дякуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
От якраз  з огляду на те, що цей проект закону розглядався через призму двох регламентів Європейського  Союзу, які я вже зазначила, наші фахівці теж пропонують того затвердження. Проект висновку, що положення проекту закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції.
Я ставитиму цей проект висновку на голосування, до членів комітету пані Марію буду просити працювати зі своїми колегами і просити їх, хто там у вас відповідає за європейську інтеграцію, Міністерство соціальної політики все-таки, готуючи пропозиції, знати, що вони мають пряме безпосереднє відношення до наших міжнародно-правових зобов'язань у сфері євроінтеграції.
Колеги, хто - за проект висновку, будь ласка, прошу голосувати.
Я підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно.
Колеги, наступний пункт порядку денного, проект Закону про внесення змін до Кримінального і Кримінального процесуального кодексів України щодо удосконалення порядку здійснення кримінального провадження в умовах воєнного стану (реєстраційний номер 11265 від 16.05.2024 року), поданий народним депутатом Іонушасом, Павлюком та іншими колегами. 
В мене не зазначено, чи є готовність, я не знаю, Міністерства юстиції, МЗС, хто стосовно цього законопроекту хотів би прокоментувати. Є коментар Служби безпеки, зараз надам слово. 
Але, будь ласка, пані Людмило, може є позиція Мін'юсту.

СУГАК Л.П. Дякую, Іванно Орестівно.
Дійсно, він надходив на розгляд до Міністерства юстиції. В цілому Міністерство юстиції підтримує цей законопроект. Відповідно ми надали нашу пропозицію головному Комітету з питань правоохоронної діяльності. Наші зауваження та пропозиції стосувалися більше принципу правової визначеності, зокрема щодо, наприклад, таких формулювань, як інші стадії кримінального провадження або щодо дискреційних повноважень судді, оскільки законопроектом передбачається, що вона надсилається сторонам з моменту підписання, - це є дискреційним повноваженням  судді, у той час, як загальною практикою - це з моменту і ухвалення. Також є певна невідповідність між деякими статтями самого законопроекту. Але в цілому ми його підтримуємо з пропозицією врахувати зауваження Міністерства юстиції.

ГОЛОВУЮЧА. У наших фахівців теж достатньо багато зауважень стосовно дотримання принципу правової визначеності в цьому законопроекті і трошки інших застережень. 
Але давайте, колеги, почуємо Службу безпеки України. Може позицію озвучити Костянтин Антонов. СБУ не погоджує цей законопроект. Є пан Антонов на зв'язку?

АНТОНОВ К. Добрий день! Є. В цілому в межах відповідності нормам права Європейського Союзу та міжнародних зобов'язань України у нас зауважень немає до цього законопроекту, але він потребує суттєвого доопрацювання. І ми надали наші пропозиції до профільного комітету. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, пане Костянтине.
Урядовий офіс, будь ласка.

АНТОНЮК Л.В. Дякую.
В Урядового офісу з точки зору дотримання наших євроінтеграційних зобов'язань зауважень немає, проект закону не суперечить.
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Вибачте, я думаю, що ось наші фахівці доходять тої ж думки, що і Міністерство юстиції щодо доопрацювання. 
Да, колеги, чи є якісь запитання, колеги, там може до пані Людмили, яка представниця Міністерства юстиції? Якщо немає, я тоді би пропонувала все-таки ухвалювати той проект рішення, який запропонований нашими експертами на основі ґрунтовного такого аналізу і аргументаційної частини, що проект закону не суперечить цілям Угоди про асоціацію і зобов'язань України в рамках правових механізмів Ради Європи, проте потребує доопрацювання з метою підтримання принципу правової визначеності з урахуванням наведених застережень. 
Якщо, колеги, немає інших пропозицій, ставлю цю на голосування. Хто - за, прошу голосувати. 
Я - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Вадиме. 
Більшістю голосів рішення ухвалено. Дякую, колеги. 
Наступний пункт порядку денного. Дев'ятий ми з вами розглянули. 
Десятий пункт. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про відпустки" щодо врегулювання права самозайнятих осіб на отримання відпустки (10357 реєстраційний номер від 18 грудня 2023 року), поданий народними депутатами Лукашевим,  Ковальовим та іншими колегами. 
У нас немає авторів. Можливо, у мене тут зазначено, що можливо Міністерство економіки України має позицію з цього приводу? 

ШУТЕНКО О.О. Доброго дня, шановні  колеги. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Олександре. 

ШУТЕНКО О.О. Є представники. Так, ми надавали свої пропозиції профільному комітету, власне, і зазначаємо, що відповідно до статті 42 Господарського кодексу України підприємництво - це самостійна, ініціативна, систематична, на власний ризик господарська діяльність, що здійснюється суб'єктами господарювання з метою досягнення економічних і соціальних результатів.
Податковий кодекс у нас  говорить, що самозайнята особа - це  платник податку, який є фізичною особою-підприємцем або проводить незалежну професійну діяльність, що він не є працівником. Відповідно до статті 3  Кодексу  законів про працю законодавство про працю регулює відносини працівників усіх підприємств, незалежно від форми власності. Звертаємо увагу, що ратифікована Законом України Конвенція 132 застосовується до всіх працівників, які працюють за наймом, за винятком моряків 
Відповідно до статті 7 Директиви 2003/88 про деякі аспекти організації робочого часу, держави-члени вживають необхідні заходи, щоб забезпечити право кожного працівника на щорічну оплатну відпустку тривалістю не менше 4 тижнів, відповідно до умов її отримання. Директива 2003/88 застосовується до всіх секторів діяльних, публічних та приватних, зазначені в…

ГОЛОВУЮЧА. Пане Олександре, вибачте, я вас на хвилиночку переб'ю. Колеги мені  повідомляють, що в нас на даний момент немає, у нас зник кворум  на засіданні комітету. Я би, вибачте пане Олександре, ми можемо продовжити розглядати питання, але ми не зможемо прийняти рішення, якщо ми не поновимо кворум. 
То я звертаюся, будь ласка, офіційно до секретаріату, щоби з'ясували, чи ми можемо розраховувати на повернення наших колег до участі, а якщо ні, то тоді ми просто не зможемо ухвалювати ні це, ні подальші рішення.
Але, будь ласка, пане Олександре, розглянути і почути вас ми можемо зараз, поки ми з'ясовуємо і я буду чекати інформацію, будь ласка, в чаті, від секретаріату.

ШУТЕНКО О.О. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

ШУТЕНКО О.О. Я продовжу. Директива 2003/88 застосовується до всіх секторів діяльності, публічних та приватних у розумінні рамкової Директиви 89/391. Статтею 2 Директиви 89/391 передбачено, що директива застосовується також до всіх секторів діяльності як державних, так і приватних. Згідно зі статтею 3 зазначеної директиви працівник - це будь-яка особа найнята працедавцем, із урахуванням зазначеного саме зайнята особа не має права на відпустки, передбаченої законодавством про працю. Оскільки праця самозайнятих осіб не регулюється трудовим законодавством. Профільному комітету ми надали, що зазначені зміни запропоновані є недоцільними і міністерство не підтримує даний законопроект. 
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре. Ми почули позицію міністерства. Чи є якісь застереження в Урядового офісу стосовно цього законопроекту?
Будь ласка. 

АНТОНЮК Л.В. Ні, застереження відсутні.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Власне, в наших фахівців є певні застереження, зокрема, стосовно знову ж таки необхідності доопрацювання законопроекту з метою дотримання принципу правової визначеності. Але перед тим як переходити до ухвалення…
Будь ласка, пан Спасов, Офіс омбудсмена на даний момент не зазначено, що (Не чути), будь ласка.  

СПАСОВ М. Доброго дня, шановні колеги! Да, надсилалася напочатку січні нами позиція Уповноваженого до профільного комітету також про непідтримку. Прошу врахувати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Михайле. Але ця непідтримка не пов'язана з  нашими євроінтеграційними зобов'язаннями чи зобов'язаннями в рамках Ради Європи? 

СПАСОВ М. Ні, не пов'язана. 

ГОЛОВУЮЧА. Не пов'язана. Дякую. 
Колеги, я прошу секретаріат. Так, секретаріат говорить, що є у нас кворум. Але з поганим зв'язком. Тоді, колеги, ставлю на голосування, якщо немає інших у колег якихось застережень, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері євроінтеграції, однак потребує суттєвого доопрацювання з метою дотримання принципу правової визначеності.
Хто - за, колеги, прошу голосувати.
Я - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Тепер не чую, пане Наливайченко.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за, я казав.

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, може, одночасно було з кимось, я не почула. Дякую.
Дякую, колеги. Рішення ухвалено, рішення одностайне. Я надіюся, що тоді вже профільний комітет буде враховувати позиції і міністерства, й омбудсмена, і наші зауваження, якщо за умови доопрацювання далі.
Колеги, наступний пункт порядку денного: проект Закону про внесення змін до статті 113 Кодексу законів про працю України щодо гарантування оплати часу простою під час воєнного чи надзвичайного стану на території України (номер реєстраційний 11109, від 22 березня 2024 року), поданий народним депутатом Морозом.
Будь ласка, коротко просила би позицію Міністерства економіки стосовно цього законопроекту якраз в межах нашої компетенції. Будь ласка, пане Олександр.

ШУТЕНКО О.О. Так, дякую. Шановні колеги, Комітет Верховної Ради з питань інтеграції України до Європейського Союзу був поінформований окремим листом позицією Мінекономіки, в якому зазначалося також, що законопроект у запропонованій редакції не підтримується з огляду на те, що відповідно до пояснювальної записки реалізація закону не потребуватиме додаткових витрат з державного бюджету. Разом з тим до законопроекту не надано фінансово-економічних обґрунтувань щодо прогнозних розрахунків та джерел покриття на зазначені цілі.
Статтею 113 Кодексу законів про працю встановлено, що час простою не з вини працівника, в тому числі на період оголошення карантину, встановленого Кабінетом Міністрів, оплачується з розрахунку не нижче ніж дві третіх тарифної ставки, встановленого працівником розряду. Відповідно до статті 4 Закону України "Про оплату праці" джерелом коштів на оплату працівників розрахункових підприємств є частина доходів та інші кошти, отримані внаслідок їх господарської діяльності. Для установ і організацій, що фінансуються за рахунок державного бюджету, - це кошти які виділяються з відповідних коштів грантів, а також частина доходу, одержана внаслідок господарської діяльності. 

ГОЛОВУЮЧА. Ми зрозуміли. Тобто це передбачає суттєві витрати, але у вас інших застережень з точки зору євроінтеграційності у вас немає.

ШУТЕНКО О.О. Немає, немає. 

ГОЛОВУЮЧА. Добре. Дякую. Це вже буде тоді визначатися відповідно і профільний, я сподіваюся, що позиція бюджетного комітету теж мала би бути тоді висловлена і мала би бути врахована при розгляді цього законопроекту. 
Будь ласка, Урядовий офіс, колеги. 

АНТОНЮК Л.В. Дякую, Іванна Орестівна. 
За експертизою Урядового офісу законопроект 11109 не суперечить нашим зобов'язанням. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. А наші фахівці більш прискіпливо дивляться на ініціативи депутатські і вважають, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, але потребує доопрацювання з метою дотримання знову ж таки принципів правової визначеності. Я, колеги, пропонувала би членам комітету тоді ухвалити, вірніше, розглянути ухвалення саме такого проекту висновку, як я щойно зачитала, пропонованого нашими фахівцями. 
Хто - за, колеги, я прошу голосувати. Я - підтримую. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.  

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Я так розумію, що це був Галайчук - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Вадиме. Я думаю, ми вас правильно зрозуміли і почули. 
Колеги, наступний пункт порядку денного - проект Закону України про внесення змін до статті 49 Закону України "Про фізичну культуру і спорт" щодо уточнення вимог до фахівців, які мають право здійснювати тренерську діяльність. На жаль, ми не маємо автора. Можливо, є позиція Міністерства молоді та спорту. Будь ласка, пан Олексій Нікітенко -  заступник міністра молоді та спорту України, вам слово. 

НІКІТЕНКО О.В. Доброго дня, шановні колеги. Дуже дякую. Дуже потрібно зазначити, у зв'язку з повномасштабною російською агресією та для поліпшення стану кадрового забезпечення у сфері фізичної культури та спорту пропонується внести зміни до статті 49 Закону "Про фізичну культуру і спорт", а саме такої редакції, що як виняток працювати тренерами, тренерами-викладачами можуть також спортсмени рівня призерів чемпіонату України серед дорослих і вище, або які мають спортивні звання  "майстер спорту України" і вище за наявності сертифікату національної федерації, асоціації з відповідного виду спорту щодо компетентності для здійснення тренерської діяльності. 
Якщо потрібні якісь роз'яснення, готовий пояснити свою позицію і позицію міністерства з цього приводу. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Я зараз надам слово насамперед представникам Урядового офісу, будь ласка.

АНТОНЮК Л.В. Враховуючи положення Угоди про асоціацію і наші зобов'язання у сфері гуманітарній, ми вважаємо, що цей законопроект не суперечить євроінтеграційним зобов'язанням України.

ГОЛОВУЮЧА. Частина взагалі тих речей, які пропонується врегулювати цим законопроектом про тренерську діяльність, вони визначаються на рівні національного законодавства в країнах-членах Європейського Союзу. Разом з тим наші фахівці, наші експерти, аналізуючи цей проект закону, вони пропонують уважно вивчити досвід окремих країн-членів Європейського Союзу, в яких ця тренерська діяльність  досить суттєво і вимогливо регулюється, зокрема наводять, розписують приклад Франції, то я би заохочувала... уже профільний комітет і міністерство  далі попрацювати над тим, щоби врахувати той досвід, який є в країнах-членах Європейського Союзу, який може бути для нас корисним. 
Колеги, у мене є тоді пропозиція переходити до ухвалення рішення, якщо немає ніяких запитань і коментарів у колег. І  ухвалити рішення, як пропонується нашими експертами комітету, що проект акта не суперечить цілям Угоди про асоціацію, але потребує врахування вищезазначеного досвіду регулювання тренерської діяльності  у сфері спорту держав-членів ЄС, зокрема, наприклад, Франції.
Знову ж таки прошу, колеги, висловлюватися і голосувати, я бачу, що пан Мельник писав, що у нього теж, можливо, бути не стабільний зв'язок. Давайте спробуємо проголосувати. 
Хто - за, колеги? Я - за.  

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, рішення одностайне. 

НІКІТЕНКО О.В. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую і вам, пане Олексій. 
Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення регулювання виробництва та обігу харчових доповнювачів. (11389 від 1 липня 2024 року), поданий Кабінет Міністрів України. 
Будь ласка,  колеги з Держпродспоживслужби, я так розумію, ви були долучені до підготовки, напевно, цього законопроекту? 
Пан Володимир Кустуров,  Заступник Голови, будь ласка.

КУСТУРОВ В.Б. Добрий день. Ми погодили цей проект без зауважень. Він унеможливить зловживання замість харчових продуктів продавати, як  лікарські засоби. Тому ми повністю підтримуємо цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Я так розумію, що у міністерстві у нас щодо цього законопроекту немає на зв'язку, які хотіли би висловитися, правильно я розумію? 
Тоді Урядовий офіс, будь ласка. 

АНТОНЮК Л.В.  За результатами експертизи Урядового офісу проект акта відповідає цілям Угоди, праву Європейського Союзу та іншим  міжнародно-правовим зобов'язанням.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Йдеться про певне регулювання і термінології, і використання харчових доповнювачів та домішок відповідно до також, зокрема і положенням директив, які регулюють цю царину в Європейському Союзі. 
Колеги, наш проект висновку, який пропонується до вашого розгляду, проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції, праву Європейського Союзу. Якщо немає застережень стосовно цього проекту висновку, виношу його на голосування. Хто - за, прошу висловлюватися.
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно. 
Колеги, є один законопроект євроінтеграційний до другого читання, ми його відповідно вже опрацьовували до першого читання, це проект Закону про внесення змін до Кодексу України з процедур банкрутства та інших законодавчих актів України щодо імплементації Директиви Європейського парламенту та Ради Європейського Союзу 2019/1023 та запровадження процедур превентивної реструктуризації (10143; від 12.10.2023 року), народний депутат Мовчан є ініціатором і це є в редакції від 02.09.2024. 
Колеги, в мене тут зазначено, що, можливо, Нацбанк є, має щось до коментування? Немає Нацбанку. Ніяких пропозицій. Колеги, не бачу ані міністерств, ані представників комітету.
Урядовий офіс, будь ласка.

АНТОНЮК Л.В. Іванна Орестівна, ми всіх запрошували. 
Хочу вас поінформувати, ви знаєте, що ми відповідально відносимося до ваших листів і всіх просимо брати активну участь в засіданні. 

ГОЛОВУЮЧА. Може, ви зможете переказати теж пані віцепрем'єрці, щоб вона звернула увагу при нагоді заступникам міністрів, особливо коли йдеться про євроінтеграційні законопроекти до другого читання. Я думаю, що тут важливо, щоб ви були відповідальними і ці міністерства теж. 
Але, будь ласка, пані Лесю.

АНТОНЮК Л.В. Дякую. За експертизою Урядового офісу проект закону відповідає міжнародно-правовим зобов'язання у сфері  інтеграції та праву ЄС. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Трошки в іншому формулюванні так само аналогічного висновку доходять наші експерти. 
Колеги, якщо немає заперечень, я пропонувала би тоді ухвалити наше рішення в такому вигляді, що проект закону, підготовлений до другого читання в редакції від 02.09.2024 року, не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції і праву ЄС. 
Хто - за, прошу голосувати. 
Я - підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Більшістю голосів рішення ухвалено. Дякую, колеги. 
І в нас є законопроекти, що регулюються національним законодавством країн-членів ЄС і не стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи. Це законопроекти 11135, 11260, за реєстраційними номерами: 11272, 11292, 11425, 11425-1, 11500, 11499, 11478, 0270, 0273, 11454, 11361, 11379-д, 11468, 11479-1, 11478, 11488, 11488-1, 11495, 11524. Повторюю останню цифру - 11524. Всього 21 законопроект. Колеги, вони, на нашу думку, регулюються національним законодавством країн-членів ЄС і не стосуються наших зобов'язань, тому прошу, пропоную затвердити цей перелік законопроектів і надіслати відповідне рішення до профільних комітетів. 
Хто - за? Прошу голосувати. 
Я - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Я бачу Павла на зв'язку, але не чую.
Більшістю голосів рішення ухвалено. Дякую, колеги.

ШЕВЧУК К.Г.  Пані голово, вам Павло написав у чаті, що він - за.

ГОЛОВУЮЧА. Окей, я побачила. Дякую.
Тоді одностайне рішення. Дякую, колеги. 
В принципі, щодо законопроектів порядок денний вичерпано. Тому я дякую всім представникам міністерства і громадських організацій, які долучилися. 
Колеги, в нас ще було в іншому пропозиція розглянути лист віцепрем'єрки пані Стефанішиної щодо визначення кандидатур від комітету для включення до переговорних робочих груп. Мені видається, було б коректно нам це питання розглянути тоді, коли в нас будуть все-таки всі члени комітету на засіданні, так буде, напевно, коректно, оскільки в письмовому вигляді вони нам не надіслали якихось своїх пропозицій. Тому я пропоную поспілкуватися в робочому порядку і перенести розгляд цієї .... надання наших пропозицій у відповідь на листа віцепрем'єрки вже після обговорення з усіма членами комітету. Немає заперечень? Немає застережень, колеги? Ну, щоб ми врахували побажання всіх.

ГАЛАЙЧУК В.С.  Немає заперечень.

ГОЛОВУЮЧА. Окей. Тоді, колеги, я думаю, що ми заплануємо на початок наступного тижня ще одне  принаймні коротке засідання якраз і для цього розгляду, і для розгляду кадрових питань. 
Дякую всім за роботу. Порядок денний вичерпано. І до зустрічі, колеги. Всім максимально безпечного вечора, максимально безпечного дня. Дякую. 


