СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу
12 жовтня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую. 
Добридень, шановні колеги народні депутати! Добридень, шановні присутні! Я хотіла би відразу зазначити, що, на жаль, у Верховної Ради України закінчилась сертифікація на Zoom, а на Webex ще не розпочалася, тому ми будемо з вами працювати шматками, тобто ми будемо... 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. По Skype, пропоную по Skype. Естонці нам допоможуть. 

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, в наступний раз, можливо, по Skype або, можливо, в наступний раз щось уже буде зроблено, тому будемо перепідключатися. Я прошу попередити секретаря за п'ять хвилин до того, як закінчуватиметься цей сеанс для того, щоб ми могли поінформувати і спрямувати людей, бо перепідключаємося. Це одне. 
По-друге. Колеги, вам був розісланий проект порядку денного, прошу, будь ласка, висловлюватися. Є заперечення, доповнення, застереження, пропозиції? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пропоную затвердити. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Валентине. 
Я - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Колеги, вибачте, не встигла сказати. Пані голово, є пропозиція від голови Комітету з питань економіки Дмитра Наталухи відтермінувати розгляд законопроекту, якщо не помиляюсь, під пунктом дев'ять, який стосується деревини. В нашому висновку ми рекомендуємо консультації провести з Єврокомісією. Комітет основний має намір це зробити, але просить сьогодні не розглядати даний проект закону. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Я так розумію, що...

ЛЮБОТА Д.В.  (Не чути) ... одинадцятий пункт. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Одинадцятий. Дякую, Діма.

ГОЛОВУЮЧА. Одинадцятий пункт, я так розумію, що вони ще його доопрацьовуватимуть. Я думаю, що заперечень не буде піти назустріч колегам з Комітету з питань економіки. Тому з цією пропозицією пані Марії прошу голосувати за проект порядку денного. 
Хто підтримує? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева  - за. 

ЛЮБОТА Д.В.  Любота - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.     

ГОЛОВУЮЧА. Я теж підтримую. Тому, колеги, можемо… Порядок денний затверджений, можемо починати працювати. У нас є прохання від заступника міністра з питань європейської інтеграції Міністерства фінансів України пана Юрія Драганчука для того, щоб він встиг їх представити, розглянути законопроекти від Кабміну, які куруються Міністерством фінансів, в першу чергу. То я пропонувала б це так і зробити. Це пункти 4 і 5 порядку денного: проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України щодо приведення порядку визначення країни проходження… вибачте, країни походження товару у відповідність із Митним кодексом Європейського Союзу (реєстраційний номер 5353 від 8 квітня 21-го року), поданий Кабінетом Міністрів України. 
Пане Юрію, будь ласка, прошу вас представити нам цей законопроект.

ДРАГАНЧУК Ю.О. Добрий день! Дуже дякую.
Законопроект розроблено відповідно до вимог Додатку XV Наближення митного законодавства до Угоди про асоціацію з метою адаптації українського законодавства до норм законодавства ЄС. Значних змін до Митного кодексу цим законопроектом не вноситься. Головним чином уточнена термінологія та змінена послідовність викладення норм. Суттєві зміни, які вносяться законопроектом, це надається можливість використання електронного сертифікату про походження на рівні з документом про походження, оформленому на паперовому носії. Тобто можна тільки в електронному виді використовувати.
Також збільшився строк, протягом якого може бути відновлено режим найбільшого сприяння. Це з 365 днів до 1 тисячі 95 днів. Тобто зараз, коли імпортер чи експортер не надав сертифікат про походження, він може там за рік його донести, виробити. За законодавством Євросоюзу цей строк становить 3 роки. Тобто це дві ключові зміни. 
Дякую за увагу. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Юрію.
Я хотіла б до Урядового офісу звернутися. Є якісь зауваження до цього законопроекту?
В нас є? Я бачу, є.

_______________. Вітаю! Вітаю, пані голово! Від Урядового офісу по цьому законопроекту позиція така, що законопроект відповідає праву Європейського Союзу, а саме, регламентам ЄС 952/2013 та 2015/2446. ... (Не чути) пункт 10 частини першої статті 38 Митного кодексу, який закріплено у чинній редакції Митного кодексу частково уточнено запропонованими законопроектом змінами, не відповідає регламенту 2015/2446 та статті 5 розділу ІІ протоколу 1 до глави 1 розділу IV Угоди про асоціацію. Вам вчора надсилався в робочому порядку висновок детальний, де це все описано.

ГОЛОВУЮЧА. Да, дякую.
Ми маємо і цей проект висновку, і маємо проект висновку наших колег з секретаріату, які теж зазначають невідповідність частинам регламенту 2015/2446. І мене, колеги, ну, чесно дивує, якщо цей законопроект поданий з Кабінету Міністрів України, чому такі прямі невідповідності регламенту? Можливо, вони зроблені якось свідомо, були закладені в цей законопроект, ну, зокрема, ідеться про те, що там конкретні пункти регламенту цього і статті Угоди про асоціацію не містять положень, які б відносили б електроенергію до товарів повністю отриманих в одній країні чи на її території, як це передбачено цим урядовим законопроектом. 
Пане Юрію, можливо, ви можете пояснити нам? Чи це якась проговорена з європейськими колегами норма відхідна, чи це, ну, власне, недопрацювання при розробці законопроекту?

ДРАГАНЧУК Ю.О. Я, на жаль, неготовий зараз прокоментувати, но те, що ми з європейцями в постійних дискусіях були з приводу цього законопроекту також, зараз відбувається якраз погодження змін до Угоди про асоціацію, зокрема, там чи розділу XV. 
А є в нас присутній директор департаменту, щоб більш детально дати інформацію?
Я вибачаюсь, я не можу так відповісти вам  прямо. В нас просто тут переговори з МВФ і  бюджетний процес. На жаль…

ГОЛОВУЮЧА.  Не до євроінтеграції. Але цей… (Шум у залі) … вже повністю підготуватися, пане Юрію. 
Я думаю, що, колеги, давайте так: якщо немає в колег  додаткових запитань до колег членів комітету, до пана Юрія, я пропонувала би затвердити наш висновок з цими зауваженнями по конкретному регламенту, невідповідності регламенту із сподіванням, що вже урядовці у взаємодії з профільним комітетом до другого читання над цим попрацюють і будуть мати пропозицію, як це виправити. 
Є готовність, колеги, до ухвалення такого рішення? Тоді пропоную  виходити на висновок, що проект закону не суперечить міжнародним правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції за виключенням положення щодо внесення змін до пункту 10 статті 38 Митного кодексу, яке не відповідає статті 5 розділу ІІ Протоколу "Щодо визначення концепції "походження товарів" і методів адміністративного співробітництва" до глави 1 розділу IV Угоди про асоціацію та суперечить Регламенту 2015/2446, як сказали… Я просто цей шматок про регламент взяла з висновку Урядового офісу. 
Є готовність, колеги? Я підтримую такий висновок. Будь ласка, прошу голосувати. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин підтримує також. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 	

ВІНТОНЯК О.В. Я перепрошую. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, одностайне рішення. 
В нас є також альтернативний законопроект до цього урядового законопроекту поданий - 5353-1 (від 15 квітня 2021 року) (народний депутат Нестеренко). Ну, власне кажучи, зауваження абсолютно аналогічні цьому з точки зору компетенції нашого комітету, які були також зазначені і до урядового законопроекту. То я би аналогічний проект висновку пропонувала затвердити і по 5353-1.
Хто за таку препозицію, прошу голосувати.
Я - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Одностайне рішення.
У нас із вами ще у пана Драганчука, вибачте, я не зазначила, ще один проект закону, це пункт шостий нашого порядку денного: проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо справляння податків з платників податків - суб'єктів господарювання, які провадять діяльність у сфері сільського господарства (реєстраційний номер 5636 від 8 червня 21-го року), теж поданий Кабінетом Міністрів.
Пане Юрію, будь ласка, прошу презентувати. 

ДРАГАНЧУК Ю.О. Дякую, колеги.
Метою цього законопроекту є упередження витрат бюджету, які відбуваються за рахунок існування тіньових схем на ринку експорту сільськогосподарської продукції з урахуванням порушення валютного законодавства в частині неповернення в Україну валютної виручки із застосуванням нульової ставки ПДВ під час експорту сільськогосподарських товарів.
Пропонується запровадити відшкодування ПДВ лише після надходження валютної виручки за такі експертні товари. Тобто що відбувається? Контракт підписується, ПДВ відшкодування отримується, а товар не поставляється, або валютна виручка не зараховується. Таким чином, ми запобігаємо таким схемам, що прямо дозволено законодавством Євросоюзу, відповідним регламентом. 
Також ми вдосконалюємо цим законопроектом податкове законодавство в частині оподаткування випадків, коли сільськогосподарські рослини або тварини ліквідуються у зв'язку з їх знищенням, втратою або загибеллю відповідно. 
Додатково ще... Третя частина цього законопроекту передбачає збільшення надходження єдиного податку до місцевих бюджетів, тобто ті, хто четверта група платників податків, що стосується сільськогосподарської продукції, піднімається податкова ставка. Відповідно в результаті прийняття цього законопроекту у нас буде дотримання додаткових надходжень до бюджету в розмірі понад 5 мільярдів гривень на рік.
Прошу підтримати. 
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, які є запитання до пана Юрія? Поки ви думаєте, то я би хотіла позицію Урядового офісу…

НЕЛІНА М. Вибачаюся, пані Іванно, у мене трошки тормозить  Zoom. По цьому законопроекту узагальнений висновок у цілому не суперечить Угоді про асоціацію, разом з тим з метою досягнення повної відповідності з Директивою 2006/112/ЄС це по ПДВ директива. У частині запропонованих законопроектом змін до пункту 14.1 статті 14 Податкового кодексу пропонується доповнити термін постачання товарів роз'яснень, що ліквідація сільськогосподарських рослин, насаджень, тварин платника податків не повинні вважатися постачанням товару лише в тому випадку, якщо вона здійснюється без виплати компенсацій. Так само детальність і роз'яснення вам вчора були надіслані у формі експертного висновку. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марино.
Колеги, я пропонувала аби ці там додаткові зауваження Урядового офісу врахувати в нашому повному висновку і, власне, якщо у вас немає питань до пана Юрія, то перейти до ухвалення його з врахуванням цієї позиції, яку озвучила пані Марина Неліна, вказати на те, що проект Закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції та потребує доопрацювання для врахування і далі по тексту те, що було озвучено пані Мариною. 
Якщо є готовність переходити до голосування, то я прошу, колеги, голосувати. 
Я - за такий проект висновку.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

МЕЛЬНИК П.В.Мельник - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Рішення ухвалено. 
Дякую, пане Юрію.

ДРАГАНЧУК Ю.О.  Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. І я сподіваюся, що ви попрацюєте над тим, щоб врахувати ці зауваження до другого читання, тому що насамперед це урядова відповідальність.

ДРАГАНЧУК Ю.О. Обов'язково. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, я бачила також, що на зв'язку був міністр Кабінету міністрів пан Немчінов. Можливо, було би коректно, щоб ми ті питання, де ви будете готові представити їх, ми їх розглянули і вас не затримували, пане Олеже, якщо ви готові зараз попрацювати з нами. 

НЕМЧІНОВ О.М. Іванна Орестівна, я не витримаю конкуренції з заступником міністра фінансів, ви що. Я готовий чекати стільки, скільки буде потрібно.

ГОЛОВУЮЧА. Я просто, бачите, заступник міністра фінансів звернувся з таким проханням, я думаю, що там треба бігти на перемовини, але, я думаю, буде коректно, якщо ми вам запропонуємо…

НЕМЧІНОВ О.М. Іванно Орестівно, я у відпустці, відпочиваю, так що спокійно можу в плановому порядку, тим більше, що є два керівника ЦОВВ, які можуть спокійно це представити. 

ГОЛОВУЮЧА. Добре. Тоді йдемо за звичайним порядком денним. Добре. 
О'кей, колеги. Тоді пункт перший порядку денного - проект Закону про ратифікацію Протоколу про право, що застосовується до зобов'язань про утримання (реєстраційний номер 0127) (від 27.09.2921 року), поданий Президентом України. Міністерство юстиції України. В нас є директорка департаменту міжнародного права і заступниця пані Андрієва Тамара. Є?

ШЕВЧЕНКО К.Г. Катерина Шевченко - заступник директора департаменту. Доброго дня. 

ГОЛОВУЮЧА. Я вас зрозуміла. Дуже приємно, пані Катерина. Скажіть, будь ласка, а що з вашими заступниками міністра, щоб мені просто було зрозуміло, чому у них немає часу навіть на онлайн вийти? Ми будемо особисто запрошувати просто тоді приходити. Може в них так…

ШЕВЧЕНКО К.Г. Я, на жаль, не можу прокоментувати, чому сталась така ситуація. 

ГОЛОВУЮЧА. Прошу передати вашому керівництву, що наступного разу, якщо не буде, як мінімум, заступника міністра, ми не будемо розглядати питання, які подаються від Міністерства юстиції. Але прошу, будь ласка, коротко представити з точки зору відповідності якраз міжнародно-правовим зобов'язанням в рамках європейської інтеграції.
Дякую.

ШЕВЧЕНКО К.Г.  Добре, дякую.
Проект Протоколу про право, що застосовується до зобов'язань про утримання був розроблений разом з конвенцією, яка регулює питання стягнення аліментів за кордом, в рамках Гаазької конвенції без жодного приватного права. Він формулює в собі універсальні правила вибору права, яке регулює правовідносини стосовно стягнення аліментів як на дітей, так і в інших правовідносинах, що стосуються стягнення аліментів на другого з подружжя, батьків і таке інше.
На сьогодні всі держави Європейського Союзу є вже учасниками цього Протоколу, а також Бразилія, Казахстан, Македонія, Сербія. 
Ми вважаємо, що ратифікація цього Протоколу зробить комплексний механізм ефективного вирішення питань про стягнення аліментів на міждержавному рівні і дозволить імплементувати в наше законодавство універсальні стандарти, в першу чергу європейські стандарти, оскільки ЄС, а також держави є сторонами цього протоколу, в наше законодавство.
Дякую.  

ГОЛОВУЮЧА. Я правильно зрозуміла, що тільки країни Європейського Союзу і чотири країни, які ви назвали, вони є частиною цього Протоколу?

ШЕВЧЕНКО К.Г. Так, на сьогодні 30 учасників є Протоколу.

ГОЛОВУЮЧА. Не густо, не дуже нам допоможе з аліментами по всьому світу, але, напевно, робити цей перший крок потрібно.
Колеги, є якісь запитання в цьому контексті по ратифікації до пані Катерини?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Є пропозиція підтримувати, пані голово. Тому що питання з аліменти ми не те що за кордоном наразі не можемо вирішити, а навіть, ви пам'ятаєте, ми вже в другому читанні піднімали їхню межу порогову і суди, і практика показує жахливі результати там, де жодна зі сторін не може домогтися справедливості. Тому перший крок, але дуже важливий в міжнародному аспекті.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Маріє. 
Я так розумію, що є пропозиція підтримати законопроект, і рекомендувати головному комітету внести його на …. Верховної Ради для прийняття за основу та в цілому.
Колеги, прошу голосувати. Хто - за? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Я теж підтримую. 
Дякую. Рішення одностайне. 
І я так розумію, що імплементаційний, власне кажучи, проект закону, за умови приєднання і за умови ратифікації - це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про міжнародне приватне право", у зв'язку з ратифікацією Протоколу про право, що застосовується до зобов'язань про утримання (реєстраційний номер 6107 від 27 вересня 21-го року), поданий Президентом України.
Думаю, що, пані Катерино, ви теж його будете представляти, правильно? 

ШЕВЧЕНКО К.Г.  Так. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

ШЕВЧЕНКО К.Г.  Імплементаційний законопроект пропонує внести відповідні зміни до Закону України "Про міжнародне приватне право". Зокрема пропонується викласти в новій редакції статтю 67, яка визначає загальні положення про права, де застосовуються зобов'язання щодо утримання, і доповнити статтями 60 прим. (тире) 66, 67 зі значком 3 і 4, які більш детально визначають різні варіанти визначення права, яке буде регулювати права і обов'язки сторін… аліментів.
Зокрема також вводиться право сторін, крім випадків, якщо йдеться про стягнення аліментів на дітей, право сторін вибирати право, тут законодавство якої держави буде застосовуватися до регулювання їхніх аліментних зобов'язань.
Принципова зміна до закону - це заміна прив'язки до держави громадянства прив'язкою до держави, в якій особа постійно проживає. Це загальна тенденція. І останні міжнародні документи визначають саме такі прив'язки до багатьох правовідносин, зокрема у сімейних справах. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Скажіть, будь ласка, а як це, коли право батьків визначатися, вибирати та і кому буде даватися це право? Тобто право того, хто претендує на аліменти чи того, хто є відповідачем по аліментах. Тобто, якщо батько одне, а мама друге, як буде визначатися тоді, вибачте, можете уточнити. 

ШЕВЧЕНКО К.Г. Закон визначає конкретні прив'язки як в тій чи іншій ситуації визначати яким законодавством регулюється право про аліменти. Стосовно дітей - це будуть конкретні, визначені законом прив'язки до законодавства, наприклад, держави… Загальна прив'язка … Держава, в якій має місце проживання особа, яка має право на утримання і щодо дітей саме законодавством держави її постійне проживання буде визначатися. Але, якщо це, наприклад, зобов'язання щодо утримання між подружжям, то там вони можуть укласти угоду і спільно визначити, законодавством якої держави буде регулюватися їх правовідносини щодо стягнення аліментів. 

ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміла. Далеко не завжди в такій ситуації подружжя буде готове спільно щось визначати, тому я передбачаю, що, можливо, будуть, справи із застосуванням, можливо, будуть проблеми, але, може, я помиляюсь. 
Чи в Урядового офісу були якісь зауваження до цього законопроекту?

_______________. Доброго дня, шановні колеги! В Урядового офісу відсутні зауваження до згаданого проекту закону. Проект акта відповідає цілям Угоди про асоціацію та не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, якщо немає до пані Катерини ніяких запитань, то пропоную ухвалити проект висновку, що законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції. Хто - за, прошу голосувати.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Одностайно ухвалене рішення.
Колеги, проект Закону про створення подвійної системи регулярних пенітенціарних інспекцій, реєстраційний номер 5884) від 02.09.2021 року, Кабінетом Міністрів України поданий знову ж таки.     
В нас є представник Міністерства юстиції, начальник Відділу нормативного забезпечення діяльності органів і установ виконання покарань. 
Я і до вас, пане Юрію Яремчук, хотіла би звернутися з наполегливим проханням передати вашому керівництву, що без заступників міністрів наступного разу ми не будемо розглядати проекти закону, за які відповідає Міністерство юстиції, але поки що прошу представити проект закону.

ЯРЕМЧУК Ю.В. Дякую.
Шановна Інна Орестівна, шановні народні депутати, шановні присутні! Пунктом 9 розділу XV "Перехідні положення" Конституції України встановлено, що прокуратура продовжує виконувати, відповідно до чинних законів, функції нагляду за додержанням законів при виконанні судових рішень у кримінальних справах, при застосуванні інших заходів примусового характеру, пов'язаних з обмеженням особистої безпеки громадян до набрання чинності Законом про створення подвійної системи регулярних пенітенціарних інспекцій. Також про необхідність запровадження подвійної системи пенітенціарних інспекцій зазначається у Європейських пенітенціарних правилах. Так відповідно до пунктів 92, 93 прим.1, 93 прим.2 Європейських пенітенціарних правил, пенітенціарні установи регулярно інспектуються урядовими органами з метою оцінки відповідності управління ними вимогам національного законодавства, міжнародного права, а також положенням цих правил. Умови утримання ув'язнених та поводження з ними мають бути предметом моніторингу з боку незалежного органу або органів, які публічно оприлюднюють результати моніторингу. 
Вашій увазі пропонується проект Закону про створення подвійної системи регулярних пенітенціарних інспекцій, який розроблено на виконання пункту 792 Плану пріоритетних дій уряду на 2020 рік. Метою цього законопроекту є створення системи регулярних внутрішніх (адміністративних) і пенітенціарних інспекцій для забезпечити контролю за додержанням прав і свобод людини і громадянина, які перебувають в місцях несвободи, в пунктах тимчасового розміщення біженців, реалізація законних прав та інтересів персоналу цих місць.
Загалом проектом закону... (Не чути) завдання подвійної системи регулярних пенітенціарних інспекцій, повноваження суб'єктів внутрішніх (адміністративних) та зовнішніх пенітенціарних інспекцій, фінансування внутрішніх (адміністративних) та зовнішніх пенітенціарних інспекцій. Проектом закону передбачається здійснення уповноваженими суб'єктами, які в межах повноважень здійснюють контроль за додержанням прав і свобод людини і громадянина, які перебувають в місцях несвободи, в пунктах тимчасового розміщення біженців, реалізації законних прав і інтересів персоналу цих місць. 
Проектом закону також пропонується внести зміни до Кримінально- виконавчого кодексу, в Закон України "Про попереднє ув'язнення", в Закон України "Про прокуратуру", про Службу безпеки, а також інших законів, що має на меті узгодження їх положень у зв'язку із зазначеними вище змінами.  Відповідно до "Прикінцевих положень" цей проект закону набирає чинності через 12 місяців з дня, наступного за днем його опублікування. Реалізація проекту закону не потребує  додаткових витрат з державного бюджету. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане... (Не чути)
 
ЯРЕМЧУК Ю.В. Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, є запитання до пана Юрія? Якщо немає... Знову ж таки, Урядовий офіс, є зауваження чи немає? 

_______________. Зауваження відсутні. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Якщо немає питань до пана Юрія, я пропоную, власне, переходити до голосування за проект висновку, що положення законопроекту не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. 
Хто - за, прошу голосувати. 
Я підтримую.  

ЛЮБОТА Д.В.  Любота - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Наливайченко - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. Рішення ухвалено. Дякую, пане Юрію. 

ЯРЕМЧУК Ю.В. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Переходимо, колеги, до пункту сьомого порядку денного -  проект Закону про внесення змін до Закону України "Про публічні закупівлі" щодо закупівель суб'єктів природних монополій (реєстраційний номер 5020) (від 4 лютого 21-го року).  
У нас троє колег співавторів цього законопроекту: Мельник, Любота та Галайчук. Колеги, хто хотів би його представити? Будь ласка.

ЛЮБОТА Д.В. Дозвольте мені. Вітаю, колеги.
Метою законопроекту 5020 є уточнення положень Закону України "Про публічні закупівлі" задля забезпечення прозорих механізмів провадження діяльності суб'єктів господарювання, що здійснюють діяльність з розподілу природного і нафтового газу трубопроводами, розподілу електричної енергії електромережами, централізованого водопостачання, централізованого водовідведення, транспортування теплової енергії. А саме пропонується уточнити, що ці суб'єкти є замовниками, які здійснюють закупівлю відповідно до Закону України "Про публічні закупівлі". А також уточнити перелік видів діяльності в окремих сферах господарювання для цілей застосування пункту 4 частини першої статті 2 Закону України "Про публічні закупівлі". 
Законопроект за предметом правового регулювання охоплює положення глави 8 "Державні закупівлі" та глави 10 "Конкуренція", розділу IV "Торгівля…(Не чути)" , питання, пов'язані з торгівлею, та Додатку 21 Угоди про асоціацію. Наш комітет опрацював положення даного законопроекту щодо його відповідності європейському праву. І за результатами розгляду зауважень немає. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую, пане Дмитре.
Колеги, чи є питання до нашого з вами колеги? Вибачте за тавтологію. Якщо немає, Урядовий офіс, чи були які у вас зауваження до цього законопроекту?

_______________. Ще раз вітаю, пані голово.
По цьому законопроекту у нас ще триває експертиза наразі. Тому конкретно, предметно сказати вам не можу. 
Те ж саме стосовно і альтернативного тире один. 

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Тоді ми будемо покладатися на фаховість наших… суто нашого секретаріату. 
Колеги, пропоную перейти до ухвалення рішення, що положення законопроекту не суперечить міжнародним правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. 
Я - за.
 Хто підтримує? Прошу визначитися.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за, вибачте. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я єдине, що не запитала чи є якісь застереження саме з точки зору відповідності міжнародно-правовим зобов'язанням у Міністерства економіки й Міністерства енергетики. Тільки прошу сказати так чи ні, чи ми щось не врахували. 

_______________. Ні-ні. З точки зору, Міністерства енергетики застережень немає. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Міністерство економіки. 

_______________. Від Міністерства економіки … (Не чути) застережень щодо міжнародних зобов'язань також немає. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Дякую, колеги. І у нас є альтернативний законопроект 5020-1 від 19.02.21-го, поданий народними депутатами Буймістер та інші. Чи є у міністерства якісь зауваження? Я так розумію, що немає. Але я пропоную ухвалити наш проект висновку, я так розумію, що Урядовий офіс теж не підготував ще свою позицію і теж тут продовжується експертиза пропоную з зауваженням врахувати, які підготував наш секретаріат і ухвалити висновок, що положення законопроекту не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції за виключенням ЗМІ до пункту 8 статті 3 Закону України "Про публічні закупівлі", які не відповідають вимогам Директиви 2014/25/ ЄС. 
Прошу колеги, голосувати. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Я теж "за". 
Чудово. Рішення одностайне. 
Наступний пункт порядку денного, колеги,  Да, до речі, нам повідомили, що якась там "чарівна паличка" сьогодні спрацювала і продовжено роботу Zoom, тому нам сьогодні з вами не доведеться перепідключатися -  surprise, surprise.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пані голово, я ще хотіла запропонувати, ми там для ПАРЄ купували Zoom, якщо треба використовувати його для єврокомітету - без проблем.

ГОЛОВУЮЧА. Будемо знати. Дякую, пані Марія. Якщо Апарат Верховної Ради не справиться із задачами, то тоді будемо волонтерити далі, да, через отакі інструменти.
Колеги, пункт 9 порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про використання ядерної енергії та радіаційну безпеку" (реєстраційний номер 5860) від 20 серпня 21-го року, поданий Кабінетом Міністрів України. 
Тут у нас якраз є пан Олег Немчінов міністр Кабінету Міністрів, є голова Держатомрегулювання пан Григорій Плачков, да, і з Міністерства енергетики  є керівник експертної групи Тарасенко Олександр. 
Пане Олеже, ви будете представляти чи пан Григорій? Хто буде представляти цей  законопроект? 

НЕМЧІНОВ О.М. Буде представляти, звичайно, пане Григорій.

ГОЛОВУЮЧА. Окей. Дякую.

ПЛАЧКОВ Г.І. Дозвольте? Шановна Іванна Орестівна, шановні народні депутати, вашій увазі пропонується проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про використання ядерної енергії та радіаційну безпеку". Проект розроблений на виконання пунктів 189, 190 Плану законопроектної роботи Верховної Ради на 21-й рік, затвердженого Постановою Верховної Ради від 2 лютого 21-го року з метою приведення деяких положень Закону України "Про використання ядерної енергії та радіаційну безпеку" у відповідність до права ЄС нормам законодавства України та із врахуванням практики застосування закону.
Законопроектом передбачається введення визначення термінів "відпрацьоване ядерне паливо" та "радіоактивна речовина", відповідно до права ЄС, зокрема, директиви Ради 213/59 "Євротон" Ці терміни застосовуються в законодавстві України, але визначення в законі було відсутнє. Заміна термінів "спорудження" на "будівництво", "підприємці" - на "фізичні особи підприємці", відповідно до вживаної у національному законодавстві термінології  направлено на єдність застосування цих термінів у законі. 
Також пропонуються зміни до статті 32 Закону щодо підрядників та субпідрядників ліцензіатів. Ці зміни направлені на залучення ліцензіатами до виконання робіт, які впливають на безпеку під час використання ядерної енергії тільки тих підрядників та субпідрядників, які забезпечені необхідними людськими ресурсами із відповідним рівнем кваліфікації. Ці зміни відповідають пункту 7 статті 1 Директиви Ради 2014/87 Євратом.
У проект також включені зміни, що пропонується внести до визначення експлуатуючої організації (оператору) відповідного пункту 8 статті 1 Директиви Ради 2014/87 Євратом. 
Пропонується також повноваження органу державного регулювання ядерної та радіаційної безпеки, тобто Держатомрегулювання, доповнити функціями щодо організації регулярної оцінки нормативно-правової бази у сфері використання ядерної енергії та діяльності органу державного регулювання ядерної та радіаційної безпеки, а також міжнародних партнерських перевірок, що відповідають пункту 9 статті 1 Директиви Ради 2014/87 Євратом.
Також таке повноваження відповідає практиці функціонування подібних органів країн-членів МАГАТЕ. Практика проведення оцінки законодавства та діяльності Держатомрегулювання, перевірка Держатомрегулювання експертами таких же органів інших країн-членів МАГАТЕ вже існує. В 2008 та 10-х роках така перевірка вже здійснювалася. Фахівці Держатомрегулювання також залучаються до таких перевірок регулюючих органів інших країн. 
Крім того, законопроект отримав позитивний висновок від Урядового офісу. В результаті проведені експертизи на відповідність зобов'язанням України у сфері євроінтеграції, в тому числі міжнародного права та права Європейського Союзу.
Шановні народні депутати, враховуючи вищезазначене, прошу підтримати проект Закону України "Про використання ядерної енергії та радіаційну безпеку" (реєстраційний номер 5860). 
Дякую  за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, є якісь запитання до пана Григорія? 
У мене питання до Урядового офісу. Чи були якісь зауваження до цього проекту закону? 

БІЛОУС О.Г. Доброго дня! Білоус Олександр,Урядовий офіс. У нас в цілому зауваження відсутні до цього проекту закону. Там єдине, були якісь незначні зауваження до діючого законодавства, але якраз пропонується врегулювати і привести у відповідність ці терміни. Тому в цілому зауваження відсутні. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
У мене є коротке запитання, пане Григорію. Дивіться, ви пропонуєте раз на 10 років якраз зробити перевірку нормативно-правової бази врегулювання цієї сфери і діяльності органу відповідного регулювання ядерної і радіаційної безпеки. У мене питання відповідно до директиви Європейського Союзу після того як вони в себе це роблять, країни-члени Європейського Союзу, вони надсилають ці такі самооцінки до країн-членів Європейського Союзу, до Європейської комісії, очевидно, це працює для країн, які є всередині. Чи ви розглядали можливість, власне кажучи, проактивно з боку України це також поширювати таку інформацію після проведення такої перевірки, оцінки? 

ПЛАЧКОВ Г.І. Іванна Орестівна, так, за їх запитом і за нашим запитом ми можемо отримувати ці звіти і приймати більш активну участь. Дякую вам дуже за запитання. В проекті це передбачено.

ГОЛОВУЮЧА. Ні, я бачу, що за запитом, але я намагаюсь якраз проактивну таку історію, що якщо в них це є частина не за запитом, а просто розповсюдження, щоб ми почали використовувати практики, які для них характерні. Ну, можливо, ви про це зможете подумати, це необов'язково передбачувати … (Не чути) 

ПЛАЧКОВ Г.І. Дякую. Ми взяли до уваги і будемо працювати в цьому напрямку.
Дякую дуже. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, якщо немає питань до пана Григорія, то я пропонувала би перейти до ухвалення проекту висновку. Я правильно розумію, та, що позиції Європейської комісії з цього приводу в нас немає? У нас немає офіційного якогось висновку по цьому законопроекту від Європейської комісії чи є? 

_______________. Я вибачаюсь, секретаріат комітету, висновку від Європейської комісії не надходило до секретаріату. 

ГОЛОВУЮЧА. Як-як? Юра, я не почула. 

_______________. Висновок від Європейської комісії чи будь-які зауваження не надходило до секретаріату комітету.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, тоді давайте будемо нагадувати колегам з Кабінету Міністрів якраз скористаємося тим, що є пан Олег, тут можливо, він зауважить віцепрем'єрці про те, що врешті вже пора налагодити цю систему отримання висновків, особливо, щоб вони від Кабінету Міністрів. Відповідно до 27 додатку Угоди про асоціацію ми маємо отримати висновок Європейської комісії на наші будь-які зміни, які стосуються законодавства і підзаконних актів в енергетичній сфері і, власне кажучи, після того мали би рухатися. 
Тому я прошу вас, там зі свого боку, стимулювати, налагодити цей процес, за який має бути відповідальна пані віцепрем'єр. А між тим, колеги, прошу перейти до ухвалення висновку, що законопроект про внесення змін до Закону України "Про використання ядерної енергії та радіаційну безпеку" (5860), від 20.08.21 року Кабінетом Міністрів України поданий і не суперечить праву Європейського Союзу. В той же час відповідно до пункту 5 Додатку 27 Угоди про асоціацію Україна зобов'язана проводити консультації з Європейською комісією з метою оцінки сумісності законопроекту з відповідними положеннями права ЄС, враховуючи вищезазначене, необхідно відтермінувати розгляд законопроекту до отримання відповідного висновку Європейської комісії. 
Колеги, прошу голосувати. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА І я теж "за". 
Дякую. Рішення ухвалено. Рішення одностайне. 
Дякую, пане …(Не чути)
Колеги, наступний проект Закону пункт 10 порядку денного про офіційну статистку (реєстраційний номер 5886), від 2 вересня 21-го року теж поданий Кабінет Міністрів України. У нас крім пана Олега є присутня голова 
Державної служби статистики України пан Ігор Вернер. Я так розумію, що пан Ігор представлятиме?

_______________. Абсолютно правильно. Пан Ігор буде представляти.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Будь ласка, пане Ігоре, вам слово. 

ВЕРНЕР І.Є. Дякую. 
Шановна Іванна Орестівна, шановні народні депутати, вашій увазі представляється проект Закону України про офіційну статистику. Я хочу відмітити, що цей закон розроблений на виконання статті 356 Угоди про асоціацію  і зокрема дозволяє привести у відповідність до європейського законодавства чинне законодавство України в галузі офіційної статистики. 
Зокрема прийняття Закону України про офіційну статистику забезпечить гармонізацію статистичної системи з європейськими нормами та стандартами, створить умови для впровадження діяльності органів державної статистики і взагалі національної статистичної системи згідно з європейськими нормами, Кодексом норм європейської статистики і регламенту базовому, 223 Регламенту базовому, які регулюють всі відносини в галузі офіційної статистики в Європейському Союзі, а також дозволить виконати пункт 7.3 пункту 7 порядку денного асоціації  Україна-ЄС, яким передбачено зобов'язання України щодо приведення Закону України "Про державну статистику", який є додатком до Угоди про асоціацію… Ой, я перепрошую, у відповідність до європейських вимог. І забезпечить реалізацію програми реформуванні і розвитку державної статистики до 2023 року. Так само в цю програму включено модернізацію статистичного законодавства нашого. 
Хочу окремо відмітити, що Держстат за допомогою ПРООН, ми зробили переклад цього закону і надіслали його до Євростату і отримали позитивний висновок від Євростату, від Генерального директора Євростату Мар'яни Коцевої, в якому чітко зазначено щодо відповідності, що принципи, викладені в проекті закону, відповідають принципам, закладеним нормативно-правовою базою ЄС зі статистики, а саме положенням Регламенту (ЄС) 223/2009 щодо європейської статистики з урахуванням останніх змін. 
Окрім цього, закон враховує основні положення, які були розроблені, які викладені в типовому положень… в типовому Законі про офіційну статистику, який був розроблений Організацією Об'єднаних Націй. І ми отримали також позитивний висновок від Організації Об'єднаних Націй в частині відповідності, від директора статистичного відділу … Лідії …(Не чути) щодо відповідності цього закону тим вимогам і нормам, які закладені в типовий Закон про офіційну статистику. 
Я дуже прошу вас, шановна Іванна Орестівна, і шановні народні депутати, підтримати цей проект закону. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Ігорю. 
Насправді дійсно там наші статистичні дані і збір статистичних даних давно потребує приведення у відповідність до європейських практик… І там, коли ми розглядали цей законопроект, тут я дивилась на нього, мені здається, що там все-таки, попри ті позитивні речі, які ви зазначили, і ті позитивні висновки, які ви отримали, мені там не вистачило конкретної статистики, яка все ж таки практикується країнами Європейського Союзу і Європейським Союзом, яка дозволяє скорегувати політику, яка спрямована на забезпечення рівності між чоловіками і жінками. 
Тобто це те, що ми не збираємо сьогодні як статистику. Мені видається, що було б правильно її додати при доопрацюванні законопроекту до другого читання якраз з огляду і на практики, і на загальні положення збору …(Не чути) в країнах-членах Європейського Союзу і взагалі Європейського Союзу як інституції. 
Тому в мене в цьому напрямку є зауваження. Я рада, що вони також відображені в проекті нашого висновку. Але, можливо, у колег є питання? І можливо які є… 
Будь ласка, пане Ігорю, кажіть.

ВЕРНЕР І.Є. Дозвольте відреагувати, шановна Іванна Орестівна.
Насправді Держстат збирає досить великий обсяг інформації, яка дезагрегована за ознакою статі і, більше того, існує Постанова Кабінету Міністрів, яка так і називається: щодо моніторингу збирання даних щодо гендерної рівності. Ми збираємо більше 200 показників і зараз ми готуємо оце перший рік, в минулому році вона була прийнята, ця постанова, і зараз перший рік, коли ми будемо публікувати річний звіт, який буде багато показників містити щодо саме гендерного розрізу. Я хочу окремо наголосити, що ми зробили, ми проаналізували всі показники, які містилися в цілях сталого розвитку, які були в міжнародних база, всі, які були, мали дезагрегацію за гендерною ознакою, працювала робоча група і ми зробили, тобто це питання, воно врегульоване підзаконними нормативними актами. Я розумію зауваження, але я хочу сказати, що ми працюємо наполегливо над тим, щоби виконати це надважливе завдання і забезпечити дезагрегацію за ознакою статі.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую. Це добре, що ми маємо сьогодні "підзаконку". Але якщо оновлювати наше законодавство з огляду на збір статистики, то я думаю, щоби уникнути спокуси в можливих там наступників відмінити цю підзаконну історію, я думаю, буде правильно, якщо в комплексний законопроект по збору статистики ми включимо і ті загальні рамкові положення, які і будуть визначати і в подальшому зобов'язання Кабінету Міністрів працювати в цьому напрямку. Так що я думаю, що це тільки підсилить ваші аргументи на користь подальшого збирання такої інформації і аналізу такої інформації.
Урядовий офіс хотіла би почути.

_______________. В Урядового офісу відсутні зауваження до заданого проекту закону. Ми вважаємо, що проект закону не суперечить Угоді про асоціацію та праву ЄС.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, чи є якісь запитання ще пана Ігоря? Я так розумію, що немає. Я пропоную переходити до ухвалення рішення, що законопроект про офіційну статистику (реєстраційний номер 5886) від 2 вересня 21-го року, поданий Кабінетом Міністрів України, не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, проте потребує доопрацювання в частині врахування положень acquis Європейського Союзу щодо статистичних даних, пов'язаних з гендерною нерівністю. 
Прошу, колеги, голосувати.  
Хто - за? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Мезенцева - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Я теж "за".  Дуже дякую. І дякую, пане Ігоре, і дякую, пане Олеже. 
Переходимо, колеги, до наступного пункту порядку денного - проект Закону про основні засади державного нагляду (контролю) (реєстраційний номер 5837) (від 5 серпня 21-го року), поданий Кабінетом Міністрів України. 
Мене інформують, що в нас є заступниця міністра економіки пані Ірина Новікова, ще також кажуть, що є Тарас Качка. Я не знаю, хто, колеги, з вас буде доповідати, прошу визначатись і доповісти. 

НОВІКОВА І.Ю. Доброго дня, шановна Іванна Орестівна! Доброго дня, шановні народні депутати! Проектом Закону про основні засади державного нагляду (контролю) фактично передбачається перебудова всієї інспекційної системи на превентивну, тобто попереджувально-консультаційну для бізнесу. І впроваджується для всіх без винятку органів державного нагляду і контролю ризик-орієнтований підхід при плануванні перевірок, тобто з урахуванням оцінки ризиковості кожного конкретного суб'єкта підприємництва. Чим менший ступінь ризику, тим рідше суб'єктів перевіряють і тим коротший строк перевірок.   
Фактично цим законопроектом передбачається викласти діючий Закон про державний нагляд  (контроль) у новій редакції, впровадивши такі наступні новели. Перше - це впровадження добровільного страхування, цивільна відповідальність суб'єктів господарювання. Так для застрахованих підприємців і середнім, і незначним ступенем ризику зменшується кількість планових перевірок. 
Другим інструментом є впровадження аудиту діяльності підприємств як попереджувального заходу, що фактично підвищить сервісну складову контролю. Тобто можливість залучення як фахівців державного органу нагляду і контролю або незалежну організацію, яка вповноважена   органом державної нагляду й контролю для проведення такого аудиту для виявлення тих порушень, які є в суб'єкта підприємництва для надання йому строку для основних таких порушень і тим самим можливість попередити порушень вимог законодавства без застосування будь-яких санкцій.
Крім того, передбачається створити в органу нагляду й контролю так звані інститути громадських рад або ради з питань державного нагляду і контролю, які будуть створені за участю, зокрема, громадськості, що дасть змогу залучити до розгляду скарг підприємців громадськість, тим самим підвищити об'єктивність та публічність такого розгляду.
Крім цього пропонується розширити саме функціонал та удосконалити функціонал інспекційного порталу, будуть створювати так звані е-кабінети для підприємців, усі заходи контролю та обмін документами під час проведення державного нагляду та контролю буде здійснюватися через такі кабінети е-підприємців, можливість подання скарги підприємцями під час здійснення заходів нагляду і контролю. Фактично цей закон … Метою цього  законопроекту є підвищення прозорості та законності оцих процесів, пов'язаних із проведенням заходів нагляду й контролю, підвищення консультативно-сервісної функції самої держави, да, і створення сприятливого середовища для розвитку суб'єктів підприємництва, в тому числі для малого та середнього бізнесу.
Просимо вас підтримати цей законопроект. 

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, дякую, пані Ірино.
Колеги, чи є запитання до пані Ірини? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Немає.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. У мене є питання, пан Голово. 

ГОЛОВУЮЧА Кажіть. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пані Марія, я вас не перебив правда.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ні-ні, аналітичний центр тримає руку, мені здається. Пане Валентине, вибачте.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. У мене питання до пані заступниці міністра, а з ким неурядових організацій об'єднань малого, дрібного бізнесу, середнього проведені консультації обговорення цього законопроекту?

НОВІКОВА І.Ю. Якщо дозволите, ми близько року розробляли цей законопроект, тому ми проводили певні обговорення на базі європейської бізнес-асоціації, Американської торговельної палати. Якщо я не помиляюся, і спілка українських промисловців і підприємців давала певні застереження. Тому під час обговорення від доволі довго висів у нас на сайті. Нами було отримано рекомендації фактично від всіх представників бізнес асоціації, які ми врахували під час подання на розгляд уряду.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
А чи були якісь зауваження до цього законопроекту від Урядового офісу.

_______________. Від Урядового офісу…

МІГАЙ Ю. Я вибачаюсь, доброго дня.
Мігай Юлія, Урядовий офіс.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

МІГАЙ Ю. Урядовим офісом проведена експертиза проекту акта. За підсумками експертизи, проект акта не суперечить підходу,запровадженого у державах-членах ЄС в частині розділення суб'єктів господарювання за ступенем ризику та щодо періодичності проведення планових заходів державного нагляду (контролю) на підприємствах.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
(Не чути)…на відповідність Регламенту 765/2008?

МІГАЙ Ю. Стосовно Регламенту 765/2008 можна сказати лише застереження. 
Варто зазначити, що положення пункту 2 статті 16 законопроекту щодо обов'язку органів державного нагляду забезпечувати нерозголошення комерційної таємниці та конфіденційну інформацію суб'єкта господарювання, доступ до якої обмежено, відповідно до статті 6 Закону "Про доступ до публічної інформації", що стає доступною посадовим особам у ході здійснення державного нагляду, частково враховує положення пункту 5 статті 19 Регламенту 765/2008, відповідно до якого органи ринкового нагляду дотримуються конфіденційності за необхідності для захисту комерційних таємниць або збереження персональних даних відповідно до національного законодавства.
Тобто є сенс робити посилання на Закон "Про захист персональних даних".

ГОЛОВУЮЧА. Або…(Не чути)…відповідно…(Не чути)
 Пані Юліє, у нас є побажання від представниці аналітичного  центру Аграрного союзу України Старіковій виступити з цього законопроекту. 
Будь ласка, пані Старікова.

СТАРІКОВА Л.В. Дуже дякую.
Мене звуть Лариса Старікова. Чутно мене, так? Мене звуть Лариса Старікова. Я є головою правління Аналітичного центра Аграрного союзу України", членом Платформи громадянського суспільства Україна - ЄС. І ми нещодавно виконували, в серпні завершився проект за підтримки Посольства Королівства Нідерланди. Цей проект був спрямований на упередження корупції при державних перевірках у сфері харчової безпеки.
Ми, коли з'явилась версія законопроекту про прийняття Закону про державний контроль в новій редакції, ми активно аналізували і висловлювали свої зауваження. Але, на жаль, вони не були взяті до уваги. Тож я хотіла б ще раз все це повторити.
Ну, по-перше, що я хочу сказати. Що наша система державного контролю, останнім часом вона дуже активно реформувалась відповідно до європейських вимог. Тобто наш Закон про основи державного контролю був, ну, не хочу сказати на 100 відсотків, но відсотків на 90 гармонізований з 625 Регламентом ЄС. Це було зроблено без прийняття нової версії. Тобто це все були зміни і доповнення до чинного законодавства. 
Зараз ми вважаємо, що підстав для прийняття нової версії цього законопроекту не існує - це по-перше. 
По-друге, вводяться дві кардинальні новації в цій новій версії. Перша - це ведення аудиту, який здійснюється органами контролю. Ви знаєте, контроль є контроль, аудит є аудит. Система недержавного контролю, там, де в основному існує аудит, це одна історія. Система державного контролю, де існує контроль, це інша історія.
В Європі, до речі, під час останнього обговорення, я навіть постила Регламент 625, де сказано, що органи виконавчої влади, ну, органи офіційного контролю в Європі, вони не надають консультації бізнесу. Вони забезпечують навчання, але виключно посадових осіб відповідних офіційних органів. Навчати бізнес органи державної влади, ну, це новація, яка не є євроінтеграційною.
По-друге, страхування. Ви знаєте, по-перше, в європейському законодавстві контроль жодним чином не пов'язується зі страхуванням. Страхування - це абсолютно окреме. У нас дається новація, коли якщо, наприклад, підприємство з виробництва харчових продуктів страхує цивільну відповідальність, що хтось там отравится цими харчовими продуктами. Справа в тому, що в такому випадку постраждала сторона отримає якусь компенсацію від страхової компанії. Але це ж стимул знижувати дотримання законодавства у сфері безпечності харчових продуктів. Тобто це взагалі… І при цьому з цим страхуванням пов'язується зниження ступеню ризику.
Ну, по-перше, ця норма сама по собі, по своєму змісту, нам здається, що вона трошки позбавлена сенсу. З іншого боку, аналогічних норм в європейському законодавстві не існує.
Щодо корупції. Я вже сказала, що ми виконували проект із запобігання корупції. І в цій новій версії законопроекту потенціал корупційний при здійсненні державного контролю, він посилюється. 
По-перше, за рахунок того, що інспектори отримують можливість на 7 днів зупиняти виробництво, за 7 днів можна втратити ринок. Ви знаєте, досить жорстка ситуація на організованих ринках, на цікавих ринках. 
По-друге, приводом для позапланової перевірки є не факт, наприклад, небезпеки чи поганої якості якогось там харчового продукту, я говорю про харчові продукти, але це стосується будь-якої іншої продукції… У даному випадку причиною перевірки може бути лише підозра в тому, що такий продукт може бути неякісним чи небезпечним. Це також є важіль для посилення корупції.
Ви знаєте, свого часу я була присутня на певних навіть офіційних зустрічах, коли був мораторій і коли всі кричали про те, що у нас не дотримуються там виконання безпечності, Держпродспоживслужба сама рекомендувала писати такі звернення, писати такі заявки. 
І учасники нашого проекту повідомляли, що на місцях посадовці Дерпродспоживслужби просять написати заяву для того, щоб потім прийти. Ну, і там що там відбувається - це окрема історія. Тобто корупційний потенціал цього законопроекту зростає. 
Потім, ви знаєте, я хочу сказати, що в нас існує ще така трошки повзуча деєвроінтеграція. Ну, наприклад, в Регламенті 625 зазначено, що має бути один національний орган державного контролю. Цей законопроект відкриває можливості створення декількох органів державного контролю. Ну, тут ще є купа інших нюансів. Я зараз в чаті  запущу нашу аналітичну нотатку з цього приводу. 
Хочу тільки сказати, що відсутність… Євросоюз свого часу створювався як спільний ринок. Це… наше завдання полягає в тому, щоб знизити бар'єри. Якщо у нас система державного контролю не гармонізована з європейською, це додаткові бар'єри для нашого бізнесу, того самого харчового бізнесу, який ми дуже хочемо бачити на ринках ЄС. Але якщо ми  приймемо цю нову версію законопроекту, то там ми його не побачимо. 
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пані Ларисо. 
Зараз ми дамо слово, можливість пані Ірині відреагувати. Але, звичайно, якщо ми стільки говоримо про промисловий безвіз, це, я  розумію, що контроль, нагляд і так далі - це є частина всієї цієї історії, і якщо є такі застереження, то я хотіла би зрозуміти тоді Кабінету Міністрів в такій пропозиції. 
Ну і, до речі, я просила би вас, пані Ларисо, надіслати на офіційну  адресу цю нотатку, яку ви зараз всім в групу прислали на офіційну адресу комітету. Ну, і, звичайно, скажімо, якщо йдеться, якщо мова , дійсно, йде  про підозру, на основі якої можна робити перевірки, то, напевно, ми маємо визначитися також із принципом чи як? Чи вказати на необхідність отримання принципу правової визначеності в законопроекті як запобіжник, власне кажучи, проти корупційних можливостей? Бо ми знаємо, як використовуються такі інструменти, на жаль, на практиці досить часто в Україні і, можливо, навіть тоді, коли при ідеї не закладалася така можливість.
Будь ласка, пані Ірино, вам слово.   

НОВІКОВА І.Ю.  Дякую дуже, Іванно Орестівно. 
Ці застереження ми вивчили на етапі розроблення і фактично були застереження в сфері харчових продуктів. Тому ми чітко в статті 2 закону, законопроекту прописали, що заходи державного нагляду і контролю, зокрема у сфері харчових продуктів, кормів, побічних продуктів тваринного походження, здоров'я та  благополуччя тварин у сфері органічного виробництва, обігу та маркування органічної продукції, не буду продовжувати, здійснюється у встановленому цим законом порядку, але з урахуванням особливостей, визначених законами у відповідній сфері та міжнародними договорами. 
Тобто діючий закон у нас якраз про харчові продукти і про безпеку харчування повністю приведений до вимог Європейського Союзу, і він діє. Тому всі нагляди, всі заходи нагляду і контролю  будуть застосовуватись лише з урахуванням цього закону. Оскільки цей закон, законопроект, який ми зараз представляємо, про здійснення державного нагляду (контролю), він є рамковим, але є дуже багато законів, які регулюють спеціальні сфери щодо здійснення державного нагляду і контролю, зокрема і за харчовими продуктами. 
Стосовно того, що можуть інспектори зупиняти певне виробництво. Да. ми це закладали в діючому законі. Оскільки ми побачили, коли... Навіть коли ми накладали мораторій на перевірки, на планові перевірки, оскільки позапланові перевірки можуть бути за дорученням Прем'єр-міністра на сьогоднішній день, так як і було в нас під час COVID, і за зверненням окремих громадянин або юридичних осіб, чиї права порушені. І коли ми побачили оці пожежі,  в будинках пристарілих були пожежі, тому ми передбачили діючим законопроектом, що якщо при здійсненні заходів державного нагляду і контролю у суб'єкта господарювання виявлено порушення, які створюють загрозу для життя або здоров'я людини та навколишнього природного середовища, дійсно, інспектор може на п'ять днів припинити таку діяльність, лише на п'ять днів. Але це в двох конкретних випадках, які враховують, що життя і здоров'я людини є найвищою соціальною цінністю. Якщо, звичайно, інспектор, тут ми  посилюємо відповідальність і інспекторів, і керівників органу. Тому якщо хтось вживає неправомірних дій зі сторони контролюючого органу, він буде нести за це відповідальність. 
Ми старалися збалансувати наш законопроект і норми нашого законопроекту, враховуючи практику неперервного здійснення заходів нагляду і контролю. Плюс всі планові заходи нагляду і контролю можна буде… кожен суб'єкт господарювання отримує інформацію, оскільки нами складається план проведення планових заходів контролю, і всі заходи планові проводяться згідно плану. Позапланові, як було зазначено раніше, звичайно, можна буде на підставі конкретних скарг конкретних громадян. 

ГОЛОВУЮЧА.  Я думаю, що питання визначення скінченних переліків підстав, воно справді є принциповим для українських реалій. Тому коли є можливість різнотлумачення того, чи там фігурує "та інше" чи ще які-небудь варіанти означить, то тоді це точно для нас є проблемою і точно ми можемо передбачати, що будуть зловживання виконавцями вже цього законопроекту, коли він стане законом, якщо він стане законом. 
Тому я пропонувала би, дійсно, звернути увагу на  необхідність оцієї правової визначеності в цьому законопроекті і скінченності перегляду підстав перевірок. 
Будь ласка, пані Марія, ви хотіли щось запитати.

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Дуже дякую, колеги. 
Я хочу нагадати вам дуже такий потужний в сенсі прийняття закон, ми його встигли з вами прийняти за три місяці всього, від першого читання до ухвалення. Він закладав останню цеглинку в	АСАА, в промисловий безвіз, і якраз там точилася дискусія саме з бізнесом, що в нас дуже жорсткі норми штрафів по ринковому нагляду, дуже короткий термін, ну, от зараз ми говоримо про п'ять днів припинення, так от в регламентах є, вони навіть більші. І ми пішли назустріч бізнесу, розглянувши вже там другий проект закону. Але просто що ми не можемо…
Скажімо так, у нас є норми, які ми повинні прописати відповідно до АСАА. Моніторинг влітку відбувся, Єврокомісія підтвердила  до 87 відсотків виконання всіх вимог і додатковий …(Не чути) моніторинг буде здійснений незабаром. Від цього залежить чи поїде наша промислова продукція, а не товари сировинні, квоти яких ми вже з вами виконали, на терени Євросоюзу без додаткової сертифікації.
Тому прошу підтримати. А далі, звісно, все буде в тому числі залежати і від тих переговорів, які здійснюють сьогодні і по квотам, і по Угоді АССА.
Дуже дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧА. Я хотіла би також запропонувати, що цей висновок стосовно…  чи аналітичну довідку, яку нам надіслала пані Лариса, що ми можемо її також спрямувати до антикорупційного комітету, які при розгляді цього питання можуть проаналізувати ті ризики, на які вказують колеги з аналітичного центру Аграрного союзу України і, власне кажучи, визначитися наскільки там відобразити це в своєму висновку. Я думаю, це буде правильно стосовно їхніх повноважень і наших повноважень. Да, колеги?
Тоді давайте, якщо є готовність, переходити до голосування.
Вибачте, я питала, да, в Урядового… А, да, в Урядового офісу, ми якраз отримали ось це питання про часткове тільки врахування 765 Регламенту. І я дуже би хотіла, щоб все-таки питання конфіденційності і зобов'язань по розпорядженню персональними даними, і відповідно даними юридичної особи, воно було враховане в доопрацюванні законопроекту до другого читання. Тому що аналогічні зауваження містяться в нашому проекті висновку, а це якби, знаєте, серйозно, пані Ірино.
І мені знову ж таки, я хотіла б наголосити на тому, хотілося б, щоб від Кабінету Міністрів ми точно утримували законопроекти, які не мають навіть таких мінімальних зауважень з точки зору виконання наших зобов'язань в рамках євроінтеграції.
Колеги, пропоную переходити до ухвалення висновку, що проект Закону про основні засади державного    нагляду (контролю) (реєстраційний номер 5837) за своєю метою не суперечить угоді, але потребує доопрацювання, зокрема з метою приведення у відповідність до зазначених положень Регламенту 765/2008 та дотримання принципу правової визначеності.
Прошу, будь ласка, голосувати.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я теж підтримую. Одностайне рішення.
Пані Ірино, я просила б дійсно звернути увагу на кілька цих речей і попрацювати з профільним комітетом з врахуванням цих зауважень до другого читання.

НОВІКОВА І.Ю.   Дуже дякую, Іванно Орестівно. Дуже дякую. Звичайно, попрацюємо.

ГОЛОВУЮЧА. І наступний проект Закону про рейтингування (реєстраційний номер 5819 від 22 липня 21-го року), поданий народною депутаткою Підласою, яка має 2,5-річну традицію не приходити на наше жодне засідання і ніколи не представляти свої ініціативи, бо у неї, очевидно, завжди є дуже багато важливих інших справ, як вже відомо.
Колеги, є готовність представити ініціативу пані Роксолани, яка дуже...?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, пані голово, за стандартною традицією я буду представляти даний законопроект. Дуже коротко. Порівнюємо те, що є, і те, що пропонується. 
У нас на даний час діяльність всіх рейтингових агентств в Україні регулюється статтею Закону 41 "Про державне регулювання ринку капіталу та організованих товарних ринків" та нормативно-правовими актами Нацкомісії з цінних паперів та фондового ринку. 
При цьому на даний час таке регулювання не відповідає європейським практикам та стандартам діяльності рейтингових агентств. А зважаючи на те, що у нас ринки капіталів розвиваються і дане зобов'язання ми мусимо виконувати, був здійснений драфт такого законопроекту.
Тут є ще така комплексна частина закону, бо ми переносимо з Регламенту профільного в наше законодавство норми ЄС, в тому числі питання відповідальності, запровадження штрафів тощо.
І тому це відноситься до пункту 76 (встановлення покарань), але загально наш висновок аналізує положення на відповідність різним статтям, статті 43 Регламенту 1060/2009 і статті 38, статті 7 і зазначає, що в нас є узгодженість і відповідність запропонованого тексту. 
А загально там є невеличке доопрацювання стосовно статті 2 19-го Регламенту. У нас повинно відбуватися покриття адміністративних витрат пропорційного обороту відповідного до кредитного рейтингового агентства.
Загалом законопроект запропонований щодо рейтингування за своєю метою не суперечить Угоді асоціації, але зазначений мною пункт Регламенту 1016/2009 можна врахувати до другого читання способом правок.
Дуже дякую, пане голово.
А, ще, колеги, тільки що інформація: Угода про "спільне небо" на саміті щойно підписана. Я нас всіх з вами вітаю як сторону даного процесу.

ГОЛОВУЮЧА. Вітаємо навзаєм.
Колеги, дякую. Чи в Урядового офісу, окрім зазначених зауважень щодо окремих положень Регламенту 1060/2009, чи є ще якісь зауваження? 

МІГАЙ Ю. Доброго дня! Щодо додаткових зауважень, окрім зазначеного щодо покриття... визначення пропорційності покриття, маємо зауваження щодо уточнення положень, зокрема, що стосується поняття "контролю", також щодо відшкодування оцінки результатів діяльності, уточнення, як було зазначено, щодо суми покриття, врахування застереження щодо того, що компетентні органи можуть використовувати повноваження, зазначені у статті 23 регламенту. Крім того, маємо перелік положень, які, в принципі, не врегульовані законопроектом, проте зазначені регламентом, і також є перелік положень, які частково враховують положення регламенту. Проте зазначений законопроект не має критичних невідповідностей і вважаємо, що ці зауваження можуть бути доопрацьовані до другого читання.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Юлія. 
Я пропоную, власне кажучи, в тілі висновку всі ці речі якраз врахувати, про які зазначила пані Юлія, стосовно уточнення окремих положень, там поняття контролю, відшкодування, результатів діяльності і так далі з тим, щоб автори могли чи авторка могла опрацювати до другого читання і максимально врахувати ті положення Регламенту 1060 2009 року, які або частково враховані цим законопроектом, або повноцінно врахувати і врегулювати всі ті положення, які охоплює цей даний регламент.
Тому, колеги, пропоную, якщо немає до пані Марії запитань, переходити до висновку, голосування за висновок, що проект Закону про рейтингування (реєстраційний номер 5819) за своєю метою не суперечить Угоді про асоціацію, але потребує доопрацювання, зокрема, з метою врахування зазначених положень Регламенту 1060/2009, але от ми враховуємо всі ці позиції, які внесли представники Урядового офісу і наші колеги надали нам. 
Прошу голосувати.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Я теж - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Рішення одностайне. 
Наступний проект закону, пункт 14 порядку денного - проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо охорони та збереження особливо цінних ділянок природних водойм та водотоків (реєстраційний номер 5413) (від 21.04.2021 року) , поданий паном Олегом Бондаренком і серед співавторів пані Мезенцева, пан Любота. Колеги, хто з вас буде представляти? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дмитро, я думаю, представить, так? 

ЛЮБОТА Д.В. А ми домовлялись, може, пан Вадим представить. 

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, я повинна просто… Не зазначено, що пан Вадим.
 
ЛЮБОТА Д.В. Ні, нічого. Давайте я представлю. Я взагалі хочу сказати, що пан Вадим …(Не чути) голосує, але його не чутно. Щось у вас там з мікрофоном. Щоб це не відобразилось потім на врахуванні чи був він присутній. Тобто я його не чув взагалі. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ми не чуємо тебе, Вадиме. 

ЛЮБОТА Д.В. Давайте представлю закон, законопроект 5413. Метою прийняття проекту закону є збереження в природному стані унікальних ділянок, природних водойм та водотоків, що не зазнали антропогенного впливу або тих, де такий вплив є незначним. Предмет правового регулювання законопроекту охоплюється положеннями …. (Не чути) шість "Навколишнє середовище" розділу V "Економічне та галузеве співробітництво" та Додатку XXX Угоди про асоціацію. Правовідносини аналогічно тим, які пропонується врегулювати проектом закону в Європейському Союзі, регулюються Директивою 2000/60/ЄС Конвенція про охорону та використання транскордонних водотоків та міжнародних озер 92-го року, Конвенція про охорону дикої флори та фауни і природних середовищ, існування в Європі Директиви Ради 92/43/ЄЕС від 1 травня 92-го року про збереження природних середовищ існування дикої флори та фауни. Як і минулий законопроект, який я представляв, наш комітет опрацював його і в нас немає зауважень щодо його відповідності європейському праву. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Дмитре.
Колеги, Урядовий офіс, чи була можливість проаналізувати цей законопроект, чи є висновок і чи є зауваження? 

_______________. Доброго дня! Урядовий офіс. За нашою інформацією, за результатами аналізу цього проекту нами було встановлено, що він за своєю метою не суперечить цілям Угоди про асоціацію щодо збереження та захисту, поліпшення і відтворення якості навколишнього середовища, захисту громадського здоров'я.
Тому проект закону не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію та праву ЄС.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, пропоную переходити до голосування, що проект закону за своєю метою не суперечить цілям Угоди про асоціацію та праву Європейського Союзу.
Прошу голосувати. 
Я - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
У нас ще є перелік з 15-ти законопроектів, що регулюються національним законодавством країн-членів Європейського Союзу і не стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи, і не потребують експертного висновку Комітету з питань інтеграції України до ЄС. Ми мали би затвердити з вами їх перелік. Реєстраційні номери: 5203, 5535, 5703, 5716, 5702, 5694, 5635, 5635-1, 5683, 5566, 5566-1, 5658, 5658-1, 5719, 5728, як я сказала, 15 законопроектів. Прошу за цей перелік проголосувати, колеги.
Я - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.   

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Одностайно.
Ще хотіла би серед інших питань попросити вашої згоди і підтримки на те, щоб спрямувати від нашого комітету листа Прем'єр-міністру України з проханням, щоб все-таки Премʹєр-міністр ініціював зміни до Регламенту Кабінету Міністрів, щоб всі законопроекти, які надходять з Кабінету Міністрів до Верховної Ради, все-таки супроводжувалися таблицями відповідності. Оскільки у нас такий іде амбітний там порядок денний перегляду угод... стільки важливих зобов'язань, я думаю, що це полегшить і нашу роботу, і дуже чітко допоможе нам орієнтуватися на тому, що потрібно врахувати, як це врахувати, які є варіанти врахування і таке інше.
Тому я хотіла б, може, якщо потрібно, проголосувати. Я не знаю, чи присилали проект порядку... цього листа секретаріат. Лист (у мене його немає під рукою зараз), він говорить просто про те, що з огляду необхідності виконання Угоди про асоціацію і з огляду на початок перегляду Угоди про асоціацію ми просимо ініціювати зміни до Регламенту Кабінету Міністрів у зв'язку з тим, щоб всі законопроекти, які потрапляють від Кабінету Міністрів до Верховної Ради України, були супроводжені таблицями відповідності, як це робили всі країни-члени Європейського Союзу.
Є готовність таке підтримати, такого листа, щоб від комітету? Вадим, бачу, махає рукою, є. 
Тут уже Богдан приніс мені лист. Якщо є необхідність, зачитати. "У зв'язку із зазначеним просимо вас ініціювати внесення змін до Регламенту Кабінету Міністрів, затвердженого постановою...". Тобто все те, що я вам сказала, тільки бюрократичною мовою написано.

_______________. Підтримуємо, Іванно Орестівно.

_______________. Підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, дякую. (Не чути) і ви пане Валентине. Дякую, пане Вадиме. І Марія теж, так, правильно я розумію,  ви підтримуєте?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Підтримую. Так, підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олено, також.
Все, колеги, з мого боку порядок денний вичерпаний. 
Я заохочую всіх уважно слідкувати за результатами саміту сьогоднішнього Україна - Європейський Союз. Я сподіваюся, що дійсно, ця угода тепер запрацює, і ми нарешті будемо мати розбиту монополію на міжнародних ринках, і ціни на квитки для всіх зацікавлених подорожувати будуть на багато прийнятнішими. І більше всяких різних аеропортів буде відкрито для подорожей для українців. І слідкуємо за іншими підсумками саміту за спільною заявою, яка має бути оприлюднена. І бажаю нам наснаги вам, гарного святкування Дня захисників і захисниць.  Я дуже тішуся, що ми таки врахували цю зміну в нашому законодавстві і можемо святкувати і жінок, і чоловіків, і дякувати їм, вшановувати, які захищають Україну сьогодні. 
І до зустрічі наступного тижня. Як завжди засідання буде відбуватися в середу, пленарний день в середу… А! Ні, о 15-й ми почнемо саме засідання, а о 14:30 ми запросили - пам'ятаєте, колеги? - ми домовлялися про те, що ми і представників Європейського інвестиційного банку будемо запрошувати на зустріч. І ось вони погодилися на зустріч - це 14:30  20 числа, тобто в середу. І, власне кажучи, вона очна. Тому, колеги, прошу так планувати свою діяльність, щоб ми, власне, від цієї зустрічі перейдемо до очного проведення засідання комітету 10 числа. О'кей? Добре? Все.
Дуже дякую, до зустрічі. 

_______________.  Всім гарного дня! До побачення! 

_______________.  Дякуємо, дуже дякуємо. 



