СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань інтеграції України 
до Європейського Союзу
29 серпня  2022 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую, що всі оперативно відгукнулися на позачергове засідання. Ми з вами говорили на минулому засіданні, що проситиме секретаріат опрацювати проект закону, який підготовлений був вже профільним комітетом, про медіа, оскільки він викликає особливу увагу з огляду на те, що він включений до переліку умов, які Україна мала би виконати для початку перемовин про вступ до Європейського Союзу. Тому вдячна секретаріату за пророблену роботу. 
Колеги, у нас короткий порядок денний цього засідання, з двох пунктів. Законопроект, який регулюється національним законодавством, і цей законопроект. 
Якщо немає інших пропозицій, пропоную проголосувати за цей порядок денний. 
Хто - за, прошу голосувати. Я підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.  

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Рішення ухвалено. 
Тоді ми з вами переходимо до першого пункту порядку денного. Я бачу, що є пан Микита Потураєв. Дякую, що ви до нас долучилися і що зможете представите цей законопроект у редакції комітету. Це проект Закону  про медіа (реєстраційний номер 2693-д) (від 02.07.2020), але в редакції, я так розумію, 23.08.2022. А, від 25-го навіть, тут написано, ця редакція. 
Прошу, пане Микита, вам слово. Ну, і ми ж дивимося на це з точки зору якраз відповідності праву Європейського Союзу і підходам Ради Європи, це теж є нашими повноваженнями. Дякую. 

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. 
Доброго дня, Іванна Орестівна! Доброго дня, шановні колеги! Ну, ви знаєте, що власне законопроект був розроблений до першого читання ще в 2020 році, в 2020 році отримав побажання, Верховна Рада отримала побажання від як Представництва Європейського Союзу, так і Ради Європи, а також низки посольств європейських і не лише європейських, про те, щоб Верховна Рада проголосувала його в першому читанні, а до другого доопрацювала. 
На той час, як ви пам'ятаєте, у нас у всіх з вами були, значить, інші, можливо, більш нагальні справи. Але тим не менше комітет не полишав і робоча група, яка була створена за підтримки Ради Європи саме, не полишали роботу над цим законопроектом. Ми узагальнили всі пропозиції, які ми отримали, як від експертів Ради Європи, так і від професійних, і громадських організацій українських медійників. І тому фактично ми цей великий пакет поправок мали вже на кінець 21-го року. 
Таким чином, коли постало питання про необхідність голосування його згідно з семи рекомендаціями Європейського Союзу для того, щоб ми розпочали переговори щодо членства, ми на Погоджувальній раді обговорювали фактично два сценарії можливих розгляду цього законопроекту. Перший - це, власне, проголосувати редакцію 20-го року і потім внести поправки, значить, до другого читання. Другий сценарій, який був запропонований саме членами наглядової ради, він полягав у тому, щоб внести поправки до першого читання, таким чином змінивши текст, і розглядати, значить, вже текст з всіма новелами.
Я хочу зупинитися зараз на деяких зауваженнях, які я отримав, а саме щодо: перше - часткове неврахування Директиви № 2010/13 і конкретно частини другої статті 5. Насправді ми вважаємо, що ми якраз врахували ці положення, тому що, нагадаю, в пункті 2 держави-учасниці можуть затверджувати законодавчі заходи, які передбачатимуть, що крім інформації, зазначеної в параграфі 1 "Провайдери медіапослуг" МС-провайдер... МС, вибачте, провайдер, що перебувають під їхньою юрисдикцією, надають доступ до інформації про свою структуру власності, в тому числі і про бенефіціарних власників. Такі заходи мають забезпечувати дотримання фундаментальних прав, зокрема, на приватне і сімейне життя бенефіціарних власників. Такі заходи мають бути необхідними та пропорційними, а також спрямовуватися на досягнення мети і забезпечення загального інтересу. Отже, як бачите, передбачено право держави вводити вимогу щодо структури власності для провайдерів, що і реалізовано у статтях 25, 37 нашого законопроекту.
Жодних загроз для приватного і сімейного життя зазначені норми не несуть і відповідають практиці, яка існує в нашому законодавстві вже багато років. Мета такого розкриття без інформації, звичайно, без інформації про сімейне життя та чутливих персональних даних легітимна. Це забезпечення прозорості структури власності, боротьба з олігархізацією медіа та боротьба з можливою присутністю і впливу держави-окупанта, а також захист прав споживачів медіапослуг, адже така інформація дає можливість чіткіше зрозуміти редакційну політику та політичні позиції того чи іншого медіа.
Далі, значить, знаю, що звертають нашу увагу на те, що положенням частини другої статті 6 (а) Директиви 2010/13 визначено, що персональні дані неповнолітніх зібрані чи іншим чином отримані провайдерами медіапослуг, забороняється опрацьовувати з комерційною метою.
Значить, по-перше, ми погоджуємося з такою пропозицією і готові це дослівно вставити в статтю 42 нашого Закону до другого читання, це легко зробити, ну, крім того, що, в принципі, по суті, по суті, ця заборона використовувати персональні дані неповнолітніх, вона існує в розділі про захист прав дітей нашого Закону. Але, ну, дійсно ви праві, колеги, значить, варто її врахувати дослівно і, значить, ми готові це в 42 статті зробити.
Далі, значить, щодо частини третьої статті 30 тієї самої Директиви 2010/13 щодо забезпечення чіткого визначення в законодавстві компетенцій та повноважень національних регуляторних установ та ... (Не чути) органів, а також способу їхньої підзвітності.
Значить, і ви звертаєте нашу увагу, що в законопроекті про медіа перелік повноважень Нацради України з питань телебаченні і радіомовлення не є вичерпним. Тут проблема нашого законодавства вона загальна, тому що архітектура законодавства нашого побудована таким чином, що Нацрада має деталізацію повноважень також в інших законах, а саме: в Законі "Про рекламу", у Виборчому кодексі, в Кодексі України про адмінправопорушення та деяких інших. Тому ми маємо тою чи іншою мірою використовувати цю норму для посилання на інше законодавство, в якому діє регулятор, або робити повну ревізію всього законодавства і просто все переносити з Виборчого кодексу, з КУпАП, з законодавства про рекламу до цього закону. Це зробить його, на наш погляд, дуже занадто великим. Але ми визнаємо, що ми маємо привести щодо, наприклад, реклами у відповідність наше законодавство до європейського. Тому це наступне завдання нашого комітету зробити саме це. Але знов-таки ми не вважаємо за потрібне і необхідне на сьогодні повністю перекроювати українське законодавство. 
Ми вставили запобіжник, хочу сказати, і в оновленій редакції законопроекту слово "законодавство", яке було вжите в редакції 20-го року, ми замінили на слово "закони". Відповідно було звужено можливості передбачені повноважень регулятора виключно на рівні законів України. Таким чином, яке ви розумієте, підзаконні акти не можуть в цьому випадку використовуватись. Тим не менше, давайте почекаємо висновків експертів Єврокомісії і тоді вже до другого читання будемо приймати остаточне рішення. 
Так, далі, щодо повноважень Президента і Верховної Ради під час воєнного стану. Значить, у законопроекті про медіа повноважень Президента і Верховної Ради щодо дострокового припинення повноважень членів Національної ради України  з питань телебачення і радіомовлення немає. Ці норми з'явилися в травні цього року. Нагадаю, в іншому законі ці норми діють тільки на період воєнного стану і не працюють під час мирного стану. Оскільки в законопроекті про медіа цих норм немає, то відповідно в цій частині він директиві відповідає. А щодо іншого законодавства, ну, знову-таки можна про це говорити, але без прив'язки до Закону про медіа, який ці питання  не охоплює.
Далі. Щодо суспільного мовника і телеканалу "Рада". Я бачу, ви теж звертаєте увагу. Ну, нагадаю, що діяльність суспільного мовника регулюється окремим законом про суспільного мовника. Цей закон ухвалювався в рамках отримання Україною безвізу, а також імплементації Угоди про асоціацію. Я не скажу,  що він є священним і ми не можемо його переглядати, але ми, звичайно, консультувалися з представниками Ради Європи і Європейського Союзу, і наші європейські партнери не дуже схвалюють на сьогодні будь-які зміни щодо суспільного мовника. Так що ми в законопроекті про медіа свідомо ці питання не піднімали. 
Щодо телеканалу "Рада", то ми також вважаємо, що це має… Якщо ми з вами як депутати народні вирішимо, скажімо, внормувати питання діяльності телеканалу "Рада", то це потребує окремого закону. Закон про медіа в цьому сенсі, він регулює всі медіа. Він не може регулювати окремих мовників, зокрема як суспільного, так і телеканалу "Рада". Ну, не в цьому його мета полягає. І, власне, Закон про медіа в сенсі там діяльності суспільного мовника або телеканалу "Рада", він просто відображає те, що ми маємо зараз.
Однак, якщо ми отримаємо з вами, значить, пропозиції від знову-таки експертів Європейської комісії щодо внормування діяльності, скажімо, парламентського телеканалу, то ми не бачимо ніяких перешкод для цього. Водночас знову-таки ми з колегами у комітеті, не було у нас голосування, тому я не скажу, що це одностайна моя позиція, із медіаекспертами, які з нами працювали, ми вважаємо, що, значить, все ж таки діяльність телеканалу "Рада" має регулюватися окремим законом.
От, власне, я, значить, пройшовся по тим абсолютно… І я дякую за розбір ретельний нашого законопроекту. Значить, завжди важливо отримати фахову експертизу. Дякую вашому секретаріату комітету за абсолютно професійний і фаховий підхід до нашого тексту. Знову-таки підкреслю, що ті речі, на які ви звернули нашу увагу, вони важливі, і як я і сказав, частина може бути точно і буде врахована до другого читання. Щодо частини, я думаю, що я частину аргументів наших навів. 
Дякую вам за увагу. Вибачте, що, можливо, зайняв забагато часу, але хотілося на ваші дуже якісні і змістовні зауваження відповісти також змістовно. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Микито. 
Я перепрошую, мене вибило з чату на якийсь час. Тобто я не всі речі, напевно, почула. Але давайте спочатку дамо слово представникам Урядового офісу, я бачу, що двоє представників є включено. 
Колеги, хто буде представляти позицію?

РЕЙТЕР О.К.  Доброго дня! Заступник Генерального директора Оксана Рейтер. Я цілком погоджуюся з позицією пана Потураєва, тому що Урядовий офіс достатньо багато уваги приділив цьому законопроекту про медіа. Ми його опрацьовували три рази: перший - давно, другий - коли він був підготовлений, ми надали коментарі, вони були враховані, і третій раз нам його направили, ми його також опрацювали. І на сьогодні можемо сказати, що директива враховується у цьому законопроекті, на нашому думку, в повному обсязі. 
І додатково хочу відмітити також, пан Потураєв казав, що ми відправили, перевели весь текст на англійську мову, і відправили його на розгляд до Європейської комісії та до Ради Європи. Відповідь від Ради Європи була, що будуть коментарі у вересні, тобто чекаємо.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Оксано.
Колеги, які є запитання до пана Микити?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Немає, пані голово.

_______________. Пані голово, запитань немає. В мене є пропозиція стосовно...

ГОЛОВУЮЧА. Зараз я, в мене є запитання тоді, якщо дозволите, перед пропозиціями. 
Я просто, оскільки, перепрошую, да, що вибивалася з ефіру, скажіть, будь ласка, пане Микито, може, ви позначили це питання у вашій презентації, як ви бачите зауваження, яке стосується створення фактично державного телеканалу на відміну від тих рекомендацій, які ми маємо відповідно до наших зобов'язань перед Радою Європи? Чи, можливо, ви про це говорили, то якщо нескладно, переговоріть. Дякую.
Тому що ми дуже пишалися тим, що в 2017, в 2016, я вже... ні, це було в 2015 році, коли перейшли до роздержавлення усіх державних каналів, створювали суспільне і залишили державними тільки ті медіа, які фактично могли існувати виключно як інформаційні бюлетені, і зобов'язувалися, виключно там телеканал "Рада", який мав просто демонструвати роботу Верховної Ради України, і так само і державна газета, як "Голос України". Але я так розумію, що цим законопроектом ви витягаєте телеканал "Рада" з цього регулювання. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Мікрофон, Микито, мікрофон.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, Марія, дякую. 
По-перше, ні, не витягаємо, і телеканал "Рада" знаходиться під регулюванням, так само, як і будь-яке медіа, в Україні. Справа в тому, що діяльність телеканалу "Рада", вона не є питанням відповідності нашого законопроекту до директив. У нас є два телеканали з, скажімо так, особливим статусом. Один - це суспільний мовник, і його діяльність регулюється окремим законом, тим не менше він регулюється Національною радою так само, як і інші мовники. Але от щодо як він створений, як він працює, це окремий закон. І є згадка про телеканал "Рада" в Законі "Про телебачення і радіомовлення". Тому це теж фактично такий, не настільки добре прописаний, як у випадку з суспільним мовником статус, але ми розуміємо, що це окремий статус все ж таки.
І тому я казав, Іванна Орестівна, що, на мою думку і думку моїх колег з комітету, можливо, не всіх, але тим не менше, і медіаекспертів, ми вважаємо, що питання телеканалу "Рада" має бути вирішено або окремим законом і відповідно, скажімо так, такий закон точно має бути погоджений з нашими європейськими колегами. Або функції телеканалу "Рада", це, до речі, ще одна опція, можуть бути передані суспільному мовнику, але тоді в Закон про суспільного мовника треба внести відповідні зміни. Ми ані щодо суспільного мовника абсолютно свідомо не піднімали питання про будь-які зміни в їхній профільний закон, тому що це була, так само, рекомендація наших західних партнерів і друзів. І так само ми не піднімаємо питання про телеканал "Рада" в Законі про медіа. Тобто він, як і будь-який телеканал, підлягає регулюванню. Але щодо того, як він створений, за якими функціями… за якими принципами він працює, це не є питання Закону про медіа. Бо ми ж не встановлюємо Законом про медіа якісь там вимоги до структури, засновництва, так, ми встановлюємо вимоги щодо власності, але не встановлюємо правила про те, який канал має бути побудований або яку програмну концепцію він має демонструвати в етері. Тобто це не предмет, це регулювання всього законопроекту, просто сам по собі. 

ГОЛОВУЮЧА. Насправді, ви залишаєте державну власність не тільки для суспільного мовника, який має, як ви казали, окремий закон, правила, незалежну наглядову раду, управління і так далі, незалежні органи, а й, власне кажучи, порушуєте заборону, яку ми отримали по резолюції ПАРЄ, як зобов'язання України, не мати державних засобів масової інформації.

ПОТУРАЄВ М.Р.  Іванна Орестівна, я не думаю, що ми порушуємо, бо тоді б питання поставило ще перед Радою восьмого скликання, і тоді вона мала б, ще Рада восьмого скликання, закрити телеканал "Рада" і передати, як я от зараз казав, функції телеканалу "Рада" суспільному, наприклад. Але ж це не було зроблено. І, до речі, ви тоді очолювали надважливу позицію віцепрем'єрки з питань євроінтеграції, я так розумію, що якби була така вимога, то ви б її озвучили. Я так розумію, що її не було, можливо, я помиляюся. 
Тим не менше, я ж кажу, що ми не торкалися статус-кво щодо двох мовників, скажімо, з особливим статусом. Бо один має взагалі закон свій власний, це суспільний мовник, а один має окрему згадку в Законі "Про телебачення і радіомовлення". І я тут пропоную покластися на висновки експертів Єврокомісії. Тому що, я ж кажу, що рішення існують і саме просте рішення,  якщо ми отримуємо таку пропозицію від європейських колег, це в "Прикінцевих і перехідних" до другого читання просто функції телеканалу "Рада" передати суспільному мовнику. І все. Ну, це, це просто з того, що я бачу от прямо одразу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
І ще раз пояснюю, пане Микита, може, ви не зрозуміли. Такі державної власності телеканали мають право на існування, тільки якщо вони  виконують функцію бюлетеня, який повністю відображає роботу того чи іншого органу влади. І це те, на що  ми пішли у восьмому скликанні. Якщо у вас питання по восьмому скликанню і по нашим... по вимогам. А зараз телеканал "Рада" перетворюється на державний інформаційний канал. І, звичайно, що ми всі будемо з нетерпінням очікувати фахових експертиз з боку Ради Європи, до якої звернулася, наскільки я розумію, Європейська комісія, оскільки в неї не вистачає там своєї, ну, своїх спроможностей проаналізувати і будуть покладатися на Раду Європи. Але ще раз підкреслюю, що наші повноваження нашого комітету, вони якраз передбачають і аналіз на відповідність директивам, і аналіз на відповідність нашим міжнародно-правовим зобов'язанням в рамках Ради Європи. І тому звертаю вашу вагу на це.
І бачу, що ви готові, в принципі, працювати, якщо таке аналогічне застереження чи там пропозиція, чи якась рекомендація надійде від Ради Європи. Але поки що ви, ну, не працювали, напевно, над цим, з огляду на те, що зосередилися, я так розумію, виключно на Директиві, а не на всіх наших міжнародно-правових зобов'язаннях по медіа. Я, наскільки я ... (Не чути) 

ПОТУРАЄВ М.Р. Іванна Орестівна, частково погоджуюсь, частково погоджуюсь. Дійсно, було важливо от, значить, цю редакцію довести до стовідсоткового, значить, до стовідсоткової імплементації директиви. Значить, але, ну, зараз от ви конкретизували, мені стало тут просто трохи, я вибачаюсь, трохи більш зрозуміло, значить, про що ви конкретно говорите. Значить, ви зараз підняли питання програмування цього каналу, яке регулюється постановами Верховної Ради. І чому я кажу, що є шлях більш складний, це якщо ми погоджуємося і якщо наші європейські наші партнери не будуть проти, щоб все ж таки Рада мала канал. Як от, наприклад, канадський парламент, він має канал, але тим не менше функція єдина цього мовника, парламентського каналу, -  це транслювати засідання парламенту і комітетів. А коли парламент і комітети не працюють, так і канал не працює насправді взагалі, там просто нічого немає. 
Але я ж кажу, що тоді треба прийняти окремий закон, я вважаю. Це більш складний шлях, якщо ми вирішимо залишити канал "Рада" як такий і щоб тоді там прописувати, чим же він все ж таки має конкретно займатися. Бо наразі це регулюється постановами. І я ж брав участь у тих, так би мовити, погоджувальних групах, які скликала Олена Кондратюк під час переформатування телеканалу "Рада". І, дійсно, можливо, варто, як я вже казав, мати окремий закон. 
Або, на мій погляд, але це ж має бути все одно рішення Верховної Ради України, можна просто так само, як і в багатьох до речі в європейських країнах, передати цей функціонал суспільному мовнику, дати йому окрему частоту під це, і він чудово це буде робити. Це тоді не буде потребувати окремого закону. Це більш простий шлях, а, на мій погляд, не менш ефективний. Така моя думка. Звичайно, що висновки експертів нам у цьому будуть дуже у пригоді, експертів Єврокомісії, я маю на увазі.  

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, якраз уже ви можете почати працювати з цим, виходячи з певних напрацювань, які є і в нашому комітеті, на що зараз звертаю вашу увагу. 
Колеги…  

ГАЛАЙЧУК В.С. Дякую, пані голово. У мене є пропозиція... 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пане Вадиме, можна до вашої пропозиції додати коментар як голови делегації ПАРЄ?

ГАЛАЙЧУК В.С. Давайте якось по черзі.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Швиденько. Посилання, яке згадується. Є посиланням на резолюцію 2005 року в ПАРЄ, це …(Не чути),  вони моніторяться постійно, кожні півроку. І в останніх моніторингових звітах у нас якраз був прогрес по напрямку медіа і по напрямку напрацювання Закону про медіа. Тому  однозначно треба дочекатися експертного висновку, яке додатково запросила Єврокомісія, посилаючись на органи виконавчої ради Європи. 
Дякую. Це все, що я хотіла сказати.

ГАЛАЙЧУК В.С.  Дякую, Марія. Власне, я теж про це хотів сказати. 
Я цілковито погоджуюся з тими позиціями, які займає комітет, займають автори законопроекту, стосовно того, як ми маємо підходити до формування нашого висновку. 
Ми з вами мали нагоду і особисто спілкуватися з нашими європейськими колегами і, власне, бачили в публічній площині багато коментарів. Ми знаємо, що це надзвичайно важливий законопроект, важливий з огляду на ті рекомендації, сім рекомендацій, які Єврокомісія дала Україні. І кругом, і в публічній площині, і в приватних розмовах, ми від своїх колег чуємо: відповідність так званій аудіовізуальній директиві є ключовим моментом. І тут цілковито погоджуюся з пані Марією, з її оцінкою цієї директиви і привертаю увагу на те, що, ви бачите, 2005 року, точніше, ця резолюція. Її згадування у нашому висновку є абсолютно недоречним. Немає жодної необхідності орієнтуватися зараз на цю резолюцію, оскільки будуть інші документи, більш сучасні, будемо так говорити, в яких якраз і буде сформульована позиція, ми знаємо, що вже там  незабаром ми її будемо мати.
Тому я пропонував би прибрати з нашого висновку згадування про цю резолюцію і залишити його таким приблизно: за своєю метою не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію і праву ЄС. Потребує доопрацювання, ми почули в тому числі і від авторів, вони погоджуються з тим, що є деякі моменти, які ще потрібно врахувати. Тобто потребує доопрацювання відповідно до положень директиви цієї аудіовізуальної, і крапка.
Дякую. В мене все.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Вадиме. 
Не можу з вами погодитися, тому що у 2005 році, ну і що, що це давня така резолюція, але вона якраз містить перелік наших зобов'язань перед Радою Європи. Це те, що тільки що сказала пані Марія. Безумовно, і на основі, в тому числі і цієї резолюції, експерти Ради Європи будуть робити свої висновки. Можливо, вони дійдуть іншого висновку. Але говорити про те, що не варто згадувати, бо будуть якісь нові документи і це не буде резолюція ПАРЄ, це буде висновок, експертний висновок одного з робочих органів Ради Європи, який буде наданий на проект закону. Це зовсім різного порядку документ - резолюція Парламентської асамблеї Ради Європи стовно вимог до України і зобов'язань України і відповідно оцінка того чи іншого проекту закону. Це одне.
А друге, хотіла б нагадати, що, так, ці, власне, норми, які про роздержавлення і, зокрема, про те, в якому форматі буде функціонувати той же телеканал "Рада" як залишок державного телебачення, як бюлетень. Ви, пане Микито, дуже правильно навели приклад канадійського, наприклад, такого парламентського каналу, про це була і мова. До грудня минулого року парламентський телеканал "Рада", власне кажучи, так і функціонував, що він тільки наводив бюлетенську житневу чи, як це сказати, інформацію про роботу Верховної Ради України. Ось це і те, що можна в рамках Ради Європи і коректно було би залишити. 
Тому я не вважаю можливим викинути посилання на наші прямі зобов'язання в рамках Ради Європи. І моя пропозиція полягала б в тому, щоб зберегти той проект висновку, який підготовлений. 
Тому у нас є, колеги…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я коротко, колеги, хотів би підтримати таку позицію. Щоб ми не відкидали…

 МЕЗЕНЦЕВА М.С. …22 висновки ще були. Вибачте, пан Валентин. 22 документи були. Нам 22 документи тоді треба вписати. Вибачте, але це…

ГОЛОВУЮЧА. Пані Марія, це не висновок йде мова. Це йде про прямі…  ви назвали назву документа. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Плюс ще 22 ще було висновки по нашим прямим зобов'язанням. Це кожен пів року ревіжн робиться. 

ГОЛОВУЮЧА. Я розумію. Ми не говоримо про висновки кожні, а ми говоримо про базові зобов'язання. Базу, на основі якої робиться аналіз. 
Давайте дамо пану Валентину сказати, він щось хотів сказати. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. … і прогрес був здійснений. Це дивне посилання на 2005. Давайте напевно голосувати два варіанти.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте нехай пан Валентин скаже. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Нічого дивного, колеги. Я хотів слово взяти і сказати, що в цьому нічого дивного. Я нагадую всім вам, що Копенгагенські критерії, коли були висловлені? В 1993 році. Затверджені на Мадридському саміті в 1995, ще минулого століття. Тому це аргумент як мінімум в нашому комітеті пропоную не вживати щодо того, що 2005 рік чи там старі критерії. Вони не старі, вони ті самі. І хто сумнівається, оновіть собі в пам'яті ці критерії - політичні, економічні і членські, над якими зараз нам працювати. 
Тому пропонується аргумент не вживати, а йти по суті тих зобов'язань, які є і які нам тепер як країна-кандидат, вже не як країна, яка має Угоду про асоціацію, а країна-кандидат на членство, справді треба виконувати. 
Іще один такий за змістом коментар. От ви всі, колеги шановні, подорожували і подорожуєте багато зараз в країнах-членах ЄС. Ну, наведіть одну країну-члена ЄС, де такий підхід до державних медіа є. І тоді всім  нам стане простіше і зрозуміліше, як сьогодні проголосувати. 
Дякую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Це просто технічний документ не того порядку,  пане Валентин. Те, що Копенгагенський критерій - однозначно. Просто у нас, наприклад, останнє оновлення після візиту двох членів ПАРЄ від Ради Європи до України перед війною, влітку це було як раз минулого року, вони винесли потім на голосування, ми проголосували новий звіт, де було відмічено прогрес по даному законопроекту. І всі працівники Ради Європи, структур виконавчої гілки, які займаються цим законом, пан Микита і ще наші колеги з ними працювали безпосередньо, від яких ми в тому числі чекаємо оновлену рекомендацію по останньому тексту, підтримують його. Все, що я хотіла донести.
А ми дійсно повинні поважати документи конкретних років, які є засадничими для конкретних вимог. Просто саме ця резолюція, воно оновлюється кожні пів року, тоді нам треба 22 інші додати просто для, ну, для прогресу.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, в нас є дві пропозиції і є підготовлений проект висновку, який був запропонований.

______________. Іванна Орестівна, я там руку підняв, можливо, ви не бачили.

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, я не бачу просто, я...

ПОТУРАЄВ М.Р. Коротка ремарка, тому що ця дискусія важлива і вона має бути. Значить, я запитав у Офісу Ради Європи щодо цієї вимоги. І от що мені пані Галина Смирнова, значить, відповіла. Що, значить, вимога Резолюції 1466 вважається виконаною Україною, тому що в Європі, значить, є парламентські телеканали, це не порушує жодним чином, значить, європейських норм. 
І це повертає мене до того, Іванна Орестівна і колеги шановні, що питання, яке ми зараз з вами піднімаємо, воно не стільки в наявності в Україні телеканалу "Рада", бо от знову-таки Представництво Ради Європи вважає, що проблеми такої немає з існуванням як таким такого телеканалу, а проблема в його програмуванні, про що колеги і ви, Іванна Орестівна, і інші колеги звертали на це увагу. Ця проблема є, і я вважаю, що ми її маємо вирішити. І знову-таки, підкреслюю, що вона має бути вирішена не Законом "Про медіа" - або окремим Законом про телеканал "Рада", який ми маємо право мати як країна, або, можливо, ще доповненням в "Прикінцевих і перехідних" Закону "Про медіа", який внесе відповідні зміни до Закону про суспільного мовника, якщо ми вирішимо передати просто функції цього телеканалу "Рада" суспільному мовнику. Знов-таки кажу, дві можливі у нас є з вами опції. Треба визначатися. Але це не стосується Закону про медіа  і це не стосується наявності телеканалу "Рада" в Україні як такого. 
Дякую дуже, що вислухали. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я думаю, що… Я жодного разу не сказала, що це стосується… проблема наявності телеканалу "Рада". Якраз я сказала про те, що він має право на існування як бюлетень інформаційний, про що і сказала пані Галина. Бо до грудня 21-го року він таким чином і функціонував, у нього не було ніяких інших функцій. Зараз його функції змінені. І, на жаль, він… Навіть ви розказуєте про те, що він регулюється постановою, його робота постановою Верховної Ради України. Ми з вами прекрасно знаємо, що він абсолютно не працює так, як це передбачено постановою Верховної Ради України на даний момент. І не працює так з січня місяця, це не стосується навіть воєнного часу, з січня місяця 22-го року. Це…

ПОТУРАЄВ М.Р.  (Не чути)    

ГОЛОВУЮЧА. Я просто… Вибачте, мені просто досить складно, в мене накрився щось айпад і я не можу одночасно і на телефоні, і на айпаді подивитися. Просто в нашому цьому проекті висновку, там конкретно зазначено… От я зараз хочу це знайти. Конкретно зазначено, чому ми згадуємо це… зараз я спробую таки відкрити. Чому ми згадуємо це зобов'язання в рамках Ради Європи саме в контексті Закону Про медіа. Ось тут написано про… Йдеться про статтю 21 законопроекту. Тут ніби написано, що суб'єктом у сфері аудіовізуальних медіа не може бути особа, до структури власності якої входять держані органи. Але ці зазначені обмеження не поширюються на такий парламентський телеканал "Рада" або його правонаступника. І ось це, власне кажучи, і є те протиріччя з нашим зобов'язанням, ось про це зараз ідеться. 
Тому от я буду вертатися до того, що я все-таки би наполягала на тому, що ми згадаємо це зауваження і застереження у нашому висновку. І в такий спосіб повноцінно цей висновок, власне, і пропонувала би затвердити, так як пропонував наш... так як прописано в нашому проекті висновку. 
Тому є дві пропозиції, одна - оригінальна і друга, яка була озвучена паном Вадимом Галайчуком. Я обидві пропозиції поставлю на голосування, якщо більше ніхто з колег не хоче висловлюватись. Немає більше бажаючих? 

ПОТУРАЄВ М.Р.  Іванна Орестівна, я не можу все ж таки погодитися в тій частині, що законопроект про медіа порушує положення пункту 12.4 Резолюції Парламентської Асамблеї Ради Європи 1466 від 05.10.2005 року, тому що він не порушує і він не може порушувати. 

ГОЛОВУЮЧА. На мою думку, він порушує. 

ПОТУРАЄВ М.Р. А яким чином, Іванна Орестівна? Знову-таки...

ГОЛОВУЮЧА. Забезпечуючи… Створення інформаційного телеканалу, який вже не є  інформаційним бюлетенем, а є повноцінною пропагандистською машиною, вибачте. 

ПОТУРАЄВ М.Р. Законопроект не дозволяє створювати з цього телеканалу, хоч...

ГОЛОВУЮЧА. Він не поширює ті обмеження на телеканал "Рада", про які ви зазначаєте, про державну ...  він уникає. Да. 

ПОТУРАЄВ М.Р.  Іванно, телеканал "Рада" існує, зокрема, через те, що він, як я тільки що звернув вашу увагу, не порушує положень, сама наявність цього каналу. Наявність цього каналу не порушує положення пункту 12.4 Резолюції. Яким чином Закон про медіа може порушувати? Закон про медіа не визначає програмування телеканалу "Рада", Іванна Орестівна. Будь ласка, я просто на це  звертаю увагу. 

ГОЛОВУЮЧА. Я чую ваші аргументи, але я з ними не можу погодитися через те, що ми бачимо, що на сьогодні телеканал "Рада" перетворений з державного парламентського бюлетеню на державний інформаційний телеканал. Це дві різні речі. 

ПОТУРАЄВ М.Р. А як цьому може заради Закон про медіа?

ГОЛОВУЮЧА. Він може поширити обмеження стосовно державної частки власності на всі інформаційні телеканали. Я думаю, що це буде правильно. Це те, що він може зробити. І тоді ми знімаємо проблему  програмування,  це просто інакше називається. Це називається, і ви кращий як фахівець у медіасфері, краще знаєте, як це правильно сформулювати, ніж я як нефахівець у медіасфері. 

ПОТУРАЄВ М.Р. Дивіться, я ж про це і казав, що ви фактично зараз кажете про опцію ліквідації телеканалу "Рада". Давайте тоді поставимо це питання до другого…

ГОЛОВУЮЧА. Я такого не казала. Я говорила про два різні підходи того, як це називається. Я не говорила про ліквідацію телеканалу "Рада". 

ПОТУРАЄВ М.Р. Так це можливі опції, Іванно Орестівно, у цій пропозиції поганого нічого немає, можна ліквідувати. Якщо буде така пропозиція до другого читання, чому її не розглянути. Я ж кажу, це можливо зробити. Але я, вибачте, не можу погодитися з тим, що через наявність телеканалу "Рада" і через те, що він програмується так, як він програмується, а Верховна Рада не може дати цьому ради ніякої, вибачте, в проекті висновку, що Закон про медіа порушує резолюцію. Ну, де ж закон, а де ця ситуація? Ось про що я.

ГОЛОВУЮЧА. Я ж назвала, де в законі йдеться про 21 статтю. І ось там потрібно виписати всі правильно ці речі. Ось і все. Я ж проговорила це тільки що. Я ж не голослівно це заявляю. 

ПОТУРАЄМ М.Р. Я розумію, Іванно Орестівно, мені просто важливо було від вас як фахівця почути, власне, в чому пропозиція.  
Добре. Дякую, що приділили нам стільки уваги. Я тоді вже не буду заважати вам голосувати. Але я точку зору свою і своїх колег як і по комітету, так і по робочій групі я висловив. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, колеги.
Давайте, думаю, що ми можемо переходити до голосування і можемо голосувати. Є перша ця опція, як було підготовлено законопроект. І є друга опція, як запропонував пан Вадим. 
Я ставлю першу опцію, як було підготовлено, вибачте, не законопроект, а проект висновку. Ставлю першу опцію на голосування і потім будемо голосувати другу опцію теж. 
Хто - за, прошу голосувати. 
Я підтримую такий проект висновку. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - утрималась. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - утримався. 

 	_______________. Теж утримався. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення не прийнято. 
Друга редакція, яку запропонував пан Вадим, теж ставлю на голосування: без згадки про порушення зобов'язань в рамках Європи. Прошу голосувати. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - утримався. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Я - проти. 
Рішення прийнято більшістю голосів. Дякую, колеги. Це рішення ухвалено. 
І у нас є друге питання порядку денного. Це законопроекти, які регулюються національним законодавством України. Зараз, хвилинку, спробуємо відкрити. Секунду, вибачте. 

НАЙДЕНКО А.В.  Я можу назвати їх номери. 

ГОЛОВУЮЧА. Я би була вдячна, пані Альона. Будь ласка, якщо можна.  В мене вже є перелік. 
11 законопроектів: 7697, 7687, 6231, 6165, 6151, 6159, 6120, 6106, 6080, 6064, 6064-1. 
Будь ласка, колеги, хто за цей перелік, прошу голосувати. 
Я підтримую.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно. 
І наш порядок денний вичерпаний на сьогодні. Я дякую всім за роботу. 
Дякую, пане Микито, за те, що зв'язалися з нами і присвятили обговорення цьому.
 В свій час, я, колеги, прошу тих, хто ще там не зреагував на ці пропозиції по змінам до Регламенту, в робочому порядку дати знати, і тоді ми зведемо все до купи. Пан Любота там дещо прислав, я зараз подивлюся це. Якщо є якісь ще пропозиції чи думки, прошу дати знати, щоб ми могли надіслати спільну позицію до колег, які на робочій групі збирають ці пропозиції.
Дякую. І до зустрічі. До побачення. 
