СТЕНОГРАМА 
Засідання Комітету з питань інтеграції України 
з Європейським Союзом
23 вересня 2020 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Тут у нас є єдиний нюанс. У нас немає двох проектів висновків до пункту 12 і 13 порядку денного. Тому я пропоную їх перенести на наступний раз. А все інше ми можемо розглядати. 
Немає заперечень, колеги?
І порядок, він трошки змінений на прохання тих колег, які до нас долучилися. Хто за такий порядок…

______________. Якщо дозволите? Є пропозиція серед іншого розглянути питання призначення проведення конференції на базі нашого комітету, робоча назва "Майбутнє Східного партнерства", на 16 жовтня. 

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю якраз ми можемо це розглянути серед інших питань…
З врахуванням цього обговорення, прошу голосувати за порядок денний. 
Хто - за? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, бачу. І Павло теж - за. 
Дякую, колеги. Рішення ухвалено. 
До нас звернулися представники Служби безпеки з тим, щоби ми на останок розглянули проект Закону про внесення змін до Закону "Про Службу безпеки України", бо вони зможуть після 14:30 до нас долучитися. 
І також було прохання від колеги Федієнка, щоби розглянути проект Закону про Національну комісію, що здійснює державне регулювання у сферах електронних комунікацій, радіочастотного спектру та надання послуг поштового зв'язку України (реєстраційний номер 4066) (від 07.09.20 року) першим, бо він буде змушений нас трошки раніше залишити. То я хотіла би Федієнка запросити до слова. 

______________. Наразі пан Федієнко відсутній у нас. 

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно. Тоді ми підемо так, як по порядку денному у нас було передбачено. 
Проект Закону про відшкодування шкоди потерпілим від насильницьких кримінальних правопорушень (реєстраційний номер 3892) (від 17.07.2020) (поданий Кабінетом Міністрів України).
Зорієнтуйте, будь ласка, з секретаріату, хто з Кабінету Міністрів буде доповідати.

БАНЧУК О.А. Добро дня, колеги, Банчук Олександр. Банчук Олександр, заступник міністра юстиції України.
Цей законопроект 3892 і є також інший, щодо відповідних змін до Кримінального кодексу і до Кримінально-процесуального кодексу і Кодексу про адміністративні правопорушення. 
Основний зміст цього законопроекту фактично є реалізація положень Конвенції Ради Європи про відшкодування шкоди потерпілим від насильницьких злочинів. І суть цієї конвенції і відповідних законопроектів полягає в тому, щоб на початковому етапі, коли у нас є потерпіла особа від насильницького злочину, не чекаючи розвитку і розслідування кримінального провадження, розшуку, пред'явлення підозри чи обвинувачення особі чи засудження навіть, і щоб держава за рахунок спеціально створеного фонду, могла відшкодовувати шкоду цим потерпілим особам у невеликому поки розмірі, тому що це ідеться про першочергові відповідні витрати і першочергову допомогу. І також законопроект передбачає, що ця допомога буде надаватися за рахунок фонду і особи повинні будуть звертатися …… (Не чути)
За нашими підрахунками, ідеться приблизно, кожного року від таких насильницьких злочинів у нас потерпілих є 4-25 тисяч, це якщо брати статистику 2018-2019 року, і якраз на цю категорію і на цю кількість осіб якраз спрямований цей механізм. І, очевидно, у 1983 році коли держави Ради Європи ратифікували і відповідно розробили цю конвенцію, вони й передбачали про те, що держава протягом певних днів, тижнів після вчинення злочину, повинна якимось чином допомогти потерпілим. Щоб було зрозуміло, що жоден з органів державної влади не можуть швидко допомогти і, наприклад, знайти відповідних підозрюваних осіб, засудити цих осіб і добитися відшкодування цими вже засудженими особами шкоди завданої потерпілим. Тому держави і йдуть фактично,  проявляючи певну ідеологію як ніби соціальної держави, тому й погодилися на реалізацію цього інституту. І відповідно наш законопроект спрямований на фактичну реалізацію цих європейських норм і положень цієї Конвенції Ради Європи. Тому дуже прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, тут у мене є періодично теж проблеми зі зв'язком. Я надіюся, що якщо немає відео, то, може, краще буде тягнути Інтернет.
Колеги, я так розумію, що ми де-факто розглядаємо два пов'язані між собою законопроекти - 3892 і 3893. Чи є у членів комітету питання з приводу цих законопроектів?
(Не чути)
Наша попередня редакція говорить про те, що цих ініціатив законодавчих  на відповідність документу Ради Європи, говорить про те, що жоден з цих законопроектів не суперечить положенням і Європейської конвенції щодо відшкодування збитку жертвам насильницьких злочинів і, власне, відповідає тим положенням, які передбачені цією Конвенцією Ради Європи.
Тому, колеги, якщо не має ніяких додаткових питань і немає застережень і заперечень, то я пропонувала би по обом законопроектам ухвалити проекти висновків, над якими працювали наші фахівці, що ці проекти закону відповідають міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, і стосовно 3892 і стосовно 3893. А, ні, вибачте, 3892 - відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції.
Хто за такий проект висновку, прошу голосувати.
Я підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
І по 3893, що цей законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. Пропоную також підтримати.
Я - теж за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення в обох випадках ухвалені одностайно. 
Дякую, пане Олександр, за те, що ви долучились до засідання і пояснили трошки детальніше.
Пропоную переходити до наступного пункту порядку денного. Це законопроект (реєстраційний номер 2477) про внесення змін до Митного кодексу України у зв'язку з прийняттям Закону України "Про стандартизацію", законопроект від 21.11.2019 року, це коло авторів. Я так розумію, що пані Лариса Білозір буде представляти цей законопроект. Правильно? Я бачу.

БІЛОЗІР Л.М. Я представляю авторів цього законопроекту, дозвольте мені доповісти. Це дуже короткий законопроект, він фактично приводить усі положення в Митному кодексі, що стосуються Закону "Про стандартизацію", який вже прийнятий. Там скасовуються обов'язкові застосування різного рівня стандартів і технічних умов і забезпечується принцип добровільності застосування вже міжнародних національних чи галузевих стандартів і технічних умов чи прийнятих підприємством умов.
Також він відповідає міжнародним та європейським принципам стандартизації. Це не суперечить міжнародним та європейським нормам. 
Змінами передбачається виключення таких документів як висновки державних органів, висновки експертних установ, організацій, державних стандартів і стандартів підприємств. Тому разом із завою власник товарів або уповноважена особа тепер подає, власне, митному органу при оформленні договорів, скажімо, як би добровільно такі документи, які він вважає за потрібне. І щодо добровільного застосування міжнародних, національних та галузевих стандартів, ще раз хочу підкреслити, це є, в принципі, у всіх як би міжнародних та європейських принципах стандартизації. І документи, ще раз підкреслюю, подаються за бажанням власника, і тому тут вводиться вже відповідно так, як ми вже прийняли Закон "Про стандартизацію", також вводиться необов'язковість наявності цих документів і подання їх митному органу.
В принципі, всі положення підтримує і Міністерство юстиції, і Міністерство економіки, і Державна митна служба, і Міністерство фінансів. І також у ГНЕУ немає заперечень. Єдине там є одне зауваження, що стосується строків, тому що Закон "Про стандартизацію" вступає в силу, здається, 16.10.2020. А ці зміни, якщо ми їх приймемо, - через рік. Тобто до другого читання треба буде внести такі зміни. В принципі, по цьому законопроекту все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Дійсно, є перелік обов'язкових стандартів, які визначає держава, і вони закладені в директивах і в регламентах. І до них належать тільки основоположні стандарти, всі інші мають добровільний характер відповідно до європейських підходів. 
Колеги, чи є питання до пані Лариси стосовно цього законопроекту чи якісь уточнення?

_______________. Колеги, дуже дякую за представлення. Пані Ларисі я хотіла би зазначити, що це є абсолютно логічний законопроект через рік після того, як ми з вами проголосували в абсолютній більшості законопроект в першому читані, потім в другому про ринковий нагляд. Дійсно, відповідно до статті 56 Угоди про асоціацію, ми маємо дуже конкретні зобов'язання в сфері досягнення технічних регламентів ЄС. 
Але разом з тим ми повинні рухатися до тих практик, які не тільки укладені в наших технічних регламентах, але і на практиці їх реалізовувати. Тому якраз оці вироблення стандартів в рамках метрології, в рамках акредитації робіт з відповідності і закладені в основі цього запропонованого законопроекту. Співавтор також Мар'ян Заблоцький повинен був долучатися, але від себе додаю його думки, скажімо так. 
Моєю би пропозицією як членкині комітету було би ухвалити висновок про те, що даний законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції, і врахувати в другому читанні ті зауваження, які має ГНЕУ. І, можливо, наш Урядовий офіс має що сказати, тому що у нас наближається саміт Україна - ЄС 1 жовтня, це один з тих документів, який може бути представлений там в рамках нашого потенційного можливого промислового безвізу і так далі.
Дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧА. На скільки я розумію, в Урядового офісу також є позитивний висновок, який відповідає і нашому проекту висновку щодо того, що цей законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції. 
Тому я пропоную підтримати вашу пропозицію, пані Марія, і голосувати колегам членам комітету. Хто за такий проект висновку, прошу підтримати.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, у нас одностайне рішення. Дякую, пані Лариса.
І переходимо до наступного вашого вже законопроекту, де ви є основним автором…

БІЛОЗІР Л.М. Ініціатором.

ГОЛОВУЮЧА. Ініціатором. Реєстраційний номер 3715, про внесення змін до розділу Х "Прикінцеві і перехідні положення" Закону України "Про публічні закупівлі" (щодо виключення можливості здійснення закупівель без використання електронної системи закупівель).
Будь ласка, пані Ларисо.

БІЛОЗІР Л.М. Колеги, дуже простий законопроект і вже вводить усі ці ковідні закупівлі в систему ProZorro, повертає їх. Тому що фактично у березні, коли була дуже складна ситуація із засобами індивідуального захисту, з обладнанням медичним, з препаратами, ліками, і відповідно була створена група, яка розробляла ці ковідні законопроекти, і були представники всіх фракцій і депутатських груп, у тому числі і я. І ми розробили законопроект 3219, який виводив тимчасово, як ми думали на той час, тому що говорили на той час, ви пам'ятаєте, три місяці тільки карантин, тимчасово виводилися з ProZorro, фактично з конкурентної тендерної основи, і фактично дало можливість, можливо, на той час, коли медицина була досить дезорієнтована, нам зробити закупки. Ви пам'ятаєте, 225 Постанова уряду, яка була видана, і там був перелік всіх цих засобів, які потрібні для боротьби з COVID.
Але на сьогодні нам поступово вже пора вдосконалювати закупівлі для боротьби з COVID. Хочу вам сказати, що, як це б пом'якше так сказати, насправді отака річ, вона призвела до того...

ГОЛОВУЮЧА. Не стримуйтесь, пані Ларисо, не стримуйтесь.

БІЛОЗІР Л.М. Нерідко призводив цей закон до закупівель товару сумнівної якості та з відверто завищеними цінами. Ми маємо там окуляри, які коштували 25, купляли, МОЗ купляв по 207 гривень. Ми маємо лікарні, які купляли там FFP-3 респіратори по 222 гривні, по 300 гривень, зокрема, в мене на окрузі.
Тому, значить, оця спрощена система закупівлі, фактично зараз воно все відбувається без тендерів, без конкурсу, є багато інших шляхів. Тим паче вже МОЗ заявило, що є запаси на три місяці, а ми знаємо, що система ProZorro - це два тижні - місяць максимум. Тобто в будь-якому разі запаси із ЗІЗ є, обладнання вже закуплено. Хоча ми деяке обладнання чекали і по три, і по чотири місяці, я не розумію, чим нам заважало ProZorro. Але в будь-якому разі зловживання також є і в європейських країнах. Хочу сказати, що доказано, що і в Британії на 50 мільйонів неякісних масок купили і так далі. Тобто я думаю, що якщо ми  приберемо оці  поза ProZorro закупівлі, нікому шкоди від цього…… (Не чути) … депутатів підтримали, в  принципі, зі всіх фракцій. 
Тому, звичайно, можливо, нам треба буде розробити такий механізм, який дасть можливість вже при екстрених випадках все ж таки робити, наприклад, централізовані закупівлі, це завжди дешевше і якісніше. Або ж  при екстрених випадках давати можливість робити, отакі позаконкурентні проводити закупівлі.
Але в будь-якому разі, я думаю, що цей законопроект потрібен, ми його вносили ще в червні, тобто вже півроку фактично дали часу для того, щоб підготуватися.  І я думаю, що його потрібно якнайшвидше приймати тому що дуже багато є зловживань на всіх рівнях, і на рівні лікарень, і на рівні відомств, де вище. 
Тому, колеги, прошу підтримати, вже є висновок також профільного Комітету економічного, тому прошу вас теж про підтримку і цей пільговий період потрібно вже припиняти. І я думаю, що через ProZorro це все буде ефективніше, дешевше і будуть закуплені якісніші товари для боротьби з COVID. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, які будуть питання до авторів? У нас насправді пан Дмитро є серед співавторів  цього законопроекту. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пропозиція підтримати за суттю,  і за формою. 

_______________. Так, я теж нічого не можу доповнити після попереднього оратора. Тому що так, є ризики і потрібно їх усувати, ризики недоброчесності. І також ми маємо висновок, що…

ГОЛОВУЮЧА. Відповідає тим підходам, які пропонує Європейський Союз і в тому числі  і з огляду на пандемію, для своїх держав-членів. Тому я теж хотіла би запропонувати, щоб ми підтримали проект висновку, що положення законопроекту не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції.   

БІЛОЗІР Л.М. А скажіть, будь ласка, а чи можу я просити, щоб за основу і в цілому він був проголосований? 

ГОЛОВУЮЧА. Ми не є головним комітетом. 

БІЛОЗІР Л.М. Добре, все. 

ГОЛОВУЮЧА. От тому це вже буде завдання головного комітету - ухвалювати рішення чи за основу і в цілому чи за основу. А наше завдання - вияснити чи ми не порушуємо міжнародно-правові зобов'язання у сфері європейської інтеграції і Угоди про асоціацію, Ради Європи і таке інше. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, будь ласка, прошу голосувати за озвучений мною проект висновку. 
Я - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
Дякую, пані Ларисо. Дякую за ваш час. 
Ми підемо зараз таким чином. Ми розглянемо пункт 8 порядку денного. Потім пункт 7. І потім пункт 9. Оскільки у нас є народні депутати, присутні, які можуть представити ці законопроекти. А потім повернемося вже до пункту 6 порядку денного, якщо немає заперечень. 
Тому вертаюся. Є пан Федієнко, який підключився. Проект Закону про Національну комісію, що здійснює державне регулювання у сферах електронних комунікацій, радіочастотного спектру та надання послуг поштового зв'язку України (реєстраційний номер 4066) (від 07.09.20 року). Прошу, будь ласка, представте ваш законопроект якраз з точки зору відповідності, пане Олександре, нашим зобов'язанням. 
Колеги, ви мені сказали, що є пан Федієнко. Нема? 

______________. Мовчить. Можливо якісь у нього проблеми з підключенням. 

ГОЛОВУЮЧА.  Тоді проект Закону про внесення змін до Закону України "Про бухгалтерський облік та фінансову звітність" щодо термінів оприлюднення фінансової звітності та аудиторських висновків (реєстраційний номер 3957) (від 05.08.20 року), народний депутат Ярослав Рущишин і колеги. 
Тому, пане Ярославе, вам слово, будь ласка.

РУЩИШИН Я.І. Добрий день, шановні колеги! Прошу дати мені сигнал, чи чутно мене?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, чути.

РУЩИШИН Я.І. Дякую. Шановні колеги, вашій увазі пропонується досить коротенький законопроект з приводу продовження термінів на аудиторський висновок для наших підприємств, оскільки зі зміною законодавства у 2018 році збільшилась кількість суб'єктів, яким необхідне аудиторське підтвердження для оприлюднення своєї звітності. І якщо говорити про кількість тих суб'єктів, вона виросла до 16 тисяч. А за останніми даними нашої Аудиторської палати, у нас всього 250, приблизно, 245 - по-моєму, точніше, суб'єктів, які здійснюють таку аудиторську перевірку. 
Тобто терміни є визначені 1 квітня наступного року відповідно, а ми пропонуємо, щоб це було зроблено до 1 жовтня, оскільки це дасть змогу аудиторам якісно провести свою роботу. 
Я, з вашого дозволу, попросив доєднатися до нашого засідання керівника аудиторської фірми, який був ініціатором цього законопроекту, якраз для того, щоб привести..., і у випадку необхідності уточнень якихось, ми попросимо його до слова також. 
Але якщо говорити про компетенцію вашого комітету, то цей законопроект не суперечить директиві Європейського парламенту та Ради Європейського Союзу, оскільки там визначено термін до 12 місяців на таке оприлюднення. У більшості країни Європейського Союзу мають близько 7 місяців, Німеччина має 12 місяців, а Голландія навіть 13 місяців має на таке висвітлення. 
Це дуже коротенько. Прошу вас, якщо були якісь запитання, то відповім з радістю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. У нас, власне кажучи, в нашому проекті висновку зазначено те, що на сьогодні законом України передбачається, що звіти щодо платежів на користь держави мають бути розкриті щорічно не пізніше 1 вересня року, що настає після звітного періоду. І, власне кажучи, тоді виходить певна неузгодженість між 1 вересня і 1 жовтня. Тому цікавить, чи автори готові були би привести це у відповідність і, власне кажучи, об'єднати ці неузгодженості датою 1 вересня для того, щоб не вносити зміни ще в один законопроект. 

РУЩИШИН Я.І. Я попрошу Романа, можливо, включитися. Але справа в тому, що виплата дивідендів і опублікування звітності розведені, не пов'язані одне з одним, процедури, і тому воно не корелює одне з одним.  Хоча це нормально, це природно, коли спочатку є звітність, а потім виплачуються дивіденди.
Романе, чи можна з цього приводу слово додати? Прошу. 

_______________. Так. Дякую. Перш за все, доброго дня, поважні пані і панове! Мене чути? Дякую.
Хотів би звернути увагу, що це не тільки наша ініціатива як хоча і міжнародної аудиторської компанії, але однієї. Це є ініціатива більшості міжнародних аудиторських компаній представлених в Україні. Це є ініціатива Аудиторської  палати України, з якою ми виходили ще на попередню Верховну Раду, але це було вже в кінці її каденції і воно так потихеньку зійшло нанівець. Цей рік є першим, коли підприємства зобов'язані публікувати свою аудитовану фінансову звітність. Я говорю про нові підприємства, які раніше не мали такого обов'язку.     
Що стосується вашого питання про платежі на користь держави. Немає жодної неузгодженості, тому що звіт на платежі на користь держави є окремим звітом, який не входить до звітного пакету, який підлягає аудиту. І тому наші пропоновані зміни, вони не торкаються звіту про платежі на користь держави. 

ГОЛОВУЮЧА. Платежі на користь держави також мають містити зокрема й аудиторський звіт за звітний період.

_______________. Цього немає в Законі про фінансову звітність і в Законі про аудит. Це є окремий звіт, яким звітується тільки ті, хто видобуває корисні копалини. Про це не звітуються середній і великий неемітенти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну правильно, це передбачено Законом "Про забезпечення прозорості у видобувних галузях", тобто це означає, що це стосується частини підприємств. Ці власне неузгодженості потрібно було би прорахувати при розгляді цього законопроекту, напевно, до другого читання. От і все. 

______________. Ми готові додатково ще раз розглянути підняте вами питання. Ну, бо, кажу, я не пам'ятаю, щоб цей звіт входив в пакет, який підлягає аудиту. Але ми готові ще раз…

ГОЛОВУЮЧА. Стаття 6 Закону України "Про забезпечення……" (Не чути)
 
______________. Окей. Ми готові ще раз розглянути це питання. 
Я просто звертаю увагу, що ось зараз - перший рік, коли підприємства звітують. І, на жаль, в нас стався COVID, сталася пандемія, тут нічого хорошого немає. Але, от вже пішла практика по оцих середніх підприємствах, великих підприємствах, неемітентах цінних паперів, по видобувниках корисних копалин, з їхньою фінансовою звітністю і з їхніми аудитами. 
От на сьогодні всі аудити, в більшості, ще тривають. Тобто більша половина аудитів, навіть, можливо, відсотків 60 аудитів, ще тривають. І це не тому, що через карантин закривались бухгалтерії. Бухгалтерії насправді працювали безперебійно. Можливо, віддалено, але безперебійно працювали, бо у них немає можливості не працювати, платежі треба проводити. Перед державними органами треба звітуватись, ніхто цього не скасовував. І ми з бухгалтерами, з компаніями, в питаннях аудиту і їхньої фінансової звітності дуже активно працювали і в час жорсткого карантину і зараз працюємо. І з впевненістю можу сказати, що більшість цих компаній вони не готові до такого швидкого звітування, там чи до 30 квітня, чи до 1 червня. Тому що вони тільки до кінця лютого закривають результати своєї діяльності, і до цього часу взагалі не готові розпочати працювати з аудиторами. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дозвольте, я вас переб'ю. У нас  немає  заперечень і застережень стосовно того, що дійсно директивами Європейського Союзу  передбачено,  що є  можливість подавати ці аудиторські звіти не більше ніж 12 місяців. Так? Все це ми розуміємо. 
Я звертаю вашу увагу на необхідність попрацювати над тим, що в одному законі, не в тому, до якого ви вносите зміни і пропонуєте зміни, а Законі "Про забезпечення прозорості у видобувних галузях" записано про те, що у суб'єктів господарювання, які здійснюють діяльність у видобувних галузях, розкривають свої звіти про платежі на користь держави до 1 вересня і це відповідно. А ваша пропозиція, до 1 жовтня. Це потрібно буде владнати, бо це буде колізія в цих нормах - щодо дат, до другого читання. І я просила би…

РУЩИШИН Я.І. Пані голово, але це реально. Дякую. Так, це реально зробити до другого читання, обговорити з аудиторами і прийняти.

ГОЛОВУЮЧА. Я переконана, що це можливо. Я хотіла би запитати у своїх колег членів комітету, чи є якісь додаткові питання до авторів або до експертів які долучилися до нашого обговорення.
Колеги, тоді я пропоную підтримати проект висновку, що цей проект Закону за метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції. Але потребує доопрацювання в частині усунення неузгодженостей щодо строків складання та оприлюднення суб'єктами господарювання, що працюють у видобувній промисловості, звітів про платежі на користь держави. Прошу голосувати.  
Хто - за?  

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Я теж підтримую, колеги. В нас одностайне рішення. 
Дякую вам, пане Ярославе. Дякую вашим колегам. Я думаю, що ви попрацюєте над цією деталлю і зала тоді буде з готовністю підтримувати  цей законопроект.

РУЩИШИН Я.І. Дякую, шановні колеги!  Щасти! До побачення.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Переходимо до пункту дев'ятого нашого порядку денного. Я правильно розумію, що пана Федієнка так і немає на зв'язку?    

_______________. Так, в нього якісь технічні проблеми зі зв'язком. Помічник нам написав, щоб ми розглядали без нього, бо в нього не виходить підключитися чомусь.

ГОЛОВУЮЧА. Ну тоді я пропоную поки що розглядати законопроекти, там, де в нас є народні депутати, учасники, які готові представити свої законопроекти, а потім перейти до цього законопроекту.
В нас наступний такий проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо мінімізації корупційних ризиків і недопущення обмеження конкуренції на ринку природного газу (реєстраційний номер 3958) (від 05.08.2020) (автор народний депутат Олексій Кучеренко та інші колеги).
Будь ласка, пане Олексію, вам слово.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую, пані голово, дякую, шановні колеги, за можливість виступити.
Я дуже стисло зараз хочу пояснити суть цього законопроекту. І хочу сказати, що він є вкрай важливим, повірте мені, не тільки для функціонування ринку газу так званого, який поки що так званий він є, він, безумовно, має відрегулювати і збалансувати систему стосунків і боргів, які сьогодні накопичуються в Україні і в стосунках НАК "Нафтогазу", головного фігуранта цього ринку, і споживачів, в першу чергу населення та теплокомуненерго.
Про що ідеться мова. На сьогодні, на превеликий жаль, в Україні реалізована псевдомодель псевдоринку природнього газу для населення. теплокомуненерго поки не в ринку, їх відсунули, відтермінували на 1 рік за рахунок так званого покладання спеціальних обов'язків.
Про що ідеться мова. Як вам відомо, в структурі групи НАК "Нафтогаз"… До речі, звертаю увагу, буквально тільки що я прочитав таку інформацію на сайті НАК "Нафтогазу", він за півроку задекларував 11,5 мільярдів гривень збитків. Тобто прибуткова компанія, яка пишалася увесь час, чомусь раптом стала збитковою. 
Але дивіться про що ідеться мова. У НАК "Нафтогазі" в структурі є дочірня компанія "Укргазвидобування". Це стовідсотково державна компанія, але її акції належать НАК "Нафтогазу України", яка видобуває приблизно 14,5 мільярдів кубів газу. Там вони списують на технологічні втрати-витрати, це окрема розмова, там непрозора схема списання. В результаті в них лишається приблизно 13 мільярдів кубів газу, товарного газу, який мав би вийти дійсно на ринок для споживачів. Це газ український державний, назвемо його так. Це приблизно 65-70 відсотків сукупного загального обсягу газу, який сьогодні пропонується на ринку. 
На превеликий жаль, сьогодні побудована вкрай неправильна, я не хочу роздавати вердикт - злочинна чи не злочинна, але вона неправильна неефективна, я б сказав, корумпована схема, за якою НАК "Нафтогаз" за фіксованою ціною зобов'язує свою дочку "Укргазвидобування" продавати газ НАК "Нафтогазу" весь обсяг за якоюсь фіксованою. А далі НАК "Нафтогаз" виходить на так званий ринок, але прив'язується до ціни імпортного паритету. В результаті так званого ринку газу нам з вами, всім споживачам України, газ український державного видобутку продається за ціною амстердамської біржі ТТF+, та ще й додається плюс оцей на немовби віртуальний транзит із закачуванням в нашу газотранспортну систему. Це, до речі, дуже чималий довіс.
Це точно не ринок, бо ринок і суть будь-якого ринку полягає в знаходженні балансу між попитом і пропозицією, в залежності від платоспроможного попиту населення України. А воно є, але воно ж, цей рівень має бути збалансований саме ринком, а не диктатом з боку монополіста, яким на сьогодні є НАК "Нафтогаз України".
Що пропонується цим законопроектом, який, до речі, підписали ваш покірний слуга Кучеренко, пан Арахамія, пан Шахов, пан Кубів, пан Бондар. Тобто ви бачите, що він з багатьох фракцій, він не носить ознак політичної такої заангажованості. 
Ми пропонуємо зобов'язати дочірню компанію НАК "Нафтогазу", державну компанію "Укргазвидобування" весь обсяг свого товарного газу продавати на біржі, вона є, існує і вона розвивається в Україні. І саме на цій біржі за рахунок абсолютно прозорих механізмів аукціонного продажу буде знайдено, на наше глибоке переконання, баланс між попитом та пропозицією, який збалансує ціну на газ із платоспроможністю населення і теплокомуненерго. Це основна суть цього законопроекту. 
Я би дуже хотів попросити, щоб ви підтримали, оскільки... У чому сьогодні ризики? До останнього моменту в Україні діяв механізм покладання спеціальних обов'язків, до 1 серпня. Тобто уряд регулював ціну своїми постановами. Це було і за попередніх урядів, це було і за цих урядів, за нової влади. Цей механізм скасовано з 1 серпня. І в результаті НАК "Нафтогаз" отримав механізм по суті монопольного тиску на так званий ринок і вже у вересні місяці на 45 відсотків підняв ціну на газ по відношенню до серпневої ціни. Прогнози такі самі будуть на опалювальний сезон - зростання і без ринку, тобто ринок без ринку.
Дякую. Я презентував. Якщо будуть запитання, із задоволенням надам відповідь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олексію.
Колеги, які будуть запитання до пана Кучеренка. Колеги? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. У мене є коротке запитання. Пане Олексію, серед того, що ви назвали, чи правильно я розумію, що в тому числі це відкриває більші дороги для інвестицій, входження в тому числі міжнародних і європейських газових компаній на спотовий, тобто ринок газу України?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Пане Валентине, шановні колеги, дивіться, ми цим законом взагалі не чіпаємо організацію ринку, справжнього потужного ринку, в який будуть заходити приватні компанії, отримуючи на аукціонах відповідні ліцензії, видобуваючи цей газ і отримуючи право його продавати, як всередині України, так і поза Україною. 
У даному випадку мова йде виключно про "Укргазвидобування" і про його право цієї видобувної компанії, бо "Укргазвидобування" - це компанія, яка працює. А НАК "Нафтогаз" сьогодні перетворилася, особливо після анбандлінгу, який забрав із структури НАК "Нафтогазу" оператора ГТС. Оператор ГТС - виробнича інша структура, яка транспортує газ, вона відокремлена. І по суті  НАК "Нафтогаз" управляє єдиною виробничою компанією - "Укргазвидобування". Але НАК "Нафтогаз" перетворився в посередника, який  перепродає…… І ми пропонуємо державні компанії законом зобов'язати, "Укргазвидобування", на ринку, на ринку, на біржовій площадці, яка є сьогодні, продавати за аукціонами свій газ.  
А от інша річ, що нам з вами обов'язково треба дослідити: а куди ділися  гроші, які в останні роки збиралися з населення, з інших споживачів, які мали би піти в "Укргазвидобування" на збільшення видобутку. І він мав би бути, я нагадую, в 2020 році, в 20   мільярдів кубів, а зараз в 14,5, він зменшився  навіть. 
І коли ми аналізували це, я вам можу навіть таємницю відкрити, найближчим часом будуть результати аудиту державних служб і так далі, з'ясовано одне, що ці гроші збиралися з нас, але не потрапляли в "Укргазвидобування" на збільшення інвестицій і в результаті ця програма  провалена. Безумовно, це наша державна  компанія і її власник народ України і ми мусимо все зробити, щоб вона була беззбитковою, рентабельною, з прибутком і щоб вона освоювала свої ліцензійні площі і збільшувала видобуток газу. 
Як на мене, це однозначно наша з вами стратегічна мета. Цей законопроект працює саме на "Укргазвидобування", як нашу державну компанію. 
Дякую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую. Зрозумів.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я хотіла би надати слово представникам Урядового офісу, якщо є конкретні зауваження по запровадженню тих чи інших директив або регламентів Європейського Союзу  в цьому законопроекті. 

_______________. Шановна пані голово, зараз відсутні представники Урядового офісу з цього питання. 

ГОЛОВУЮЧА.  Я  зрозуміла. 
Тоді в мене є питання. Насправді, влітку минулого року було погоджено і ратифіковано Верховною Радою України оновлений Додаток 27 до Угоди  про Асоціацію між  Україною  і Європейським Союзом, яким  передбачено якраз впровадження в життя цілої низки нормативних документів, а саме, регламентів і директив Європейського Союзу, для того, щоби Україна могла претендувати на інтеграцію до енергетичних ринків ЄС. І один з таких Регламентів - це Регламент № 312/2014. 
Згідно з нашим аналізом, власне кажучи, зміни до частини п'ятої статті 18 Закону України "Про ринок природного газу", яку ви пропонуєте, вони не відповідають статтям 23 та 50 Регламенту 312/2014 року. Оскільки 23 статтею цього Регламенту передбачено застосування щоденних зборів і виплат за небаланси і розписуються умови, як це має бути зроблено. А згідно з частиною четвертою статті 50 цього Регламенту визначено рівень допустимого відхилення, який визначається за відповідними показниками. 
І тому, от нас турбує те, що саме в цій частині цей законопроект де-факто не відповідає праву Європейського Союзу, а саме Регламенту. Тобто це навіть не директива, яка би дозволяла певні варіації її впровадження, а безпосередньо Регламент, який мав би бути впроваджений з чіткістю і точністю, як це передбачено для країн членів Європейського Союзу, пане Олексію. 

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Пані Іванна, я вам, безумовно, дякую. І це однозначно, проблема небалансів існує сьогодні і вона створила величезні борги на так званому ринку газу. Але цей закон взагалі жодного відношення до небалансів немає. Він просто говорить про ринковий механізм продажу газу на біржовій площадці, минаючи посередника в особі "Нафтогаз України". Проблема небалансів, вона в першу чергу стосується технічної неготовності української ГТС, споживачів, які сьогодні без лічильників, 2 мільйони. До сих пір, до речі, нічого не просунулося за останні роки. Вона стосується невизначених механізмів і стосунків між оператором ГТС, це магістральний газопровід і операторами газорозподільчих мереж, це облгази так звані, газорозподільчі компанії. Це технічна проблема їх обліку і їх стосунків. До права видобувника продавати на публічний площадці і права споживача купувати на публічній біржовій площадці газ це, на жаль або на щастя, не має жодного відношення. Це різні проблеми. Тому я б...

ГОЛОВУЮЧА. Але разом з тим ви регулюєте цю проблему в своєму, намагаєтеся пропонувати регулювати цю проблему у вашому законопроекті, говорячи про те, що до завершення запровадження приладового обліку, там дозволяються такі-то речі. І тут в цій частині з огляду на позиції і на норми Регламенту 312/2014, на жаль, ми бачимо відхилення від норм права Європейського Союзу.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Вибачте, я ніяк, я, на жаль, пані Іванно, не можу погодитися аж ніяк, ми ніякої норми Регламенту не змінюємо. Бо по суті справи, ще раз хочу сказати, тут мова йде про варіант продажу без посередника, зайвого безпосередньо на біржі. Але проблеми технічного регулювання, балансів, небалансів, вони продовжують лишатися. Вони є і сьогодні при нинішній моделі і вони, до речі, створили величезні боргові зобов'язання на ринку, сьогодні на так званому ринку приблизно 100 мільярдів …….. (Не чути)  Але це інша проблема, вона існує в незалежності від того. 
Я просто ще раз хочу сказати, що після анбандлінгу, за який проголосували наприкінці минулого……. (Не чути) …він не має ніякого відношення, це вимога регламентів, до оператора саме. І сьогодні ми говоримо про іншу дочірню компанію, яка має право просто продавати той газ, який вона видобуває. 
Я, вибачте, ніяких протиріч у цьому плані не бачу. І я із задоволенням би подивився на ці зауваження, але мені здається, що це різні речі абсолютно, які не пов'язані.

ГОЛОВУЮЧА. То ми їх точно не долучимо до цього висновку, ці зауваження. Я думаю, що ви будете  готові над ними попрацювати. 
Але, от я бачу, з'явилися представники Урядового офісу. Пані Марино, можна, будь ласка, позицію Урядового офісу з  приводу якраз законопроекту номер 3958?

_______________. Це який номер пункту порядку денного, пані Іванна Орестівна?

ГОЛОВУЮЧА. Дев'ятий.
 
_______________. Дев'ятий, зараз, секунду. Це щодо мінімізації корупційних ризиків і недопущення обмеження конкуренції на ринку природного газу, так?
Я підключилася в той момент, коли, я так розумію, один з авторів законопроекту обґрунтовував, чому він відповідає або не стосується певних тих обмежень, які накладаються на "Нафтогаз" щодо продажу газу або купівлі газу на відповідних аукціонах.
Відповідно до нашого висновку, даний проект в цілому відповідає праву ЄС. Чому ми прийшли до такого висновку? Тому що в законодавстві ЄС немає взагалі регулювання саме які обсяги має продавати той чи інший, скажімо так, оператор ринку на аукціоні. У праві ЄС є лише регулювання, яке стосується недопущення, так би мовити, махінацій на цих аукціонах. І регулювання це, воно побудоване на тій самій логіці регулювання, як і регулювання на ринках фінансових послуг, тобто там не дозволяється інсайдерський трейдинг, там встановлюються певні правила трейдингу на цих аукціонних площадках.
Тому, як би право ЄС не регулює які саме обсяги мають продаватися. Що регулюється правом ЄС, так це продаж на аукціонах capacity. Тобто це передача, спроможність передачі електроенергії оцими, або газу, відповідними операторами національними, які входять до ENTSO-E, ENTSOG. А продаж відповідних обсягів ……. енергії на аукціонах не регулюється, регулюються лише так би мовити правила гри на цих ринках, тобто обмеження щодо можливих операцій і обмеження свободи дій відповідних операторів і учасників цих ринків. (Не чути)  

ГОЛОВУЮЧА. Пані, Марино, у нас дискусія...... (Не чути)   …зокрема статей 23 і 50 Регламенту щодо застосування щоденних зборів і виплат по небалансах і рівнів допустимого відхилення. Чи враховує ваш проект висновку, а саме Урядового офісу, цей Регламент?

______________.  2014 - ще раз повторіть, будь ласка. 

ГОЛОВУЮЧА. 312/2014, який передбачений 27 додатком.

_______________. Зараз дивлюся. Збалансування газу. А це стосується яких саме положень законопроекту?

ГОЛОВУЮЧА. Частини п'ятої статті 18 Закону України, там, де зміни пропонують... Я так розумію, що окрему увагу цьому не приділили. 
Колеги, які будуть пропозиції? Я хочу звернутися до членів комітету. Я пропонувала би звернути увагу авторів на доопрацювання із врахуванням висловлених оцих зауважень, які стосуються саме Регламенту 312/2014 року.
Поза тим хотіла б запропонувати все ж таки звернутися з цим проектом закону, і тут ми можемо від себе його теж спрямувати. Я думаю, пан …… не буде заперечувати на те, щоб отримати через Урядовий офіс і Кабінет Міністрів від Європейської комісії висновку відповідно до Додатку 27. 
І, власне кажучи, нам треба вийти на розуміння того, чи цей законопроект за цілями, за виконанням, формою відповідає чи не відповідає, чи не суперечить праву Європейського Союзу. 
Я так розумію, що ми, в принципі, можемо говорити про те, що він відповідає цілям Угоди про асоціацію, але потребує доопрацювання з врахуванням висловлених комітетом зауважень, зокрема Регламенту 312/2014 року. І пропонуємо відтермінувати розгляд до отримання висновку Європейської комісії. 
Що скажете, колеги?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дозвольте, пані голово. 

ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ми дуже дякуємо за ваші рекомендації. Наш комітет, після сумної історії з сумнозвісною правкою про експорт і імпорт російської електроенергії, вже зараз, без відповідних стосунків і висновків Європейського Енергетичного Співтовариства, не працює і не приймає…… 
У мене було би величезне прохання, напишіть, будь ласка, якщо це можливо, свої рекомендації. Безумовно, в зал він не вийде без рекомендацій на відповідність з цим Регламентом. Але в цій ситуації, повірте мені, кожен тиждень його відтермінування, він буде дозволяти чергові завищені неринкові ціни виставляти нашому населенню і відповідно будуть зростати борги і буде відповідна реакція.
Тому я вважаю, що ми з задоволенням вашу рекомендацію вислухаємо. Безумовно, буде рекомендація ЄС. Але нам треба його розглядати терміново, бо ситуація катастрофічна, …… мільярдів боргів на ринку  газу.
 Дякую.

ГОЛОВУЮЧА.  Я чую, пане Олексію, про нагальність цього питання. Але я не вважала би можливим відхилятися, скажімо, від нашого зобов'язання це робити. Тут вже буде залежати так само від Урядового офісу і Кабінету Міністрів і від реакції Європейської комісії.
Пані Марино, давайте, два слова і будемо приймати рішення.      

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, пані Іванно, хочу відповісти на ваше запитання щодо Регламенту 312/2014 і чому ми не брали його до уваги. Бо цей Регламент стосується також торгівлі газорозподільчими і транспортними ресурсами, а не власне газом. Про що ідеться в цьому законопроекті, так це про ціни на газ і про торгівлю власне газом. А цей Регламент, як і той регламент, який я також аналізувала в процесі розгляду цього законопроекту, він стосується саме торгівлі газорозподільчими газотранспортними ресурсами, а не власне газом. Тому ми і не брали до уваги. Ми брали до уваги лише Директиву Європейського Союзу, яка стосується єдиного ринку газу. І відповідно до цієї Директиви прозорість послуг для споживачів збережена. І конкурентоспроможні ціни - також підхід збережений. А, що стосується участі в аукціонах, тобто необхідних обсягів продажу на аукціонах, так це правом ЄС не регулюється як я вже раніше пояснила. 
Тому позиція Офісу така, що не суперечить. Але, безумовно, підтримую. Це наше міжнародне зобов'язання - проконсультуватися з Європою. 

ГОЛОВУЮЧА. (Не чути) …підтримати наш проект висновку і спрямувати до колег в основний комітет. Ну і, власне кажучи, підготувати через Урядовий офіс до Європейської комісії, не лише до Енергетичного Співтовариства. 

________________. У мене є пропозиція, тоді ще поставити на голосування пропозицію, що все ж таки не суперечить праву ЄС. Аргументи переконливі. Я вчитався зараз, от паузу брав, ще раз. 
А, що стосується консультування з Єврокомісією, безумовно, можемо залишити чому б і ні. 
Вношу  пропозицію другу на голосування, що не суперечить праву ЄС. 

ГОЛОВУЮЧА. (Не чути) …не суперечить праву ЄС, але потребує доопрацювання, врахуванням висловлених зауважень. Я так сказала, як тут написано в проекті висновку. З врахуванням висловлених зауважень і необхідність відтермінувати (як ми завжди робимо) до отримання відповідного висновку Європейської комісії. 
Буде  згода в членів комітету на такий висновок? 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк. Підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВОЛОШИН О.А.  Волошин - за.

ГОЛОВУЮЧА. Бачу, Мельник теж - за. Дякую.        
Дякую, пане Олексію.
Колеги, переходимо до наступного пункту нашого  порядку денного, чи вірніше вертаємося до попередніх. Я прошу секретаріат зорієнтувати мене, чи є ще хтось з народних депутатів, які чекають представлення свого законопроекту. Може, я не всіх бачу.

_______________. Ні, народні депутати вже всі, є тільки радник Першого Заступника Голови Верховної Ради Стефанчука. 

ГОЛОВУЮЧА. Я розумію. Я думаю, що ми підемо вже тоді по порядку денному і дійдемо далі і до цього законопроекту. 
Ми вертаємося, пункт шостий порядку денного. Проект Закону про внесення змін до статті 2 Закону України "Про публічні закупівлі" (щодо скасування тендерних процедур для закупівлі медичних засобів, товарів, послуг і робіт для здійснення санітарних та протиепідемічних заходів при виникненні інфекційних та масових неінфекційних захворювань) (реєстраційний номер 3217) (від 16.03.2020 року) (автор Олексій Гончаренко). 
Насправді це трошки протилежний від того законопроекту, який  представляла пані Лариса Білозір, який власне на відміну від того законопроекту. Який пропонував повернутися до процедур публічних закупівель системи ProZorro, пропонує їх навпаки не використовувати у закупівлях при  якраз необхідності реагувати на пандемію чи масові інфекційні чи неінфекційні захворювання. 
Я думаю, що, колеги, тут особливої дискусії у нас бути не може. Ми бачимо, що, в принципі, ці пропозиції, вони не відповідають міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції. І навіть тим останнім роз'ясненням Європейської комісії, які вона пропонує для своїх країн-членів, стосовно того, що державні замовники можуть скорочувати і строки закупівель і проводити переговорні процедури… Закупівлі через переговорні процедури або можуть шукати альтернативні рішення. Але це, власне, не те, що пропонує цей законопроект. Тому пропоную погодитися з нашим проектом рішення і проголосувати. Колеги, немає заперечень? 

ВОЛОШИН О.А. Волошин підтримує. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Павло у нас не включає просто мікрофон. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую за одностайність рішення. Я теж підтримую цей проект висновку. Рішення ухвалено. І можемо рухатись з вами далі.  
Законопроект, такий системний, великий законопроект, вже третій раз його буду оголошувати. Але пан Федієнко таки не зміг до нас долучитися і попросив вже розглядати без нього, бо щось із зв'язком. 
Це пункт 8 нашого порядку денного. Законопроект 4066. Я, може, хотіла би попросити тоді представників Урядового офісу висловитись стосовно вашого бачення існування чи неіснування зауважень до цього серйозного законопроекту, який пропонує створити де-факто регулятора у сфері електронних комунікацій. Готові?

НЕЛІНА М. Так, пані Іванно Орестівно. По цьому законопроекту у нас негативний висновок. Оскільки…
Дайте мені секундочку, будь ласка. Який номер законопроекту? Можна уточнити? 

ГОЛОВУЮЧА. 4066. Пункт 8. 
Може хтось із колег…… (Не чути) Одну хвилинку. Може хтось із колег із фракції "Слуга народну" готовий був його якось представити? Я цього не запропонувала, перепрошую. Як співавтори. Нема, да, такого бажання, колеги? 
Тоді прошу, пані Марина.
 
ГАЛАЙЧУК В.С. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Зачекайте, пані Марино. 
Пане Вадиме, ви щось сказали, не зрозуміла.
 
ГАЛАЙЧУК В.С. Перепрошую, у мене зв'язок з мобільного.
Оскільки очікували автора, не готували презентацію стосовно цього законопроекту. Можу тільки прокоментувати, що, безперечно, ми всі розуміємо важливість його прийняття і досить детальний висновок видав наш секретаріат стосовно того, з висновками, що відповідає нашим зобов'язанням за Угодою з ЄС. Тому, звичайно, цікаво почути думку Урядового офісу, що саме в цьому законопроекті, на їх думку, може не відповідати якимось з наших зобов'язань.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пані Марина.

НЕЛІНА М. Так, хочу обґрунтувати наш висновок, чому не відповідає. Оскільки цей законопроект встановлює більш широкі повноваження відповідного регуляторного органу. Відповідно до права ЄС, а саме Директиви 9767, повноваження регулятора поширюється лише щодо дотримання стандартів надання універсальних послуг. А згідно з законопроектом, державний нагляд (контроль) поширюється на всі послуги поштового зв'язку. 
Таким чином, згідно з нашим баченням, законопроект потребує доопрацювання, відповідно до Директиви 9767 в частині поширення повноважень і регулятора по забезпеченню дотримання стандартів послуг лише на універсальні послуги, як це передбачено правом ЄС.
Все-таки одним із пріоритетів уряду є дерегуляція у сфері підприємництва, промисловості. У нас є певні зобов'язання за Угодою про асоціацію, Європейський Союз відомий своїм високим рівнем захисту прав споживачів, і враховуючи те, що в даній сфері встановлені обов'язки регулятора лише по відношенню до універсальних послуг, вбачається недостатня обґрунтованість поширення його повноважень також і на інші види поштових послуг.
З огляду на це, висновок такий, що законопроект потребує доопрацювання з урахуванням такого підходу в праві ЄС.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, будуть якісь запитання до пані Марини?       

_______________. Я вибачаюсь, Міністерство інфраструктури. Чи ми можемо дати свій коментар щодо цього питання Національної комісії?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка.

_______________. Насправді Міністерство інфраструктури трохи не згодне з функціональними обов'язками, які в проекті закону передбачено покласти на Національну комісію. 
І, в принципі, ми хотіли б єдине, що окремо зазначити, що потрібно враховувати те, що з огляду на європейську практику, усіляких директив стосовно будь-якого питання функції формування політики і водночас реагування, здійснення контролю не мають бути притаманними одному і тому ж органу, тобто це потрібно розділяти. Якщо брати логіку навіть Міністерства інфраструктури, тим, хто формує політику є контролюючий орган в особі Державної служби з безпеки на транспорті. 
Так само ми розуміємо, що потрібне регулювання, дійсно, по поштовому напрямку. Але справа в тому, що покладати обидві функції на один і той же орган - це буде абсолютно некоректно. Це певним чином порушує норми Конституції, на наш погляд, ми надавали свій висновок. І, до речі, порушує норми Директиви ЄС 97/67.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я пропоную... Чи є питання у колег? (Не чути)

КОЗЛОВСЬКИЙ А.С. Іванно Орестівно, дозвольте. Представник НКРЗІ Козловський Андрій Сергійович, заступник директора Департаменту правового забезпечення. З приводу...

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

КОЗЛОВСЬКИЙ А.С. Доброго дня! Козловський Андрій Сергійович, заступник директора Департаменту правового забезпечення НКРЗІ. 
З приводу даного законопроекту 4066 хочу зазначити наступне. У першу чергу даний законопроект в установленому порядку до НКРЗІ не надходив. У той же час Комітетом цифрової трансформації швидко було прийнято рішення, яке по суті не враховувало відповідну позицію комісії. В той же час апаратом НКРЗІ пропонується звернути увагу на таке. 
В першу чергу, законопроект не забезпечує в повній мірі виконання зобов'язань України, передбачених Угодою про асоціацію, як це визначено, зокрема, в статті 391, відповідно до якої має здійснюватися посилення незалежності та адміністративної спроможності національного регулятора в галузі зв'язку.
По-друге, аналізуючи даний законопроект, встановлено те, що запропонований підхід щодо віднесення регулятора до виконавчої гілки влади із статусом центрального органу виконавчої влади суперечить також Директиві 21 від 07 березня 2002 року про спільні правові рамки для електронних комунікаційних мереж та послуг, відповідно до яких держави-члени гарантують незалежність національних регуляторних органів шляхом забезпечення, що вони юридично відмінні і функціонально незалежні від цих організацій. В той же час законопроект такі позиції не враховує.
По-третє, хочу зазначити про те, що законопроектом закладені декларативні норми щодо принципів діяльності самого регулятора, однак не передбачено чітких та прозорих механізмів їх реалізації.
І наостанок, механізм, який передбачено у законопроекті, щодо розробки та подальшого погодження самих проектів нормативно-правових актів, він є також неприйнятним, оскільки за своєю суттю залишає діючу процедуру погодження відповідних рішень НКРЗІ, які приводять до того, що комісія позбавлена фактично можливості оперативно впливати на ситуацію на ринку телекомунікацій, і вирішення яких потребує прийняття швидких регуляторних актів. А ми стикаємося з такою проблемою, що відповідні проекти, здійснюється погодження понад 6 місяців.
Також я хотів би зазначити, що у своєму висновку ГНЕУ зробив висновок про те, що законопроект потребує суттєвого доопрацювання.
Враховуючи викладене, вважаю, що дана редакція не може бути прийнятною для винесення його в подальшому в зал для голосування народними депутатами. Дякую.
Можливо, колега також з Національної комісії,  також  доповнить відповідну позицію. Дякую.

_______________. Дякую, пане Андрію.
Шановні колеги, шановна пані голово! Хотіла би підтримати свого колегу  щодо його зауважень до законопроекту. Загалом хотіла би наголосити на важливості його прийняття з огляду на імплементацію положень Угоди про асоціацію загалом і з огляду на те, що у нас є плани інтеграції до єдиного цифрового ринку ЄС.   
І серед іншого, питання економічного розвитку країни в цілому і створення належного регуляторного середовища - це надзвичайно важливі питання. Зокрема з огляду на те, що регуляторне середовище, належне його формування, є одним із головних показників інвестиційної привабливості нашої країни.
Можу сказати, що неодноразово така позиція висловлювалася і нашими колегами з європейської комісії. Незалежність регуляторного органу, про що  в принципі мало би йтися в законопроекті, є однією з умов його ефективної роботи. І він має бути неупередженим, прозорим, об'єктивним і незалежним в питаннях фінансування. Бути незалежним від політичного впливу в прийнятті рішень, від впливу галузі. І мати чітко визначені умови і критерії призначення і звільнення з посад керівництва регуляторного органу.
На жаль, законопроект в повній мірі не відображає ці вимоги до незалежності і це ставить під питання в принципі ефективність регулятора в його майбутній діяльності. Тому я приєднуюся до свого колеги, перш за все, важливим є залучення діючого регулятора, себто НРКЗІ, до роботи над законопроектом. 
І також хотіла б зауважити, що всі наші зауваження і пропозиції до даного проекту Закону, в принципі, ґрунтуються на положеннях європейського законодавства, які були сформовані нами, в тому числі і враховуючи досвід, експертну оцінку наших колег європейських і партнерів в рамках двосторонньої співпраці і спільних проектів, зокрема і щодо незалежності регулятора, який наразі нами спільно реалізується.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Наскільки я зрозуміла, колеги, основні застереження є все-таки до того, що необхідно забезпечити незалежність цього регулятора, не змішувати функції, дійсно, вироблення політики, контрольні і регуляторні функції в одному органі, що, дійсно, відповідало би підходам, які застосовуються до різних органів у Європейському Союзі, регуляторних органів у Європейському Союзі. 
У мене є наступна пропозиція. У нас є там ……. права Європейського Союзу і враховує максимально норми права Європейського Союзу. 
Я би пропонувала все-таки долучити, з врахуванням цієї дискусії, до нашого проекту висновку і ті компоненти з боку Урядового офісу, з НКРЗІ, від Нацкомісії, які стосуються Директиви 97/67, наскільки я правильно почула, Директиви 21/2002 і 2018/1972 для доопрацювання цього законопроекту для того, щоб максимально він відповідав, дійсно, всім уже компонентам, які регулюють цю сферу в праві ЄС на сьогоднішній день. І тоді ми можемо говорити про те, що цей законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням, але потребує суттєвого доопрацювання. От якраз у відповідності до цих кількох директив з точки зору, і уточнення, теж про що говорила пані Марина, з точки зору поширення компетенції на конкретні послуги, з точки зору якраз розділення питання вироблення політики і регуляторної функції та інших компонентів, про які ми говорили……. (Не чути)
…підтримати такий проект рішення. Це я у колег депутатів членів комітету питаюсь.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук підтримує.

ГОЛОВУЮЧА. Я теж - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Я не бачу інших, просто. Може, секретаріат бачить більшу кількість людей, підняті руки. Можу почути від секретаріату? Маємо рішення?

_______________. Теж не можемо стовідсотково сказати. Були проблеми зі зв'язком.
Чи можливо ще раз поставити на голосування?

ГОЛОВУЮЧА. Так, колеги, наступний. Може, я не буду ще раз його повторювати, що проект закону в цілому не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, але потребує суттєвого доопрацювання з врахуванням директив 2018/1972, 21/2002 і 9767 якраз в частині поширення повноважень цього регуляторного органу і відділення регуляторних повноважень і повноважень вироблення політики, які неможливо поєднувати в одному органі, власне кажучи, те, про що говорили колеги, з врахуванням їхніх зауважень від усіх трьох органів, які висловилися при цьому обговоренні.
Хто - за?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
Я теж підтримую таке рішення.
Дякую всім, хто долучився до цього обговорення з цього питання. І я надіюся, що автори попрацюють над тим, щоб дійсно цей законопроект, який потрібен, він відповідав повністю нашим зобов'язанням і відповідав  ……., яку ми маємо щодо долучення до цифрового ринку Європейського Союзу.
Колеги, в мене є прохання тут до пана Вадима Галайчука. Чи могли би ви пункти 10 і 11 зараз провести далі засідання? Тільки на хвилинку відлучуся до одної телефонної розмови і прямо повернуся, можливо, навіть тільки на 10 пункт. Можете взяти на себе, будь ласка, розгляд питань?

ГАЛАЙЧУК В.С. Я в дорозі, тоді мені буквально 3 хвилини, щоб я припаркувався.

ГОЛОВУЮЧА. Так, йдеться про проект, я оголошувала, це проект Закону про внесення зміни до Закону України "Про запобігання та протидію легалізації (відмивання) доходів, одержаних злочинним шляхом, фінансування тероризму та фінансуванню розповсюдження зброї масового знищення" щодо збільшення максимальної суми грошового переказу з 5 до 25 тисяч гривень (реєстраційний номер 3686) (від 18 червня 2020 року) (народний депутат Шевченко та інші). Я не знаю, можливо, хтось, колеги, якраз міг би його представити.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, так, пані голово, я представлю.

ГОЛОВУЮЧА. Я віддаю Вадиму в руки головування на ці два питання. Дякую.

Засідання веде перший заступник голови Комітету ГАЛАЙЧУК В.С.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, колего, будь ласка.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Насправді цей запропонований законопроект викликаний взагалі потребами сучасності і несе дуже благі наміри. Якщо бути дуже короткою, він дійсно, на жаль, не відповідає положенням Директиви 2015/849 саме в тій частині. Тут співавтори пропонують підвищити граничну суму з 5 тисяч до 25 тисяч. А саме в директиві говориться про граничну суму для однієї операції або одного клієнта в тисячу євро. Тобто дійсно треба було б прописати в тексті, в тілі законопроекту, еквівалентну суму по курсу НБУ на дату проведення транзакції 1000 євро. 
Багато співавторів, це наші колеги, дуже жаль, що не проконсультувалися з нами стосовно положення директиви. Це дуже євроінтеграційний закон і, безперечно, пов'язаний з протидією корупційній діяльності. Тому, з однієї сторони, я пропонувала би підтримати такий висновок. Наш секретаріат також віднайшов законопроект, який є технічно не альтернативним, просто раніше зареєстрованим, 3541 (від 26.05.20), який якраз прописує у своєму тексті аналог транзакції в 1000 євро за курсом Нацбанку України на дату проведення. 
Дуже жаль, але пропоную такі рішення зараз ухвалити, що 3686, на жаль, не відповідає праву ЄС за згаданою нормою директиви. А коли побачить парламент 3541, він може бути взятий за основу.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Маріє. 
Колеги, в кого є питання? Члени комітету, в кого є питання чи коментарі стосовно того, про що говорила Марія? Якщо немає, я тоді попрошу Урядовий офіс, чи є позиція Урядового офісу стосовно цього законопроекту?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Вибачте, пане головуючий. Хоча, на мою думку, навіть при ухваленні такого висновку, це є некритично. І якщо пані Марина змогла б прокоментувати мою пропозицію, якщо ми б правкою змінили текстову частину оцих 25 тисяч гривень на еквівалент у 1 тисячу євро і таким би чином виконали вимогу директиви.
Дякую.

НЕЛІНА М. Так, пане Галайчук і пані Мезенцева, згодна з вашим висновком, що враховуючи встановлений відповідний обсяг суми коштів понад 1 тисячу євро, який встановлений правом ЄС, а у нас 25 тисяч гривень, потрібно привести, враховуючи динамічність курсу євро в Україні, у відповідність праву ЄС в тому розумінні, що потрібно якимось чином відобразити таку динамічність і прив'язати до офіційного курсу євро, який визначається щодня Національним банком України. 
Звісно, цю зміну можна впровадити у вже розроблений законопроект шляхом відповідної правки, замінивши українську валюту (гривню) на відповідний грошовий розмір з огляду на еквівалент у тисячу євро, відповідно до курсу.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую, пані Марина.
Я би пропонувала, представляючи цей законопроект, я би пропонувала тоді, якщо колеги підтримають це, зазначити, що за своєю ціллю така зміна не суперечить нашим зобов'язанням, але не відповідає конкретному пункту директиви праву ЄС і, звісно, таким чином дати змогу авторам це виправити, тому що тут немає кричущою невідповідності. Тут  у нас невідповідність в курсі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані голово, я бачу, ви повернулися. Виступила наша колега, Мезенцева представила законопроект, зазначила … І прозвучала пропозиція дещо змінити наш висновок, і ви чули яким чином саме ми, за пропозицією пані Мезенцевої і, власне, позиція Урядового офісу теж співпадає з нашою позицією, що ми могли би таким чином сформувати наш висновок і допомогти доопрацювати даний законопроект.

Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Я з задоволенням поставлю тоді на голосування пропозицію пані Марії щодо того, що законопроект відповідає цілям угоди, але потребує доопрацювання якраз у конкретному визначенні розміру цієї суми, коли включається фінансовий моніторинг. Правильно тоді відредагуємо це рішення.
Тоді ставлю на голосування це рішення, колеги, по комітету.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую за підтримку. Мезенцева - за

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я теж підтримую. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Одностайне рішення. Дякую, колеги. 
Я можу перебрати, пане Вадиме. Дякую, вибачте просто, що...…
 Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення відкритості інформації про розмір оплати праці в державних компаніях (реєстраційний номер 3952) (від 03.08.20 року). 
Є присутній, наскільки я розумію, онлайн радник пана Стефанчука. Чи є потреба, колеги, представляти цей законопроект і надавати слово панові раднику? 
В принципі, у нас з вами немає тут суттєвих, мені здається, може, в когось є якісь суттєві запитання до цього законопроекту. Він не суперечить праву Європейського Союзу і нашим міжнародно-правовим зобов'язанням. Чи є необхідність додаткового обговорення? 
Можемо голосувати. Тоді ставлю на голосування... 
О'кей, тоді ставлю на голосування, що цей законопроект № 3952 не суперечить праву Європейського Союзу та міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції. Хто за такий проект висновку, прошу голосувати.
Я підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Одностайно.
Ми з вами... (Не чути) 
Переходимо до пункту 14 нашого порядку денного. Проект Закону про самоврядування медичних професій в Україні (реєстраційний номер 2445) (від 03.07.2020 року) (автори Дубнов, Радуцький та інші). Колеги, чи є хтось готовий представити цей законопроект.

_______________. Пані голово, Міністерство охорони здоров'я просить виступити.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. Прошу представитися.
Ви десь далеко, але так чутно.

ОРАБІНА Т. Орабіна Тетяна, Директорат медичних кадрів, освіти та науки. Можна починати озвучувати позицію?

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

ОРАБІНА Т. Нами неодноразово опрацьовувався проект закону, який ми сьогодні знову обговорюємо - номер 2445 (від 03.07.2020-го.) Свою позицію ми висловили. По цьому законопроекту у нас є велика кількість пропозицій, які б мали можливість все ж таки обговорити ще більш детально. Я можу зупинитися на кожній.
Починаючи з того, що Кабінетом Міністрів 10 травня 2018 року було схвалено Концепцію реформування інституту саморегулювання в Україні. І в цій концепції визначено, що засади саморегулювання господарської та професійної діяльності, правові та організаційні засади, утворення та діяльності саморегулівних організацій необхідно визначити окремим законом. Спеціальними законами у різних формах господарської та професійної діяльності можуть бути призначені особливості регулювання  ……. відносин щодо утворення та діяльності саморегулівних організацій. 
В статті 36 Конституції України визначено: ніхто не може бути примушений до вступу в будь-яке об'єднання громадян, що обмежує права належності чи не належності до політичних партій або громадських організацій.
Натомість зміст абзацу п'ятого частини першої статті 1 проекту Закону …….. медичних професій мають об'єднувати всіх представників медичних професій.
У системному зв'язку  із сполученням абзацу восьмого статті 1 проекту, якою пропонується визначити професійний збір - обов'язковий платіж, що сплачується представниками медичних професій, які входять до органу професійного самоврядування медичних професій випливає, що на кожного, хто станом на дату набрання чинності проекту здійснює професійну діяльність у сфері охорони здоров'я, покладається обов'язків вступ до об'єднання громадян та сплата обов'язкового збору. 
Такий підхід суперечить положенням Конституції України та положенням Податкового кодексу України, в статті 1 якого визначено: "Податковий кодекс України регулює відносини, що виникають у сфері встановлення податків і зборів, зокрема означає вичерпний перелік податків та зборів, що справляються в Україні та порядок їх адміністрування. 
Проектом запропоновано визначити організацію професійного самоврядування органами охорони здоров'я в розумінні статті 15 "Основ законодавства України про охорону здоров'я" та наділити їх певними владними повноваженнями щодо надання свідоцтва на здійснення медичної діяльності. Це абзац дев'ятий пункту 1 статті 31. Та надання інших повноважень, встановлення вимог до суб'єктів господарювання. 
Це все передбачає, що всі публічні функції належать на сьогоднішній день державі. Уповноважений орган, якому належать відповідні функції, може ухвалювати рішення щодо делегування певних функцій певній самоврядній організації, якщо ця самоврядна організація доведе свою потенційну можливість виконувати функції…… Таких підхід відповідає Директиві 2005/.......: держава надає визнання в спеціальній формі асоціації або організації, яка займається .......  (Не чути)  
В той же час законопроектом пропонується створити систему палат, яка матиме дуже широкі повноваження щодо реалізації політики органів здоров'я. При цьому палати матимуть правову самостійність в межах цих повноважень. В той час як підзвітні і відповідальні вони лише перед представниками медичних професій та суспільством. Законопроект не містить положень, які б регулювали механізм контролю з боку суспільства за діяльністю палат, що підтверджує декларативність норм, які стосуються відповідальності органів самоврядування. 
Також у проекті зазначено, частина третя статті 16, що Ради палати, член Вищої наукової ради палати, Кваліфікаційної дисциплінарної комісії палати, Ревізійної комісії палати, під час здійснення повноважень в сфері самоврядування медичних професій зобов'язані запобігати реальному або потенційному конфлікту інтересів. У межах проекту не визначено жодного механізму перевірки наявності або відсутності такого конфлікту, його заявлення суб'єктами, що мають відповідні повноваження. 
Такий дисбаланс між широкими повноваженнями палат та відсутністю будь-якого контролю за ними зі сторони держави, в тому числі ……. чи суспільства, без чітких процедур формування цих органів і їх призначення, відповідності, керівництва і фінансової звітності, є суттєвим, на нашу думку, недоліком проекту. 
Проект не передбачає жодних конкретних механізмів чи процедур, які б гарантували якісне, прозоре і ефективне здійснення організаціями професійного самоврядування медичних професій делегованих їм функцій, як і жодних механізмів впливу регулятора чи будь-якого іншого суб'єкта…… За таких умов передача повноважень на користь організації професійного самоврядування медичних професій як контроль якості надання медичної допомоги, встановлення галузевих стандартів, здійснення …… медичної діяльності чи діяльності суб'єктів господарювання з погодженням з організацією професійного самоврядування на думку Міністерства охорони здоров'я є небгрунтованим. 
В нормах проекту у частині визначення юридичної відповідальності, стаття 26 "Загальні положення професійної і дисциплінарної відповідальності медиків" та стаття 28 "Види дисциплінарних стягнень" не узгоджуються із Кодексом законів про працю, зокрема зі статтею 147 частиною першою.
Так, відповідно статтею 61 Конституції України не може бути двічі протягнений до юридичної відповідальності одного виду за одне і те саме правопорушення. 
Зважаючи на чинну норму Конституції та норму Кодексу законів про працю ……… залишається безкарне порушення конституційних прав лікарів внаслідок застосування до нього дисциплінарної відповідальності в розумінні Кодексу законів про працю України в зв'язку з притягненням до професійної дисциплінарної відповідальності. 
(Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Скажіть, будь ласка……. (Не чути) …своїх зобов'язань у сфері європейської інтеграції. Є ще додаткові у вас зауваження від міністерства?

ОРАБІНА Т. Ні, саме в цьому. Що стосується саме європейської інтеграції - це Директива 2005/36. 

ГОЛОВУЮЧА. Я дякую. Я би просила Міністерство охорони здоров'я…… (Не чути) 
Колеги, чи є в когось запитання до представника Міністерства охорони здоров'я? Якщо поки що думаєте, колеги, я поки що немає запитань. 
(Не чути) 
Будь ласка, пане Богдан. 

______________. Шановні народні депутати, шановна пані голово! Дякую за можливість. І прошу сказати чи мене чути? Чи я можу просити 3-5 хвилин для викладення позиції? 

ГОЛОВУЮЧА. Три було би краще. 

______________. За своєю суттю пропонується…… виведені з-під контролю держави організації повноваження держави. Давати і відбирати право на лікарську діяльність, що супроводжується додатковим правом визначати як треба лікувати, а також перевіряти, наскільки такі настанови лікарями виконуються. І навіть видавати інші розпорядчі акти без уточнень…… Такі розпорядчі акти будуть обов'язковими для виконання не тільки лікарями, але і органами державної влади і місцевого самоврядування. Це суть така законопроекту.
В пояснювальній записці, поданій авторами законопроекту, доцільність його прийняття в значній мірі обґрунтовується європейською практикою. Цитую із пояснювальної записки.  
"…….. прийнято закони, відповідно до яких лікарському самоврядуванню делеговано ряд важливих регулятивних функцій системи охорони здоров'я. В кожній країні Європи така самоврядівна організація…", - і так далі… Кінець цитати. Ми провели власне дослідження європейської практики щодо процедур ліцензування лікарів. 
(Не чути)  Виявлено, що в таких країнах як Австрія, Мальта, Румунія, Словенія, Іспанія, Великобританія існують самоврядні організації, які отримали право надавати такі дозволи на медичну практику, а держава усунута від цього процесу. Але в таких країнах як Фінляндія, Угорщина, Нідерланди держава повністю залишає за собою повноваження у сфері надання права на медичну практику. Таким чином, в існуючому вигляді законопроект не має нічого із загальноєвропейським законодавством, бо уніфікованого підходу в цій царині просто не існує. Тому посилання…….. (Не чути)  
Якщо розглядати законопроект в контексті національного законодавства окремих європейських держав, то ви не зможете знайти жодної європейської держави, де така самоврядна організація, непідконтрольна державі, була би……. як це передбачено цим законопроектом. Наприклад, визначати стандарти лікування, а значить - і перелік препаратів, які треба закуповувати за рахунок державного бюджету. Крім того ви не знайдете жодної самоврядної європейської організації, де видані нею акти є обов'язковими до виконання органами виконавчої влади країни. (Не чути)  Це стаття 15 законопроекту. 
Якщо говорити про європейську практику загалом, то немає у країнах ЄС таких самоврядних організацій, де колосальні права не збалансовані відповідними механізмами контролю та відповідальності. 
Тому просимо шановних народних депутатів членів комітету визнати, що законопроект не опирається на загальноєвропейське законодавство і тому в існуючому вигляді не може бути визнаний як законопроект, що сприяє або є необхідним у контексті гармонізації законодавства України та Європейського Союзу. 
Дякую за можливість висловити позицію з цього питання. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Богдане. 
Колеги, які будуть пропозиції? Власне, як я думаю, що тут одностайна така позиція, яка є... (Не чути) 
Можна, колеги, коли хтось один говорить, щоб усі інші виключили мікрофони? Тому що мені здається, що від цього йде луна. Дякую.
Власне кажучи, є застереження в обох виступаючих якраз з точки зору того, що нібито незалежна самоврядна організація, колеги народні депутати хочуть її наділити правами, які одночасно в собі об'єднують і питання вироблення підходів, і питання до лікарських практик, і питання свідоцтва, до видачі свідоцтв медичної діяльності, і питання, власне, контролю, і регуляторні питання, - що суперечить практикам, які існують в європейських країнах. Хоча переважно ці питання якраз і регулюються національним законодавством європейських країн, як і кожна країна може вирішувати, як це самоврядування лікарське функціонує в неї. Але є засадничі принципи, які не враховані, які прямо порушуються в цьому законопроекті, запропонованому до нашого розгляду.
Тому я би пропонувала виходити на висновок. У нас є пропозиція від нашого секретаріату, що цей законопроект не суперечить статті 21 Директиви 2005/36/ЄС, але це тільки одна стаття директиви. І потім нам колеги пропонують говорити про те, що правовідносини, які є предметом правового регулювання решти положень законопроекту, регулюються на рівні з національним законодавством держав-членів Європейського Союзу, разом з тим… Ось я пропоную після слів "разом з тим" все-таки включити ці зауваження, які прозвучали і від Української медичної спілки, і від Міністерства охорони здоров'я, власне кажучи, для врахування колегами. Тому що дійсно практики європейських країн, не зважаючи на різноманітність цих практик, мають засадничі підходи, які абсолютно руйнуються цим законопроектом. 
Колеги, чи можемо ми отримавши письмово ці зауваження і застереження від МОЗ і від Української медичної спілки, врахувати їх в нашому висновку, з таким підходом як я щойно сформулювала? Це до колег членів комітету. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я підтримую. Наливайченко підтримує. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук підтримує.

ГОЛОВУЮЧА. Любота, Мельник, також - за? Дякую, колеги. 
Я дякую представникам Міністерства охорони здоров'я. Дякую представникам Української медичної спілки. Прошу надіслати сьогодні ж ваші зауваження в письмовому вигляді, ми їх врахуємо в нашому висновку, так як колеги підтримали мою пропозицію. Дякую. 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Це є проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо перейменування Фонду соціального захисту інвалідів і приведення термінології у відповідність із законодавством у сфері соціального захисту осіб з інвалідністю (реєстраційний номер 3964) (від 07.08.20 року) (Кабінет Міністрів України), і пов'язаний з ним проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо перейменування Фонду соціального захисту інвалідів і приведення термінології у відповідність із законодавством у сфері соціального захисту осіб з інвалідністю (реєстраційний номер 3965) (від 07.08.20 року) (Кабінет Міністрів України). 
У нас є Міністерство соціального захисту, представники міністерства, на засіданні. Я, будь ласка, просила би вас коротко представити ці обидва законопроекти, їх суть, вона дуже, я так розумію, досить проста. 

______________. Доброго дня, шановні колеги! Дійсно, суть дуже проста, я дуже коротко. 
Проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо соціальної захищеності осіб з інвалідністю Міністерством соціальної політики підтримується. 
Законопроект розроблено з метою приведення назви Фонду соціального захисту інвалідів у відповідність до Закону України "Про ратифікацію Конвенції про права осіб з інвалідністю і Факультативного протоколу до неї (від 16.12.2009 року номер 1767-VI)" зі змінами. 
Законопроектом пропонується внесення змін до Закону України "Про основу соціальної захищеності осіб з інвалідністю в Україні" та Закону України "Про занятість населення" в частині перейменування Фонду соціального захисту інвалідів і запропоновано змінити назву на Фонд соціального захисту осіб з інвалідністю. 
Та сама ситуація у нас з іншим законопроектом за реєстраційним номером 3965 - проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення. Знову ж таки щодо перейменування Фонду соціального захисту інвалідів і приведення термінології у відповідність до законодавства в сфері соціального захисту осіб з інвалідністю.
Міністерством соціальної політики підтримується. І пропонується внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення в частині перейменування Фонду соціального захисту інвалідів на назву Фонд соціального захисту осіб з інвалідністю. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Колеги, я думаю, що питань особливо немає до доповідача. І, власне, ми могли би ухвалити два проекти висновку щодо одного і другого законопроекту, що вони відповідають міжнародно-правовим зобов'язанням України. 
Чи є якісь інші пропозиції? Я так бачу…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Наливайченко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Прошу голосувати за обидва законопроекти. Відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України. 
Я підтримую цей підхід. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко відповідно - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую представниці Міністерства соціальної політики. У нас два позитивні висновки. І рухаємося далі. 
Пункт 17 порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо стимулювання зменшення обсягів скидів забруднюючих речовин у водні об'єкти, викидів в атмосферне повітря та розміщення відходів (реєстраційний номер 3631) (від 11.06.2020 року) (автор Соломчук). Автор звертався до нас з тим, щоб ми розглянули його з двома іншими законопроектами разом, пов'язаними. Але вони якраз регулюються національним законодавством і ми їх винесемо на наступне засідання комітету. Ми можемо або розглядати зараз або перенести його на наступне засідання. Як, колеги? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Пропоную перенести на наступне засідання і розглянути дійсно, якщо……

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я підтримую перенесення також. Наливайченко підтримує пана Галайчука. 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді, я думаю, що, якщо ніхто не наполягає, ми можемо перенести його на наступне засідання комітету. 
Пункт 18 порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення законодавства у сфері мисливського господарства, регулювання та запобігання незаконному полюванню (реєстраційний номер 3200) (від 11.03.2020 року) (народний депутат Бондаренко та колеги). І альтернативний до нього - 3200-1 (від 17.03.2020 року), народний депутат Литвиненко. 
Чи по 3200 є хтось готовий, може пані Марія, доповідати цей законопроект? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. На жаль, 3200 - відповідальний був інший колега, точно не я. Вибачте. Це пана Бондаренка. Мені здається, що він повинен був долучитися. Пані Альона, він так і не вийшов на зв'язок? 

______________. Ні. Сказали, що він на 13-ту годину на засідання Кабміну пішов, пан Бондаренко. І пан Литвиненко, вчора повідомили, що він не може теж взяти участь, на жаль. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, колеги, дивіться, вони…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, будь ласка, пані голово. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну я не знаю чи є там необхідність зараз глибше заходити в розгляд законопроектів. Я думаю, що тут все досить ґрунтовно викладено в наших проектах висновків. 
Що якраз 3200 він не суперечить цілям Угоди про асоціацію та міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері охорони тваринного світу. Водночас потребує доопрацювання з метою врахування цих застережень, які містяться у нашому висновку. Він досить такий широкий і ґрунтовний. 
А ось законопроект альтернативний, він, власне, має ще більшу кількість зауважень і застережень з боку нашої компетенції. Ну і, власне, пропонується ухвалити висновок, що проект закону не відповідає цілям Угоди про асоціацію та міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері охорони тваринного світу. 
Якщо є інші, ну, пропозиції або є необхідність детальнішого обговорення, прошу висловлюватися, колеги. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Пані голова, Міністерство екології просить слово. 

ГОЛОВУЮЧА. ТаК, будь ласка. 

______________. Доброго дня, шановні колеги! Мене чути так? Бо минулого разу нас було не чути. Я дуже рада. 
Хочу сказати, згідно того, якщо все-таки закон буде розглядатись щодо прийняття, то ми подавали свої пропозиції, що Міндовкілля підтримує законопроект за умови доопрацювання в певних частинах. Чи доцільно мені їх озвучувати, якщо він не буде підтримуватись? Один і другий. Це, щодо 3200 і 3200-1. 

ГОЛОВУЮЧА. У вас застереження і пропозиції, які стосуються дотримання права Європейського Союзу і міжнародно-правових зобов'язань в сфері євроінтеграції, Угоди про асоціацію чи ширші? 

______________. Ширші. Там у нас є, ми надавали їм пропозиції, що потрібно доопрацювати в частині визначення порядку та встановлення норм добування мисливських тварин, віднесених до Державного мисливського фонду. Плюс, там підпункт 4 пункту 1 розділ І законопроекту доповнити положенням про виключення тхора лісового з частини третьої статті 17 Закону України "Про мисливське господарство та полювання", оскільки цей вид занесено до Червоної книги України. 

ГОЛОВУЮЧА. Є, що стосується безпосередньо компетенції нашого комітету по європейській…

______________. До всіх інших питань у нас зауважень немає. Тільки в тій частині, що є певні речі, які мають бути включені у зв'язку з тим, що дані види занесені до Червоної книги…

ГОЛОВУЮЧА. (Не чути)  Ваші пропозиції надіслати безпосередньо до основного комітету, це буде їхньою компетенцією - враховувати ці пропозиції від міністерства. 
А я, якщо в моїх колег народних депутатів членів комітету, немає застережень, я би просила схвалити ті проекти висновків, які ми підготували з колегами з секретаріату. 3200 - не суперечить, але потребує доопрацювання з урахуванням цих наших пропозицій і зауважень. А 3200-1 - не відповідає цілям Угоди і міжнародно-правовим зобов'язанням в сфері охорони тваринного світу. 
Є готовність колег голосувати? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Так, підтримуємо. 

ГОЛОВУЮЧА. Я так розумію, що нема заперечень, тому я пропоную за перший висновок  по 3200 голосувати. 
Хто підтримує? 
Я - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Так. Інші колеги? 
Вадим. 
Пане Валентине. 
Пане Вадиме. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Олена. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Пан Мельник. 
Маємо одностайне рішення. Так розумію, у колег немає заперечень? 
І по 3200-1. Прошу підтримати проект висновку, підготовлений нашим секретаріатом, про невідповідність цього законопроекту. 
Я - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Валентин. 
Дмитро. 
Павло. 
Дякую, колеги, за одностайність. 
Колеги, в нас є перелік законопроектів, що регулюються національним законодавством країн-членів ЄС і не стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи та не потребують експертного висновку Комітету з питань інтеграції України з ЄС. Реєстраційні номери: 3104, 3111, 3121, 3084, 3084-1, 3248, 3246, 3246-1, 3244, 3244-1, 3243, 3236, 3236-1, 3234, 3291, 3265, 3263, 3261, 3257, 3325, 2147, 3298. Всього 22 законопроекти. Пропоную спрямувати до основних комітетів інформацію про те, що ці законопроекти регулюються національним законодавством країн-членів Європейського Союзу. 
Немає, колеги, заперечень стосовно цього? Я так розумію, що немає. 

______________. Ще хотіли б нагадати, що ви перенесли пункт 1 в кінець нашого засідання, про Службу безпеки. 

ГОЛОВУЮЧА. Я пам'ятаю. 
Колеги, я хотіла би зараз попросити… Два питання. 
Значить, пан Галайчук хотів запропонувати нам ініціювати проведення нашим комітетом конференції по Східному партнерству. Пане Вадиме, могли би ви трошечки детальніше про це сказати? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Так, звичайно. Вітання. Ще раз. Колеги, я прошу комітет підтримати і прийняти рішення про проведення, на базі нашого комітету, конференції. Робоча назва якої, пропоную, буде "Майбутнє Східного партнерства". 
Відомо, що є наразі потреба в тому, щоби дещо переглянути ті рамки, той формат, в якому працює Східне партнерство. І зараз планується цілий ряд заходів, і урядових, і в неурядові організації багато зараз говорять про необхідність проведення такого детального аналізу стосовно того, яким чином цей формат буде працювати в майбутньому. Для України дуже важливо розуміти роль і місце України в цих умовах. 
Тому я прошу підтримати таке рішення комітету. І на 16 жовтня призначити проведення цієї конференції. Призначити прошу мене, Галайчука, відповідальним за організацію цієї конференції. А детальніше порядок денний і учасників підготуємо з секретаріатом і повідомимо комітет детальніше. 

ГОЛОВУЮЧА. Я так думаю, що колеги не будуть заперечувати проти такої ініціативи. Дійсно, вона є на часі. Дійсно, для нас важливо було би почути, сформувати і свої підходи і свою позицію, почути позицію уряду, різних міністерств, до майбутнього і нашого бачення розвитку Східного партнерства, залучити громадські організації. 
Я абсолютно підтримую ініціативу пана Вадима. Я думаю, що колеги теж не будуть заперечувати. 
Ми можемо з точки зору організаційної, до секретаріату звертаюся, на 16 жовтня планувати такий захід. Я так розумію, що громадські організації можуть підключитися допомогти нам. Так, пане Вадим? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Так, на сьогоднішній день ми ще ведемо перемовини. Але маємо згоду такої поважної організації як "Українська призма". І є готовність долучитися і до формування порядку денного, і до підготовки відповідних матеріалів. І будемо, звичайно ж, запрошувати наших партнерів з Європарламенту і колег народних депутатів. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Я думаю, що тоді відпрацюємо. Секретаріат включиться під це. І ми будемо проводити таку конференцію від імені комітету. 
Також хотіла би, колеги, звернути вашу увагу на те, що вам розіслано матеріали, власне, такий проект рекомендацій, підсумок рекомендацій. 
Ні-ні, зараз ми ще говоримо про рекомендації комітетських слухань на тему "Європейський "зелений" курс". Я просила би вас усіх опрацювати цей проект рекомендацій, який є. І тоді надати свої пропозиції до понеділка, якщо можна, колеги народні депутати члени комітету. З тим, щоби ми могли вже на наступному засіданні наступної середи їх ухвалити з вашими пропозиціями і рекомендаціями. То прошу над ними попрацювати, якщо є якісь зауваження до тих напрацювань, які звів докупи секретаріат. 
І, колеги, в нас лишається ще один проект закону, він великий і серйозний. Тільки у нас були проблеми із підключенням наших колег. В когось пропадав, в когось з'являвся Інтернет. Я хочу зрозуміти, чи є у нас знову кворум. І чи можемо ми розглядати зараз цей законопроект, чи ми змушені будемо його перенести, наприклад, на понеділок на 10 годину ранку. 

______________. Так, ми маємо зараз кворум. 

ГОЛОВУЮЧА. Маємо кворум, да? 
Тоді я запрошую до слова представників Служби безпеки України. Хто буде доповідати, колеги? 
У нас ідеться про проект Закону про внесення змін до Закону України "Про Службу безпеки України" щодо вдосконалення організаційно-правових засад діяльності Службою безпеки України (реєстраційний номер 3196) (від 10.03.20) (внесений Президентом України). Будь ласка.

ВАСИЛЕНКО А.В. Василенко Андрій, радник Голови Служби безпеки України. Значить, відпрацьовується зараз в комітеті, в профільному Комітеті з національної безпеки, оборони та розвідки, законопроект 3196. Готується на повторне перше читання. Зараз от ми тільки закінчили робочу групу з цього приводу. Паралельно ведемо роботу з нашими міжнародними партнерами. І з ними також ми досягли по багатьох речах консенсусу. 
Якщо є час і бажання, я можу дати якусь загальну характеристику цьому законопроекту. 
Законопроект базується на кількох базових, скажемо так, принципах. Перше - це статус Служби безпеки України як органу спеціального призначення з правоохоронними функціями. Таке формулювання статусу Служби безпеки відповідає формулюванню Закону "Про національну безпеку", а також статті 17 Конституції України і базується на цих нормативних документах. 
Щодо правоохоронних функцій Служби безпеки, то ми обмежуємо, досить жорстко обмежуємо ці функції тільки певними видами правоохоронної діяльності, направленої на ліквідацію загроз в сфері державної безпеки. Підкреслюю, не національної, а державної безпеки. Це поняття більш вузьке ніж взагалі національна безпека. 
Якщо казати по підслідності класичній, то це злочини проти суверенітету, територіальної цілісності, державного і конституційного ладу, це охорона державної таємниці, це злочини проти міжнародного правового порядку. 
216 стаття Кримінального процесуального кодексу. Значить, в цьому напрямку ми відмовляємося, точніше, не відмовляємося, а закладаємо в законопроект принцип того, що ми займаємося тільки своєю підслідністю і інші правоохоронні органи, прокурори і таке інше не мають права передавати нам, так як це робиться зараз, справи по неефективності і таке інше. Тобто ми ідемо тільки в сферу державної безпеки. 
Закладається так званий ризик-орієнтований підхід. Тобто ми в межах контррозвідувальної, підкреслюю, контррозвідувальної...

ГОЛОВУЮЧА. Пане Василенко, можна я вас на хвилинку переб'ю. Я розумію, що ви почали свій виступ з того, що ви продовжуєте роботу над цим законопроектом. Разом з тим ми можемо розглядати виключно той текст, який на сьогодні є оприлюднений, і ми не можемо враховувати зараз тих чи інших конкретних зауважень, які, можливо, ви вже якось видозмінюєте, в проект закону. 
І тому ми в своїй діяльності як комітет, ми досить активно співпрацюємо з різними міжнародними організаціями і, очевидно, розуміємо, що цей законопроект мав би бути спрямований на виконання Закону про нацбезпеку. Це один із тих законів, який нам потрібно ухвалити для того, щоб виконати Закон про нацбезпеку і, власне, перетворити Службу безпеки України на абсолютно таку неполітизовану сучасну демілітаризовану службу, яка би також працювала під демократичним і цивільним контролем, так як це передбачено практиками і стандартами країн європейської євроатлантичної спільноти. 
Насправді ми отримали велику кількість листів від наших партнерів і від консультативної місії, і від місії EUAM, і від наших партнерів з   Представництва НАТО, з Консультативної місії ЄС в Україні, від голови Представництва  ЄС в Україні, від  тимчасово повіреної у справах Сполучених Штатів Америки. Які надали цілу низку зауважень якраз з точки зору таких ключових речей, які стосуються збереження серед функцій Служби безпеки України якраз функцій роботи, скажемо так, з економічними злочинами, які виходять за рамки контррозвідувальної діяльності, на жаль,  що не відповідає взагалі функціонуванню аналогічних служб в інших країнах-членах ЄС або членах Північноатлантичного альянсу. 
 І ми з нашим секретаріатом, працюючи над проектом висновку, виклали велику кількість дійсно і тих речей, які не суперечать нашим міжнародно-правовим зобов'язанням в сфері європейської інтеграції, але і застережень, які стосуються якраз оцих найчутливіших  моментів.
Чи у вас є відповідь? Я переконана, що і до вас зверталися колеги і з Консультативної місії Європейського союзу, і з Міжнародної дорадчої групи зі своїми зауваженнями. Чи є у вас відповіді  на ці зауваження?


ВАСИЛЕНКО А.В. В мене є відповіді на ці зауваження. Більше того, ми з Консультативною дорадчою групою працюємо постійно. Останні наші зустрічі були наприкінці минулого тижня і ми погодили практично все те, про що я вам кажу.  
Якщо ви маєте на увазі цей лист із восьми пунктів, то зараз практично все в законопроекті зараз враховується, крім деяких речей. 
По-перше, не зовсім так, що європейська практика чи європейські практики передбачають якісь стандарти по роботі з…

ГОЛОВУЮЧА. Ні, ми говоримо про практики і підходи, а не обов'язково, ви знаєте, це не може бути просто однаковий, скажімо, стандарт, який …… (Не чути)
 
ВАСИЛЕНКО А.В. Абсолютно вірно. Але, скажімо, в проведеному аналізі по 33 країнах, більшість з яких європейські країни, в багатьох з них існує і протидія організованій злочинності в економіці і таке інше. Але я не хочу зараз на цьому зупинятися. 
Ми погодили позицію на експертному рівні з КМЄС. Скажімо так, на чому базується це погодження. Ми взагалі не займаємося економічною і організованою злочинністю, тому що ми не займаємося злочинами, ми займаємося контррозвідкою, а контррозвідка - це  попередження загроз, а не злочинів. У нас підслідності немає жодної економічної, так званої, статті, по статті 216 Кримінально-процесуального кодексу. І більше того, ми зараз, як я вже сказав, відмовляємося від можливості інших органів чи прокуратури передавати нам економічні і подібні злочини. От і все. Тобто ми цю тему закриваємо.
Що лишилося непогодженим. Значить демілітаризація. Демілітаризація, ми домовилися іти шляхом поступової демілітаризації через зведення так званих спеціальних звань по аналогії з Нацполіцією, з ДБР і таке інше. Але, на жаль, чи не можна так казати "на жаль", а так сталося, що в Конституції України стаття 17, а також стаття 85, по-моєму, 22 пункт кваліфікує СБУ як військове формування. І від цього відійти поки що не можна. 
Крім того, демілітаризація в умовах війни - це означає, що ті наші люди, які працюють кожен день там, на лінії фронту, втрачають статус військовополонених і таке інше. 

ГОЛОВУЮЧА. Якщо вони попадуть в полон, правильно я зрозуміла?

ВАСИЛЕНКО А.В. Ні, якщо вони попадуть в полон.
Крім того, як ви собі уявляєте цивільних на війні зі зброєю? Але це питання обговорювалось. І наші колеги цілком це розуміють. І тому в законопроект зараз в цьому вигляді, в якому він є, в принципі, і в президентському, закладено певний перехідний період для демілітаризації.
Інше питання, по якому є деякі розбіжності - це штатна чисельність. Але, знову-таки, ми виходимо не з якихось там…

ГОЛОВУЮЧА. Ну, дивіться, штатна чисельність точно зараз не стосується зараз нашої компетенції.

ВАСИЛЕНКО А.В. О'кей. Ви просто запитали про зауваження наших партнерів, я вам відповідаю. Якщо ми це не обговорюємо, ми це не обговорюємо.
Значить, щодо економіки, організованої злочинності і таке інше, я сказав.

ГОЛОВУЮЧА. Викликало стурбованість також питання захисту прав людини і, власне кажучи, запобіжників, які б гарантували те, щоб обмежити можливості зловживань, які могли б призводити до порушення прав і свобод людини і громадянина.

ВАСИЛЕНКО А.В. Це питання з двох аспектів, так би мовити, внутрішнього і зовнішнього. Внутрішній - це дотримання прав людини при проходженні служби або при проходженні роботи в органах Служби безпеки. Зовнішні - це, скажімо, питання прав людини при роботі з іншими суб'єктами. 
Значить, в законопроекті ми заклали достатні механізми для того, щоб ці обидва аспекти були у відповідності до законодавства європейських стандартів, Європейської конвенції з прав людини от. 
Ми, до речі, отримали дуже гарний і детальний, деталізований, прекрасно відпрацьований висновок від Офісу демократичних інститутів і прав людини з Варшави. І врахували практично всі їхні критичні рекомендації до концепції законопроекту. Крім того, ми заклали в законопроект можливість далі розвивати ці механізми в інших нормативних документах і в законах, підзаконних актах, таких, наприклад, як дисциплінарні статути, положення про проходження служби і таке інше. В тому числі гендерні аспекти обов'язково. В тому числі аспекти недискримінації. Знову таки, є механізми відповідальності за порушення всього цього. Так що тут ми абсолютно усвідомлюємо це і ми абсолютно, скажімо, відкриті для цих зауважень, їх врахування.

ГОЛОВУЮЧА. Дозвольте, я зараз надам слово представникам Уповноваженого з прав людини. В нас є дві людини, які хотіли би взяти участь. Якщо можна, буквально тезу чи вашу підтримку, чи ваші застереження до цього законопроекту. І тоді я надам слово, можливість висловитися нашим колегам з комітету.

ЧУЙКО О.А.  Доброго дня, шановні народні депутати, пані голово. Я - Чуйко Олег Анатолійович, представник Уповноваженого Верховної Ради України у справах захисту прав військовослужбовців.
Ми ретельно вивчили нову редакцію закону, яка пропонується, про Службу безпеки України. Зауваження знаходяться у вас. Перед тим, пропозиції до законопроекту 3196, вони досить, скажімо так, змістовні, на 6 аркушах знаходяться перед вами. В цілому скажу, що ми підтримуємо цей законопроект за умов врахування зауважень. Звичайно, що цей законопроект дуже важливий.
І те, що пан Андрій казав, що виникають певні проблеми із статусом або військовослужбовця, або співробітника правоохоронних органів, я думаю, що це питання треба нам вирішити. Але ми підтримуємо, що під час ведення бойових дій, під час особливого періоду, який у нас зараз є, можливо, це не є доцільним. Поки що все.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже.
Вас не чути. Ввімкніть, будь ласка, мікрофон. Вас не чути, у вас вимкнений мікрофон. А чи є, що у нас...

_______________. Разом з тим, НАЗК ще просить слово.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте поки що дамо слово НАЗК …… (Не чути)  
Будь ласка, пане Дмитро. 

КАЛМИКОВ Д. Дмитро Калмиков, Національне агентство з питань запобігання корупції, керівник антикорупційного департаменту. Я хочу звернути вашу увагу, що пропонований законопроект поряд із удосконаленням організаційно-правових засад діяльності Служби безпеки України пропонує викласти в принципово новій редакції статтю 52 зі значком "1" Закону України "Про запобігання корупції", яка наразі визначає особливості здійснення фінансового контролю щодо окремих категорій осіб. 
Я хочу звернути вашу увагу на те, що і сьогодні, на сьогоднішній день, і в разі ухвалення пропонованого законопроекту частина співробітників Служби безпеки України буде належати до категорії посад, перебування на яких пов'язане з державною таємницею, а частина працівників, які не перебуватимуть на таких посадах.
На сьогоднішній день закріплено положення про те, що ті працівники Служби безпеки України, які перебувають на посадах, перебування на яких пов'язане з державною таємницею, щодо них заходи фінансового контролю здійснюються шляхом, що унеможливлює розкриття належності таких осіб до Служби безпеки України, тобто в спеціальному порядку. Ті ж працівники Служби безпеки України, які не належать до такої категорії посад, заходи фінансового контролю щодо них здійснюються на загальних підставах.
Пропонованим законопроектом пропонується викласти цю статтю в принципово новій редакції, таким чином, щоб абсолютно всі працівники Служби безпеки України, вірніше, співробітники, фактично їх декларації стали засекреченими і подавалися в спеціальному порядку, визначеному Національним агентством за погодженням зі Службою безпеки України. 
Крім того, з названої статті вилучається абзац третій, де говориться про те, що ця стаття не поширюється на посадових осіб, які призначаються та звільняються з посад актами Президента України та Верховної Ради України, що не становлять державної таємниці. Тобто це означає, що так само засекреченою стане декларація Голови Служби безпеки України. Враховуючи вимоги Конвенції ООН проти корупції, зокрема частини п'ятої статті 8, численних рекомендацій GRECO про необхідність запровадження дієвих та ефективних інструментів фінансового контролю, Національне агентство вважає, що такі зміни є неприпустимими та такими, що суперечать міжнародним стандартам і встановленим наразі загальним засадам декларування в Україні. 
Також хочу звернути вашу увагу на те, що аналогічну позицію висловлено у висновку Комітету з питань антикорупційної політики.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую.
Пані Інно, якщо можна, дуже коротко, я бачу, що ви вже перейшли… 

_______________. Доброго дня, пані голово, шановні присутні! Я коротко в дійсності.
Ми опрацювали ґрунтовно. Ті, які не є предметом сьогоднішнього  обговорення, питання, я не буду зачіпати, основні питання, які, можливо, стосувалися б сьогоднішнього нашого порядку денного, а це те, що законопроект потребує доопрацювання в частині обробки персональних даних та законодавства щодо сфери доступу до публічної інформації. Оскільки ці питання підпадають під Конвенцію 108 щодо автоматизованої обробки персональних даних, а також під Конвенцію Європи щодо доступу до офіційних документів, вважаю, що питання потребує доопрацювання, ми їх обґрунтували, подали до профільного комітету. 
В цілому з авторами законопроекту ми обговорювали ці питання і вважаємо, що вони будуть зняті в процесі доопрацювання і вже, коли будуть в майбутньому. Вони не є критичними, але разом з тим, як і ви зазначали, пані голово, що на сьогодні ми працюємо з цим текстом, бо цей текст потребує доопрацювання. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Я би просила також, я бачила інформацію і лист від НАЗК, яка надіслана була також на наш комітет, не бачила від Уповноваженого інформації, я би просила теж надіслати її нам. В частині якраз зауважень і застережень, які стосуються Конвенції Ради Європи, ми, очевидно, включили би ці застереження додатково до нашого проекту висновку для врахування основним комітетом. 
Я пропоную нашим колегам, власне, погодитися з нашим проектом висновку, тому що він, як на мене, досить є збалансованим. Він включає велику кількість тих зауважень і застережень, які висловлюються і нашими партнерами якраз з огляду на практики, підходи, які би гарантували, дійсно, перетворення з Служби безпеки України на контррозвідувальний орган, суто контррозвідувальний орган. 
Звичайно, як народні депутати ми всі чудово розуміємо необхідність цього перехідного періоду, скажімо, під час війни щодо демілітаризації органу. Я думаю, що тут буде знайдена якась певна формула як це можна зробити. Але разом з тим ми маємо рухатися саме до такої служби, яка могла би абсолютно адекватно і чітко взаємодіяти зі своїми відповідниками в інших країнах-членах НАТО і ЄС. 
Тому пропонувала би, якщо в колег нема інших пропозицій і застережень, з цим великим пакетом документів і застережень, які ми напрацювали, надіслати до основного комітету і до Служби безпеки як ініціаторів, хоча Президент України подавав  цей законопроект до Верховної Ради, висновок, в якому буде йтися про те, що за своєю метою цей законопроект, безумовно, відповідає цілям Угоди про асоціацію, але потребує, дійсно, суттєвого  доопрацювання щодо форми реалізації заявленої мети відповідно до наданих зауважень. І ось весь цей перелік зауважень, який ми в своєму висновку пропонуємо врахувати, ми надішлемо до основного комітету. І сподіваюся, що максимально вони будуть відпрацьовані. Оскільки знову ж таки нагадаю, що ми працювали над тим проектом закону, який є сьогодні у вільному доступі, а не той, що трансформується в рамках робочої групи.
Я до колег народних депутатів наших членів комітету, чи є якісь інші пропозиції стосовно нашого рішення?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Є, шановна пані голова, питання. Якщо з боку СБУ ще є на зв'язку? 

ГОЛОВУЮЧА. Так. Мусить бути.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я перепрошую, зв'язок був поганий. Ви яку посаду обіймаєте в Службі безпеки?

ВАСИЛЕНКО А.В. Радник голови.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Радник голови СБУ, так?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дуже добре. у мене спочатку декілька питань, а потім пропозиція. 
Перше питання. Назвіть, будь ласка, пане радник, одну країну-члена ЄС, де є ті функції правоохоронні, про які ви казали, що ви вивчили і вони є. Це перше питання.
Друге питання. Який текст останній редакції ви опрацювали або опрацьовуєте із Міжнародною дорадчою групою і з Консультативною місією ЄС? Це друге питання.
І третє. Чи змінилася офіційна заява Консультативної місії ЄС, яку очолює Антті Хартікайнен, у відмінності до тої заяви, яку вони видали у червні цього року після зустрічі з Головою Верховної Ради, поважаємим нами паном Разумковим? 
Три питання, будь ласка, а потім я перейду до пропозицій.

ВАСИЛЕНКО А.В. Добре, дякую. Значить, з приводу європейських країн. Якщо брати найближчі, то, наприклад, Польща, Румунія, потім... Про Сполучені Штати, якщо брати НАТО... 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Ні-ні, члени ЄС. Яке агентство Польщі має економічні функції?

ВАСИЛЕНКО А.В. Не можу вам сказати зараз на комітеті. Стоп. Ми зараз про що кажемо? Ми кажемо про які економічні функції? У нас теж немає економічних функцій, ми не займаємося, у нас нема в правоохоронній сфері, у сфері УРД і КПК у нас немає економічної функції. У нас є економічна функція в протидії загрозам в економічній сфері. Це трохи різні речі.
І тепер друге запитання. Як ми співпрацюємо з МДГ, КМЄС? Я казав про це. Остання зустріч була, по-моєму, в п'ятницю чи в четвер минулий. Ми обговорювали ту редакцію законопроекту, яка зараз напрацьована в комітеті. Вибачте, я б залюбки, скажімо, якщо б я знав, то ми б надали на засідання цього комітету останню редакцію, я думав просто, що є взаємодія між комітетами. 

ГОЛОВУЮЧА. Ви знаєте, ми не можемо просто, готуючи наші висновки, керуватися текстом, який з'явився там кілька годин тому. Вибачте, ми трошечки заздалегідь працюємо.

ВАСИЛЕНКО А.В.  І, до речі, питання по оргзлочинності і економіці ми цілком нормально опрацювали. Зараз те, що, скажімо, лежить в площині саме економічних злочинів, ми беремо в цьому участь тільки в межах доручень прокуратури, коли нам передають розслідування певних економічних злочинів від інших слідчих органів. 
Значить, в законопроекті, причому , до речі, і в тому в 3196, в тому тексті, який у вас є, ми вносимо зміни до 36-ї, 41-ї, 216-ї КПК, де чітко записуємо, що забороняється органам прокуратури, прокурорам місцевим і таке інше надавати нам подібні доручення, що ми діємо тільки в межах своєї підслідності. Ви цю підслідність прекрасно знаєте. 
І третє запитання, вибачте, я...

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Чи є у вас інформація або зміни в заяві Консультативної місії ЄС, яка зустрічалася разом з міжнародною дорадчою групою, з Головою Верховної Ради спікером паном Разумковим? Чи є у вас від них зараз відгук або висновки щодо законопроекту, який ми зараз обговорюємо, а ви як радник Голови представляєте?

ВАСИЛЕНКО А.В. Я таких висновків офіційно не отримував. А чи є вони в них - я ж не член МДГ чи КМЄС. Але на експертному рівні, вони це підтвердили і сьогодні на робочій групі вони це підтвердили, ми зняли більшість цих питань, які ставилися на тій зустрічі, про яку ви кажете. Тут, мабуть, все-таки питання в тому, що 3196, його текст, зараз вже зовсім не той, який був на самому початку. 
Але офіційної реакції поки що немає. Мабуть, це знов-таки пов'язано з тим, що на повторне друге читання в готовому вигляді законопроект не вносився. Але я так розумію, що є намір у комітету найближчим часом його внести і тоді, я думаю, що ми побачимо і їхню офіційну позицію з цього приводу.
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧА. Хто говорить паралельно, я не можу зрозуміти. Пане Валентине, ви хотіли почути відповіді, ви почули їх, і хотіли запропонувати якийсь інший...

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пані голово, я хотів би все ж таки представника СБУ все ж такі деякі моменти, щоб він під запис повторив, бо я бачу, що ми говоримо трошки про різні речі. 
Я хотів ще раз уточнити, давайте простіше, ми вам допоможемо. У Києві перебував віце-президент Єврокомісії пан Боррель, він, зокрема, є Верховним представником Європейського Союзу в закордонних справах та справах безпеки. Тому я і питаю у вас як представника служби: є позиція або відгуки від пана Борреля, або цієї Консультативної місії ЄС щодо законопроекту, який ви зараз представляєте або коментуєте від імені Служби безпеки України, а ми розглядаємо як Комітет з євроінтеграції? 
Чому я про це питаю? Тому що попередня заява Консультативної місії, яка працює з вами на постійній основі, з вами, з СБУ, зовсім інший має зміст і має багато критичних зауважень.
Ще одне пояснення. З Президентом України Володимиром Зеленським були переговори пана Борреля. 
Тому я і хотів би від вас почути, ви від Голови СБУ почули щось нове або принципово після цих переговорів Президента України і Верховного представника Єврокомісії, Верховного представника Європейського Союзу. Ось про що я прошу вас сказати нам.  

ВАСИЛЕНКО А.В. Я щось абсолютно не розумію вашого питання. Що значить - я від Голови СБУ почув? Я відповідаю, ми постійно працюємо разом в зв'язці з експертами міжнародними, КМЄС і МДГ, щодо врахування тих зауважень, які були. Ви далі питаєте: чи є нова офіційна позиція?
Я кажу: ні, поки що її немає. Оскільки остаточно законопроект не готовий. Я вам сказав, що, якщо буде, точніше, коли він буде внесений і зареєстрований на повторне перше читання, то буде їхня позиція, я так розумію. Якщо ви хочете сказати, що вони цей законопроект не схвалюють - така їхня позиція. Але нагадаю, що це Консультативна місія і Міжнародна дорадча група, а не Президент і не Уряд України. 
Дякую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Зрозуміло.
Тепер, якщо дозволите пані голово, один коментар. І після цього пропозиція.
Я хотів би коментар спочатку. Я підтримую представника… 
Я хотів би під протокол підтримати представника НАЗК щодо того, щоб Законом про СБУ не обмежувалися, а навпаки передбачалось надання декларації тих осіб, які призначаються відкритими Указами Президента на відповідні посади, насамперед - керівні посади Служби безпеки України, починаючи і включно з посади Голови СБУ. Це під протокол те, що я хотів зазначити.
А тепер пропозиція. Шановні колеги, шановна пані голово, шановні представники СБУ та інших установ! Моя пропозиція направити цей законопроект, який зараз обговорюється до наших міжнародних партнерів насамперед - до Консультативної місії Європейського Союзу з проханням від них дати висновок або їхню позицію щодо щодо того законопроекту, який ми розглядаємо. За аналогією, як ми робимо з енергетичними і іншими законопроектами, які ми направляємо до представництва Європейського Союзу. Але цього разу нам простіше, ми можемо направити до Консультативної місії ЄС в Україні. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Валентине, Консультативна місія ЄС в Україні так само, як і Міжнародна дорадча група, уже сформувала свої дуже критичні зауваження до цього законопроекту, який ми розглядаємо. Знову ж таки я нагадаю, що ми розглядаємо той текст, який є в доступі. Ми не розглядаємо текст, який там десь іде перемовини в рамках робочої групи. І вони дуже критичні. 
Тому моя певна пропозиція, щоб максимально врахувати ті критичні зауваження в нашому тексті висновку, які стосуються якраз нашої компетенції. Ми можемо спрямувати ще раз там, скажімо, свої запитання щодо позиції, можливо, оновленого законопроекту від і Консультативної місії, і від Міжнародної дорадчої групи. Але, в принципі, вже можемо ухвалювати рішення стосовно тої низки величезної зауважень, які ми в своєму проекті висновку відображаємо. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Зрозумів. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи  є ще питання, може, до представника СБУ? Чи є ще пропозиції якісь стосовно цього рішення? Я думаю, що якраз врахування максимально тих зауважень, які були, застереження, які були висловлені і колегами від Уповноваженого, і колегами з НАЗК, і нашими колегами з КМЄС, і з Міжнародної дорадчої групи. Цей весь перелік речей, незважаючи на заявлену задекларовану мету, яка не суперечить Угоді про асоціацію і не суперечить нашим міжнародно-правовим зобов'язанням в сфері європейської інтеграції як мета. А от форма потребує реального і серйозного  доопрацювання, суттєвого доопрацювання з врахуванням ось цих всіх заперечень, застережень, які ми маємо в переліку нашого висновку. Пропоную таким чином і ухвалювати рішення.   
Пане Валентине.

НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. Я - за. Наливайченко - за. 
Тим більше, я переконаний, шановні колеги, що це не останній варіант тексту, ми ще будемо його бачити в різних редакціях. Але та редакція, яка є в нашому розпорядженні, я підтримую такий висновок.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей, колеги, немає, да, заперечень тоді в інших колег?
Я теж підтримую такий проект висновку і можемо звернутися до …… з тим, що як тільки є, наприклад, їм надається новий проект, щоб вони …… (Не чути)
 Так підходить?

_______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олена.
Колеги, немає інших думок, заперечень? Всі підтримують. 
Я дякую, дякую за терплячість, за спільну роботу. Я думаю, дійсно, це ще буде неодноразового обговорюватися, цей проект закону, він складний, потрібний, але складний і багато в ньому в ньому є нюансів, які потрібно відпрацювати спільно на різних рівнях. 
Дуже дякую, рішення щодо останнього законопроекту, я так само розумію - ухвалений. Я теж підтримую. Пан Валентин, пані Олена, пан Вадим, пан Олег, пані Марія. 
Я дякую всім за спільну роботу. Порядок денний вичерпаний. Ми зустрінемося на засіданні офлайн наступної середи.
Дякую, до побачення.  


