СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України до
Європейського Союзу
19 грудня 2022 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА.  Ще раз вітаю членів комітету, вітаю всіх  запрошених, присутніх! Дякую, колеги, що підключилися. Розпочинаємо чергове засідання Комітету  Верховної Ради   України  з питань інтеграції  України до Європейського Союзу. І в нас  сьогодні виключно одне питання на порядку денному  і інші можливі  питання, якщо такі виникатимуть. 
Колегам було надіслано проект  порядку денного. Тому  звертаюся до   членів комітету, хто за те, щоб ухвалити проект порядку денного, прошу  голосувати.
Я відповідно підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЛЬНИК П.В.  Мельник - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Тому  переходимо  до першого пункту порядку денного  щодо  заходів,  вжитих урядом України  з метою  виконання  умов  Європейської комісії щодо  надання України  статусу України-кандидата та стану  реалізації цих умов відповідно  в  рамках парламентського контролю. 
Очевидно, ми  з вами, колеги, знаємо  всі і працюємо над тим, щоб у максимально стислі строки, але поза тим іще  і якісно реалізувати  ті завдання, які ми для себе окреслили в рамках  виконання семи умов, наданих  нам  Європейською  комісією, Європейською Радою при наданні  Україні статусу  країни-кандидата. Очевидно, переважна більшість інформації тих процесів, які відбуваються у  Верховній Раді України  і пов'язані  з ухваленням тих  чи інших законопроектів, нам краще зрозуміло і  краще відомо. Але поза тим ми хотіли б  зрозуміти, де знаходиться уряд   і інші  структури  виконавчої влади  у виконанні  інших завдань, і яка,  можливо, допомога з  парламенту була  б  потрібна, чи підтримка  для того, щоб далі  рухатися по їх виконанню. Пані віцепрем'єрка Ольга Стефанішина зможе до нас підключитися трохи пізніше, було б логічно почати саме з  її виступу. Але ми домовилися, що спершу ми попрацюємо з міністерствами і потім вже надамо слово пані Ользі, коли вона зможе підключитися.
Я знаю, що було прохання у Міністерства культури, у пана Тараса  Шевченка, щоб, можливо, ми розпочали з рекомендації, яка стосується їхнього міністерства. Тому ми очевидно завжди намагаємося йти назустріч  вашим побажанням і тому почнемо з  розгляду рекомендацій подолання впливу  приватних інтересів шляхом прийняття закону, який приводить українське законодавство у відповідність до директив ЄС щодо аудіовізуальних медіа-сервісів і надає повноваження, підкреслю, незалежному медіарегулятору. 
Будь ласка, пане Тарасе, давайте почнемо з вас, вам слово.

ШЕВЧЕНКО Т.С. Дуже дякую. Який у нас регламент, скажіть, будь ласка, пані Іванно.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що ви можете втиснутися в 5 хвилин, я думаю, що це реалістична задача. Просто мені здається, що у вашій компетенції також знаходиться і питання нацменшин, правильно ж?       

ШЕВЧЕНКО Т.С. Так, два пункти.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, можливо, ви тоді зачепите обидва ці питання, давайте спробуємо в 5. Якщо буде трохи більше, то тоді це 6 і 7, завершення реформи законодавчої бази щодо національних меншин, яка перебуває на стадії підготовки відповідно до рекомендацій Венеційської комісії, а також ухваленням механізмів для її негайного і ефективного впровадження. 
Будь ласка.

ШЕВЧЕНКО Т.С. Дякую. Дякую, що дали можливість на початку виступити. Справді, два пункти, за які відповідає міністерство, стосуються питань національних меншин і питання регулятора і в першу чергу Директиви ЄС щодо аудіовізуальних медіапослуг. 
По першому пункту, по директиві, але точніше сам пункт звучить як подолання впливу приватних інтересів шляхом ухвалення закону, що приводить законодавство України у відповідність до Директиви ЄС щодо аудіовізуальних медіапослуг та наділяє незалежного регулятора медійної сфери відповідними повноваженнями. 
З метою реалізації цих рекомендації Європейської комісії під головуванням Віце-прем'єр-міністра з питань європейської та євроатлантичної інтеграції пані Ольги Стефанішиної за участі міністра культури та інформаційної політики Олександра Ткаченка, голови Комітету Верховної Ради з питань гуманітарної та інформаційної політики Потураєва, голови Національної ради з питань телебачення і радіомовлення Ольги Герасим'юк, голови підкомітету профільного Євгенії Кравчук було проведено низку нарад, на яких були поставлені задачі та визначений графік руху з метою до кінця року ухвалення Закону "Про медіа", який і є способом імплементації аудіовізуальної директиви. І, звісно, у форматі, який передбачав і проведення відповідних роз'яснень та продовження консультацій з усіма зацікавленими сторонами, і, безперечно, спілкування з експертами як Ради Європи, так і Європейського Союзу для того, щоб текст відповідав безпосередньо директиві та цей пункт був нам зарахований у виконання.
Також на самому початку було ухвалено рішення про те, що Закон "Про медіа", він включає майже всі положення, однак є питання про рекламу, які не будуть включатися, тобто не будуть додаватися до Закону "Про медіа", а будуть йти окремим законопроектом, і першочергово Закон "Про медіа", але одразу після нього так само Закону "Про рекламу".
2 серпня на базі Укрінформу відбулося велике обговорення у форматі також і топ-спікерів, і журналістів на тему Закону "Про медіа". 30 серпня Закон "Про медіа" був ухвалений Верховною Радою в першому читанні, у вересні ми отримали і опрацювали висновок від Генерального директорату з прав людини та верховенства права Ради Європи. Також були проведені онлайн-зустрічі з представниками Євросоюзу, Європейської комісії, Digi Connect і Представництвом Європейського Союзу в Україні. 13 грудня Закон "Про медіа" було розглянуто у другому читанні і прийнято в цілому, при цьому підтримано всіма фракціями Верховної Ради. Станом на зараз законопроект направлений на підпис Президенту.
Що стосується завершення реформи правових рамок щодо національних меншин, відповідно так само під головуванням Віце-прем'єр-міністра з питань європейської та євроатлантичної інтеграції Олею Стефанішиною 6 липня було проведено ключову нараду з визначенням задач, цілей по тому, як завершувати реформу. Було обговорено законопроект пана Лубінця про національні спільноти України. І далі після доопрацювання і обговорення всіх спірних моментів 24 листопада Закон України "Про національні меншини (спільноти)", так він тепер називається, було внесено до Верховної Ради. 1 грудня закон був розглянутий у першому читанні та прийнятий Верховною Радою за основу. 13 грудня закон було ухвалено в цілому та станом на цей момент направлено на підпис Президенту України. 
Тому по цим двом задачам, головне, що у нас залишається, це зміни до Закону "Про рекламу" для того, щоб повністю завершити імплементацію аудіовізуальної директиви. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Я запропоную спершу колегам членам комітету, чи є в когось запитання, перед тим, як сама задати? Немає, так, колеги?
У мене є кілька запитань. Стосовно шостої рекомендації, стосовно Директиви з аудіовізуальних послуг. Коли міністерство планує подати до Кабінету Міністрів, я так розумію, спершу законопроект, який би упорядковував питання реклами відповідно до директиви аудіовізуальної, для того, щоб ми могли його розглянути, адже йдеться про повну відповідність директиві. Це перше питання. 
Друге питання. Чи ви вже маєте якісь відгуки від Європейської комісії, від фахівців стосовно тексту законопроекту, який був ухвалений? Зокрема, я знаю, що були певні зауваження, які стосувалися обмежень доступу європейських медіа до нашого ринку. Чи є  якісь з цього приводу відгуки? Це друге. 
Третє питання, що стосується цього пункту, відповідно до підпункту 4 пункту 35 "Прикінцевих і перехідних положень", наскільки я розумію, він залишився. Значить, там вносили якісь зміни прямо з голосу під стенограму під час ухвалення цього законопроекту про медіа, там Кабмінові у тримісячний строк з дня набрання чинності цим законом передбачалося, що Кабмін мав би внести на розгляд Верховної Ради України пропозиції щодо врегулювання статусу і засад діяльності суб'єкта у сфері парламентського мовлення. Чи ви вже почали роботу стосовно цього напрямку? Ну, напевно, поки що так, а потім про нацменшини спитаю.  

ШЕВЧЕНКО Т.С. Дякую за вашу запитання.
Адже перше питання з приводу законодавства про рекламу. Сформована робоча група, яка працювала і над Законом "Про медіа", яка включає і міністерство, і профільний комітет, і індустрію, текст напрацювала. Ми планували, що його будуть вносити народні депутати для того, щоб цей процес був швидший, не через Кабінет Міністрів. І мої очікування, що або на цьому, або на наступному тижні, тобто до кінця року законопроект буде зареєстровано у Верховній Раді з можливістю його розгляду одразу після початку парламентських процедур, одразу після нового року.
З приводу висновків Європейського Союзу. У мене особисто була неофіційна розмова із представниками Digi Connect напередодні ще голосування, вони мали вже текст, який йшов на голосування, але ви вірно зазначили, що певні правки вносилися і під час голосування, і з голосу голосувалися в залі. Мені, думаю, що не зовсім коректно на офіційному засіданні комітету говорити про їхні попередні висновки, які звучали в неформальній розмові, у будь-якому разі офіційний документ, очевидно, від них буде, він матиме саме головне значення: чи приймає у виконання, чи задовольняє Європейська комісія той текст, який був ухвалений, чи не задовольняє. Ми віримо, що всі позиції будуть зараховані, в тому числі те питання, яке стосувалося доступу європейських телеканалів на український ринок. 
З приводу поправки, точніше позиції про напрацювання нового законопроекту про парламентське мовлення. Наскільки я уточнював, у фінальній редакції тексту при тому, що під час голосування було додано поправку про парламентське мовлення, яка дещо по суті регулює це питання, норма про те, що Кабінет Міністрів у тримісячний термін має запропонувати законопроект, наскільки я розумію, збереглася. Строки ми відповідно рахуємо таким чином, що після того, як Президент підпише законопроект, буде три місяці спочатку на те, щоб закон набрав чинності, і далі ще три місяці на те, почнуть рахуватися ті строки, які дають після набрання чинності тримісячний період, тобто буде пів року.
Працювати почнемо, як тільки Президент підпише законопроект. Думаю, що це буде найближчими днями. І для нас імплементація закону, безперечно, є ключовою задачею. Ми одразу склали таблицю, подивилися, скільки різних підзаконних актів маємо зробити. Частина значна - на міністерстві, ще більша частина підзаконних актів на імплементацію - на  Національній раді з питань телебачення і радіомовлення. Досить велика робота, закон об'ємний, тому і багато законодавчих актів передбачено.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що було б доречно, це ж відкрита, правильно, це ж не таємна таблиця, щоби вона була передана до комітету для того, щоб ми потім могли в рамках парламентського контролю працювати разом з вами чи там, скажімо, умовно за три місяці подивитися, як впроваджується законопроект, і за шість, і так далі. Тому будемо просити за результатами  цієї дискусії передати нам  цю таблицю, яка напрацьована, я так розумію, на рівні Кабінету Міністрів. Правильно?

ШЕВЧЕНКО Т.С.. Таблиця напрацьована на рівні  нашого Директорату інформаційної політики та  інформаційної безпеки Міністерства культури та інформаційної політики.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, і вона передбачає  і зобов'язання Нацради на цьому рівні?

ШЕВЧЕНКО Т.С. Ми просто для себе відмітили, що потрібно щоби розуміти хід імплементації. Нацрада так само і для себе складала таблицю, в принципі, просто всі пункти, які винесли з тексту. Вона, ця таблиця нічим, ніким не схвалена, але без проблем, ми, безперечно, з вами готові нею поділитися.  

ГОЛОВУЮЧА. Ну, можливо, ми тоді звернемося до Урядового офісу, напевно, буде план подальшої роботи, можливо, в такий спосіб. Але, якщо ви з нами  поділитеся, буде доречно.

ШЕВЧЕНКО Т.С. Абсолютно.

ГОЛОВУЮЧА. Стосовно законопроекту, який ще поки що теж, по-моєму, не підписаний, про національні спільноти, національні меншини. Скажіть, будь ласка, чи була якась реакція країн-членів Європейського Союзу стосовно ухвалення цього законопроекту? Тому що я вже бачила заяву двох угорських партій на Закарпатті. Очевидно, ми розуміємо, що вони не діють самостійно, на жаль. Ну, про свої, буду так дипломатично висловлюватися, про свої застереження стосовно цього законопроекту. Чи була якась реакція безпосередньо: а) Угорщини і б) інших країн? Можливо, МЗС може тут також прокоментувати, якщо ви не знаєте?

ШЕВЧЕНКО Т.С. Я, відверто, не бачив, трошки менше відстежував тему, оскільки по темі національних меншин у нас інший профільний заступник. Але я відповідаю за європейську інтеграцію, тому маю бути в курсі, але, відверто, заяв по цьому не бачив. Якщо МЗС зможе додати, то буду вдячний.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Марина Михайленко, може, ви нас зорієнтуєте?

МИХАЙЛЕНКО М.Ю. Добрий день.

ГОЛОВУЮЧА. Добрий день.

МИХАЙЛЕНКО М.Ю. Офіційних заяв ми не бачили. Єдине що, наше посольство вже провело деякі зустрічі в Угорщині, але в основному це були зустрічі з опозиційними партіями, які, в принципі, його непогано оцінили. Але вони, дійсно, сказали про те, що навряд чи цей закон задовольнить офіційну владу.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, я би просила, власне кажучи, і МЗС, і Мінкульт, відповідно профільного заступника буду просити, пане Тарасе, вас, передати, у вас тепер також, я так розумію, що ухвалене рішення про призначення нового керівника… Як правильно називається? 

ШЕВЧЕНКО Т.С. Державної служби етнополітики.

ГОЛОВУЮЧА. Служба етнополітики. Тобто звернути увагу на цю заяву двох політсил регіонального масштабу на Закарпатті. Я просто переконана, що це буде та лінія, якої буде дотримуватися чинна влада в Угорщині. І, очевидно, що треба, по-перше, мати аргументи розроблені, по-друге, ми також будемо просити, щоб аргументація ця державна була передана і в комітет. Я думаю, що нам було б варто нею поділитися з усіма членами різних делегацій України в різних парламентських асамблеях, тому що ми знаємо, як це відбувається. І нам потрібно захистити свою позицію спільно як на урядовому, так і на парламентському рівні. Я би навіть рекомендувала зробити таку ширшу якусь презентацію і обговорення з громадськими організаціями, і, якщо потрібно там наше долучення до цього, ми теж будемо готові це зробити, тому що там уже досвід з 14-го року чи радше там з 16-го десь приблизно, да, говорить про складність цих перемовин, і необхідність діяти на дуже рівних щаблях, і на різних рівнях для того, щоб ніхто нам не ставив палки в колеса і не казав, що саме цей пункт з тої чи іншої причини не можна зарахувати. А ми з вами розуміємо, що там не багато об'єктивності, а більше суб'єктивних буде оцінок.  
Дякую. Колеги, чи є ще якісь запитання за цими двома пунктами до колег з Міністерства у закордонних справ чи, можливо, пана Тараса з Мінкульту та  інформаційної політики?
Якщо немає, дякую, пане Тарасе. Ми тоді повернемося до перших пунктів рекомендацій і почнемо йти за ними.
І першою рекомендацією було ухвалення і виконання законодавства про процедуру відбору суддів Конституційного Суду України, який запроваджує попередній відбір суддів на основні оцінки їх доброчесності і професійних навичок згідно з рекомендаціями Венеційської комісії. Очевидно… Шкода, що ми відпустили пана Тараса, мене трохи, звичайно, напружує ця вся ситуація стосовно того…

ШЕВЧЕНКО Т.С. Я тут, я нікуди не пішов.

ГОЛОВУЮЧА. Просто ви сказали, що ви хочете вносити через нардепів законопроект про рекламу. Мені незрозуміло, невже в Кабінеті Міністрів не створено ніякої швидкої процедури для ухвалення євроінтеграційних законопроектів, оце мені незрозуміло.

ШЕВЧЕНКО Т.С. Наскільки я розумію, загальні норми Регламенту, вони  передбачають довші процедури і  погодження, проходження, так було  завжди, що через депутатів швидше. З іншого боку, я не думаю, що якість законопроекту від цього стає гіршою, якщо його вносять народні депутати, а не уряд.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, просто, на мою думку, я думаю, що це вже задамо пані Ользі питання, на мою думку, якщо Верховна Рада спромоглася зробити якісь прискорені процедури для ухвалення законопроектів євроінтеграційних, то тим паче такі речі мають бути ухвалені на рівні... на рівні Кабінету Міністрів. Це би було тільки логічно, оскільки Кабмін є головним відповідальним за виконання взагалі нашого євроінтеграційного треку. Тому зі  свого боку підтримайте як міністерство теж таку прискорену процедуру на рівні Кабміну. Дякую.
Тоді переходимо до цього пункту 1 порядку денного по суддям Конституційного... відбору, зміни відбору до суддів Конституційного Суду. Ми знаємо з вами, колеги, що ми ухвалили законопроект. Я так розумію, що, напевно, пані Валерія Коломієць, да, може прокоментувати, наскільки він враховує рекомендації як Венеційської комісії, як було написано в рекомендаціях, але також наскільки і Європейська комісія була задоволена процесом як це відбувалося і що ми в результаті ухвалили.

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Вітаю, пані Іванна, колеги! Рада усіх бачити. Так, дійсно, було вами якраз ухвалено. На сьогоднішній момент перебуває вказаний закон вже на підписі у Президента. І наскільки мені відомо, на сьогоднішній момент в тому числі ще збираються пропозиції від відповідно  представників судової влади, Міністерства юстиції по тому, щоб було  здійснено адекватну оцінку, наскільки дійсно даний законопроект відповідає як вимогам Єврокомісії, рекомендаціям Венеціанської комісії і загалом Конституції України.
Я хочу зазначити, що з приводу того, як, власне, було сформульовано дану вимогу в Рекомендаціях ЄК, там чітко зазначено, що вимога була в тому, аби, як і решта представників найвищих ланок судової влади, ну, конституційна інстанція - це трошечки інша, власне, судді, кандидати на посаду суддів Конституційного Суду, мали необхідність проходити таке оцінювання, яке в тому числі відображає і буде доводити їхню доброчесність перед тим, як вони займають посади. Відповідно було надано в листопаді місяці рекомендації, термінові рекомендації Венеційської комісії. І, на нашу думку, власне, в балансі того, що рекомендувала комісія, на сьогоднішній момент дотримано загальної рамки, яка була надана нам для орієнтації нашими європейськими партнерами. І  по тому, яким чином, я не можу зараз коментувати, відповідно поки немає підпису Президента, коли вже буде підписано Президентом закон, ми вже відповідно зможемо звітувати про виконання саме цієї першої рекомендації. Але зрозуміло, що в дуже доволі швидкому порядку було здійснено все, аби все ж таки виконати. 
Тобто він передбачає процедуру. Я можу коротко...

ГОЛОВУЮЧА. Ми приблизно знаємо, яку процедуру, я думаю, що трошки списів поламали тут, не всі за нього голосували, за цей остаточний варіант. Але точно розуміємо, що ми ухвалили.
Колеги, чи є якісь запитання до пані Валерії стосовно цього пункту виконання рекомендацій? Немає, да? О'кей. 
Дякую, пані Валерія. Я думаю, що ми можемо перейти до наступного пункту. 
Це завершення перевірки доброчесності Радою з етики кандидатів, чи Етичною радою, кандидатів у члени Вищої ради юстиції, відбір кандидатів для створення Вищої кваліфікаційної комісії суддів України. Тут ми будемо готові і раді заслухати різних представників не тільки виконавчої, а і судової влади. Тому що  тут у нас з вами і ВРП, і Державна судова  адміністрація мали би мати слово. Давайте, не знаю, з кого почнемо, хто тут готовий, колеги? Хто вважається з боку судової влади головним виконавцем - ВРП чи, власне кажучи, Державна судова  адміністрація? 
Пане Сергію, вам слово будемо давати? Сергій Чорнуцький -  заступник Голови Державної судової адміністрації, давайте з вас почнемо.

ЧОРНУЦЬКИЙ С.П. Доброго дня, колеги! На рахунок Державної судової адміністрації і її вимог Європейської комісії, це продовження судової реформи і завершення перевірки доброчесності Етичною радою кандидатів у члени Вищої ради правосуддя.
Значить, Державна судова адміністрація забезпечує організаційне забезпечення діяльності цієї комісії і фінансове. На сьогодні Етичною радою завершено оцінювання кандидатів на посади членів Вищої ради правосуддя від Верховної Ради України, від з'їзду суддів України і від з'їзду представників  юридичних вищих навчальних закладів та наукових установ.
Наразі Етична комісія ще завершує процедури оцінювання кандидатів на посаду члена Вищої ради правосуддя від Всеукраїнської конференції прокурорів та Президента України. Тобто залишилось оцінити 16 нових кандидатів від з'їзду представників юридичних вищих навчальних закладів і відповідно членів від  Президента України.
Тобто більшості кандидатів до членів Вищої ради правосуддя Етичною радою оцінювання завершено, залишилось оцінювання незначної кількості кандидатів від  Президента України і від наукових установ.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, це вже від наукових установ це вже буде вдруге. Я так розумію, що перший етап всіх кандидатів, які були запропоновані, були забраковані цієї Етичною комісією. Правильно я розумію? 

ЧОРНУЦЬКИЙ С.П. Так, подано додатково 16 кандидатів з врахуванням тих, що відхилені були попередньо.

ГОЛОВУЮЧА. І який термін для розгляду цих кандидатур від наукових установ і від Президента, тобто є якесь розуміння терміну? 

ЧОРНУЦЬКИЙ С.П. Дивіться, попередньо перед цим на нараді я також намагався уточнити в секретаріаті Етичної ради, які є оцінювання. Ніхто не може сказати, попередньо оцінити ці терміни. Але якщо зважати на ту кількість кандидатів, оцінювання яких проведено вже, і з врахуванням того, що Етична рада поновила роботу з травня місяця цього року, тобто витратила час уже  сім місяців на ту кількість кандидатів, яких вже оцінено, то я думаю, що орієнтовно, напевно, це три місяці як мінімум для оцінки всіх інших кандидатів. Але знову ж таки це мої оцінювання, зважаючи на ту кількість кандидатів, яких вже оцінено. Сам секретаріат і комісія також може дати якісь оцінки.

ГОЛОВУЮЧА. А хто нас може зорієнтувати, це Мін'юст, що з ВККС?

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Зорієнтувати, пані Іванно. Ну, Вища кваліфікаційна комісія буде працювати після того, як буде сформована ВРП, тобто такий взаємозв'язок.

ГОЛОВУЮЧА. Я просто хочу, колеги, зрозуміти, цей напрямок, якщо дивитися, ми з вами бачимо плюс-мінус приблизно, це означає, що найближчі, за кращими оцінками, чотири місяці ми його не спроможні виконати. Правильно я розумію? 
Я про що? Я дуже коротко поясню логіку свого питання. Ми всі разом активно просуваємо, наполягаємо, що, будь ласка, хай би Європейська комісія нас уже там у березні швиденько оцінила якомога швидше, як ми виконуємо наші ці сім умов. І тут, добре, законопроекти ми ухвалили, які-не-які, ідеальні - не ідеальні, будемо бачити за їхньою оцінкою. Очевидно, це буде не тільки оцінка законопроектів, а їхньої реалізації. Питання, якщо ми так активно наполягаємо на тому, що давайте оцініть наше виконання, ми ж розуміємо, що якщо ми не спроможні, вже зрозуміло,  десь до квітня виконати цю рекомендацію, навіть там на загальному, на першому, на первинному рівні, то навіщо ми тоді на цьому наполягаємо? Може, поясніть мені, будь ласка, логіку.
Вітаю, пані Олю. Зараз, не знаю, вже пані Валерії додам можливість сказати, а потім вже вас запрошу, добре. 

КОЛОМІЄЦЬ В.Р.  Я тоді коротко і одразу. Тут щодо цього насправді важливим аспектом є те, що комісія, яка, власне, здійснює оцінку, насправді дуже значну роль, власне, відіграють в цій комісії наші колеги і представники наших міжнародних партнерів. І тому говорити про те, що щось відбувається або відбувається в такому темпі, як воно зараз триває через нашу неспроможність чи наше небажання, не зовсім вірно. Тому все ж таки можна говорити про те, що на сьогоднішній момент ми просимо оцінити, в тому числі для того, щоб було зрозуміло, що, якщо дійсно наших партнерів не задовольняє тривалість і темп, з яким ми працюємо, то, можливо, ми б могли тоді домовитися, щоб все ж таки Етична комісія працювала більш швидко, якщо не влаштовує такий темп. Тому що з тією кількістю кандидатів і анкет, які вони обробляли, і на сьогоднішній момент, які у них так само знаходяться в опрацюванні, цей темп можна оцінювати по-різному. 
Дякую. Я тоді завершила.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Валерія. 
Тобто тут же, щоб всі правильно зрозуміли моє питання, тобто воно не полягає в тому, що хтось когось намагається в чомусь звинуватити, ні в якому випадку. Я просто хочу зрозуміти, як ми діємо і на що ми розраховуємо, якщо ми десь відчуваємо, що ось тут є певна проблема, яка не залежить ні безпосередньо від Кабінету Міністрів і не залежить точно там ні від парламенту і так далі, а залежить від того темпу, який взяла Етична комісія, наприклад. І я просто хочу зрозуміти, як ми з вами користуємося цими аргументами в нашій взаємодії з колегами в Європейській комісії. 
Пані Олю, вітаю! Дякую, що ви долучилися. Ми розглянули виконання шостої і сьомої рекомендації, і першої, ми розуміємо, що будемо чекати офіційних реакцій. Я думаю, що вже ваші співробітники вас зорієнтують, на що ми просили звернути увагу в роботі, зокрема по сьомій рекомендації. Думаю, що нам потрібно буде там спільно попрацювати для того, щоби мати спільні аргументи, з якими ми зможемо працювати з нашими колегами з країн-членів Європейського Союзу, окремих країн-членів Європейського Союзу. Але  зараз ми говоримо про другу рекомендацію, ну і, власне кажучи, теж хочемо зрозуміти темпи її реалізації, що можна зробити, що треба зробити. І, якщо ми розраховуємо і хочемо добитися того, щоби Європейська комісія все ж таки раніше нас оцінювала, чи не бачимо ми ризику в тому, що ось по цьому пункту буде зазначено, що ми просто знаходимося в процесі його виконання, а не якось можемо бути оцінені стосовно його завершення. 
Будь ласка.

СТЕФАНІШИНА О.В.  Дякую, пані Іванно ...(Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Олю, у вас щось із зв'язком.

СТЕФАНІШИНА О.В. Так мене чути?

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно. Так дуже добре. 

СТЕФАНІШИНА О.В. Ви дуже слушне поставили питання стосовно  як би нашого прогресу і оцінки першої половини року. Вже минулого тижня якраз лідери… не лідери, на рівні general affairs counseling 13 грудня було ухвалено рішення про те, що от така попередня оцінка Європейською комісією буде проведена навесні. Ми розраховуємо на березень цього року, але при цьому регулярний звіт про розширення відбудеться в установлені терміни  в жовтні 23-го року, як це передбачено загальною методологією. Тому, власне, цю оцінку, яка відбудеться у березні, ми використаємо для того, щоб на кінець року виконати всі необхідні кроки, додаткові рекомендації, дійсно, як би забезпечити те, щоб ми були на одній сторінці з колегами з Єврокомісії.
Стосовно питань, які ви говорили по формуванню органів суддівського самоврядування. Насправді ми вже знаємо, що на 13 січня, якщо я не помиляюсь, призначений з'їзд суддів, який має проголосувати за 8 членів Вищої ради правосуддя, і якщо дійсно таке рішення буде ухвалено, і 8 з 16 запропонованих Етичною радою членів Вищої ради правосуддя будуть призначені, фактично цей орган стане правомочним. Звичайно, треба призначити всіх інших кандидатів - і від Президента, і від наукової спільноти, і від адвокатської спільноти, водночас сам орган буде правомочним, якщо рішенням з'їзду суддів будуть вже призначені ці 8 кандидатів.
Тому, власне, ми розраховуємо на позитивне рішення в січні і можливість запуску ВРП  і відповідно запуску роботи по формуванню Вищої кваліфікаційної комісії суддів. Тому десь таку логіку ми бачимо. І таким чином, власне, на березень ми зможемо вийти на хороший результат хоча б з точки зору запуску роботи ВРП та перевірки доброчесності кандидатів, які подалися на конкурс у Вищу кваліфікаційну комісію суддів. Це важливо розуміти для того, щоб ми розуміли, до чого ми готуємося. 
А також ми очікуємо, що... не очікуємо, вже ухвалено рішення, що на початку лютого відбудеться двосторонній саміт Україна - ЄС в Україні. І, власне, це буде такий перший політичний етап оцінки нашого прогресу щодо кандидатства. І ми очікуємо, що будуть також закріплені певні рішення щодо наших очікувань на кінець року і рекомендацій про початок перемовин. 
Ті рішення, які були ухвалені парламентом минулого тижня: закони про добір суддів Конституційного Суду, про національні меншини, закони про медіа - вони розроблялися фактично і готувалися спільно з Європейською комісією Ради Європи. Але після їх ухвалення і підписання Президентом вони також офіційно будуть ще раз оцінені і в березні, найпізніше, я думаю, що, можливо, не можливо, а 100 відсотків раніше, будемо мати додаткові рекомендації по цим законопроектам щодо їх імплементації. Фактично робоча домовленість з Європейською комісією полягає в тому, що все, що можна удосконалити або реалізувати через імплементацію законодавства, матиме пріоритет, тому в цьому контексті будемо і працювати.
У нас залишається кілька рекомендацій, які не пов'язані очевидно з роботою парламенту, це проведення конкурсу на посаду Директора Національного антикорупційного бюро. Цей конкурс триває, завершилися часові рамки для подачі документів, і до кінця року вже відбудеться тестування кандидатів. Відтак січень і лютий, перша половина лютого, комісія, я сподіваюсь, присвятить тому, щоб провести такі вже завершувальні процедури конкурсу, як перевірка доброчесності кандидатів і, власне, співбесіди, і призначення директора. Тому тут динаміка теж достатньо непогана. 
І так само мова йде про імплементацію Закону про надмірний вплив публічних осіб, так званого Закону про олігархів. Ми працюємо тут з точки зору того, що Венеційська комісія оцінює зараз імплементацію закону, підзаконку, яка готувалася в рамках цього процесу, і, власне, оцінка рекомендацій буде відбуватися в комплексі. Є певні поради вже стосовно вдосконалення законодавства, над ним працюємо. Я бачу, тут є Лера Коломієць, можливо, трошки інший заступник цими питаннями займеться, але я думаю, що ви в курсі, якщо потрібні деталі, можна зорієнтувати. 
І, власне, одна з останніх рекомендацій - це блок, який стосується боротьби з тероризмом, відмиванням коштів. Тут ми вже  продемонстрували гарну динаміку. Я маю інформацію про позитивну оцінку, яку ми проходимо в рамках МONEYVAL. Водночас у нас залишається проблемним питання проголосованих і майже конституційною більшістю підтриманих правок до законодавства в частині відміни фінансового моніторингу public ......... persons (публічних осіб) після їх звільнення у трирічний термін. Тобто це чітко зафіксовано, що ця позиція законодавча порушує вимоги директиви. І на сьогодні це є, звичайно, предметом занепокоєння з боку європейської сторони, але ми ще зараз намагаємося подумати, як це вирішити. І будемо вдячні, якщо в парламенті теж будуть такі пропозиції.
Дякую. Я тут зупинюсь, щоб відповісти на питання.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Можливо, я дам можливість колегам запитати. Але ми йшли так за кожною рекомендацією досить детально. Ви по рекомендації третій, де там подальше посилення боротьби з корупцією через забезпечення проактивного, ефективного розслідування, формування гідної довіри до системи обліку переслідувань і засуджень, і призначення керівника САП, і здійснення процесу відбору призначення нового Директора НАБУ, ви зупинилися саме на призначені Директора НАБУ. Але я би хотіла, можливо, надати слово представнику НАЗК стосовно стратегії, власне, стратегія була затверджена антикорупційної політики, та проект державної антикорупційної програми мав бути розроблений, наскільки я розумію, він був розроблений, в якій стадії він зараз знаходиться і що ми чекаємо по її затвердженню на 2023-2025 роки. І потім, можливо, також інші питання у колег, які будуть по цьому пункту, і потім вже до FATF перейдемо, я думаю.
Пан Андрій Вишневський.

ВИШНЕВСЬКИЙ А.В. Дякую, пані Іванно. 
Шановна пані голово комітету, шановна пані віцепрем'єр, члени комітету, запрошені! Дійсно, я нагадаю, в червні була затверджена антикорупційна стратегія на 2021-2025 роки, 8 липня вона набула чинності як закон, вона затверджена законом. З того часу тривала робота над розробленням проекту Державної антикорупційної програми з виконання цієї стратегії. Ця робота зайняла майже 5 місяців, НАЗК організовувало цю роботу і, власне, основну частину безпосереднього розроблення тексту документу здійснювало. Ми старалися цю роботу робити у максимально відкритому такому інклюзивному форматі. Зокрема, було проведено 11 раундів громадських консультацій, оскільки документ об'ємний, він містить три великі частини. Одна присвячена удосконаленню механізмів та відповідальності за корупційні правопорушення і правопорушення, пов'язані з корупцією. Одна велика частина присвячена удосконаленню антикорупційної архітектури в цілому, яка включає такі інституції, як Вищий антикорупційний суд, НАБУ, САП, НАЗК і АРМА. І третя найбільш об'ємна частина - це по суті секторальні антикорупційної політики, в семи крупних таких секторах, які включать і питання антимонопольної політики, і державного регулювання, і земельній, інфраструктури, охорони здоров'я, освіти і так далі.
Власне, ми, погодивши цей проект понад 140 органами державними, це не лише всі центральні органи виконавчої влади та військові адміністрації, це також такі органи, як ВРП, Рада суддів, тобто поза системою органів виконавчої влади, але ті, хто є, вочевидь, заінтересованими сторонами в реалізації майбутньої програми. І, як цього вимагав закон, до 10 грудня ми внесли проект державної антикорупційної програми на 2023-2025 роки до Кабінету Міністрів України. 
На даний момент він опрацьовується в Секретаріаті Кабінету Міністрів. І так, як визначено законом, до 10 січня він має бути затверджений урядом. Ми, власне, розраховуємо, що так і відбудеться. І зі свого боку робимо все для цього необхідне, щоб це і відбулося.
Документ дуже об'ємний, він містить 500 сторінок тільки тексту програми, не рахуючи супровідних документів. Тому я хотів би тут відзначити і проактивну позицію більшості заінтересованих органів, кому ми надсилали його на погодження. Достатньо конструктивна була співпраця, за деякими лише виключеннями. Я так, акуратно скажу, що в сфері антимонопольної політики і в сфері правосуддя, там, скажімо так, найбільше критики до тексту проекту було, хоча ця критика, по суті, вона вже до прийнятого документа. Тому що в державній програмі, яка є технічним документом, немає нічого того, що не було би передбачено самою стратегією, яка затверджена законом. Тому нам треба буде готуватися захищати ті частини документу, до яких окремі органи висловили пропозиції. І, якщо коротко, можна підсумувати, що треба виключити все, у нас все добре і вдосконалюватися далі немає куди. Я ще раз підкреслюю, це стосується насамперед антимонопольної політики, обмеження впливу, того, що називається …(Не чути) і реформи правосуддя. То ми, звичайно, розраховуємо тут на підтримку і депутатського корпусу, і далі всіх центральних органів виконавчої влади в тому, щоб цей документ вчасно був затверджений, а найголовніше, щоби він ефективно виконувався. 
Я також хотів би відзначити і подякувати тут віце-прем'єр-міністру Ользі Стефанішиної за особисту підтримку в просуванні цього документа. Зокрема, зараз ми з ініціативи, власне, віцепрем'єра, яка звернулася до Європейської комісії з проханням про надання підтримки у форматі секторальної бюджетної підтримки на реалізацію цієї програми, ми перебуваємо в процесі консультацій робочих з цього приводу. Це важливо, адже без додаткових ресурсів реалізувати такий об'ємний документ буде важко. Також особисто пані Іванні я хотів би подякувати, яка також допомагає використовуючи свої робочі контакти і можливості в адвокатуванні цього процесу.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Андрію. 
Колеги, чи стосовно антикорупційної політики, цього блоку по рекомендації третій, є в когось із колег членів комітету запитання? Немає.     

ГАЛАЙЧУК В.С. Дозвольте, пані голово, коротке запитання?

ГОЛОВУЮЧА. Звичайно. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Мабуть, до представника судової адміністрації, але я не бачу, чи пан Сергій...

ГОЛОВУЮЧА. Є. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Вітання. Чи правильно я зрозумів, що частково затримки з обранням представників від Ради суддів  пов'язані з тим, хто, власне, був у списку кандидатів фінальному? Наскільки той список на сьогоднішній день, за вашою інформацією, погоджений, і як швидко ті процеси можуть бути завершені? 

ЧОРНУЦЬКИЙ С.П. Насправді з  оцінюванням кандидатів від з'їду суддів питань немає, оцінювання Етичною радою кандидатів завершено, як сьогодні і говорили. З'їзд суддів щодо обрання конкретних кандидатів, вже визначено дату з'їзду на 13 січня наступного року. Тому кандидати від Ради суддів, вірніше від з'їзду суддів, оцінювання  Етичною радою  робота завершена. 

ГОЛОВУЮЧА. Не завершені тільки ті, хто від юридичних вищих навчальних закладів і наукових установ, там  є проблема, правильно, да? І від  Президента, да?

ЧОРНУЦЬКИЙ С.П. Від  Президента, від наукової спільноти і ще два кандидати від адвокатської спільноти. Але питання в тому, що це залежить від кількості кандидатів і часу, який витрачається цією комісією для перевірки.
І також хотів звернути увагу про те, що склад Етичної ради включає не лише національних представників, а і міжнародних представників. Тому тут  не все тільки від нас залежить, а в тому числі залежить і від комунікації із представниками інших країн.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергію.
Пане Вадим, ще щось уточнити, чи ні, чи цього достатньо?  

ГАЛАЙЧУК В.С. Так, маленька деталь. Комунікації з представниками інших країн, чи є складнощі якісь в тій комунікації, з якими ми могли би допомоги? Ви не мусите відповідати тут, якщо, може, є якісь делікатні, будемо так говорити, деталі стосовно цього, то, будь ласка, дайте знати, ми  радо долучимося і спробуємо допомогти пришвидшити. 

ЧОРНУЦЬКИЙ С.П. Насправді там питання були з комунікацією з початком війни, робота ради була зовсім припинена, і відновили, як я говорив, роботу лише з квітня-травня місяця. І оскільки представники інших країн, члени цієї ради, вони знаходяться не на території України, тому засідання відбувається в режимі відеоконференцзв'язку, для пересилання документів, для перевірки і для комунікації, звісно,  потрібен додатковий час, тому от лише такі труднощі є з комунікацією, інших труднощів немає.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, я так розумію, пані Ольга, вона вже  зачепила і питання  виконання четвертої рекомендації по FATF, і п'ятої  по впровадженню антиолігархічного законодавства. Я думаю, що нам би, можливо, тут по FATF треба зрозуміти позицію Мінфіну, чи ми вже там, скажімо, чи очікуємося ще якісь законодавчі ініціативи з боку Кабміну до Верховної Ради України по виконанню цих рекомендацій. Я розумію, я думаю, що ми всі усвідомлюємо, що, напевно, жодна країна в світі не виконує, не спромоглася виконати всі рекомендації FATF. Але, ну, от де ви бачите там цей зазор можливостей, який ми мали би реалізувати? І чи очікуємо ми ще якісь пропозиції від Кабінету Міністрів у ВРУ?

КОНЮШЕНКО Ю.О. Доброго дня! Директор департаменту Конюшенко Юрій. Денис Валерійович Улютін зараз на іншу термінову нараду переключився. Якщо можна, з вашого дозволу, я доповім по FATF?

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

КОНЮШЕНКО Ю.О. Ну, в сфері компетенцій Мінфіну питання щодо відповідності національного законодавства рекомендаціям FATF у нас було три ключові питання, і зараз ще з'явився четвертий виклик, про який вже віцепрем'єр доповідав.
По трьом питанням в нас уже є деякий прогрес. 19 листопада набрав чинності Закон про внесення змін до деяких законів (2736), пов'язаний із захистом фінансової системи України від дій держави, яка здійснює збройну агресію проти України, і адаптації законодавства України до рекомендацій FATF. Що ми зробили цим законопроектом? Ми удосконалили регулювання і нагляд за спеціально визначеними суб'єктами первинного фінансового моніторингу. 
Що малося на увазі?  В звіті Комітету MONEYVAL в нас залишався один незначний недолік щодо застосування заходів впливу до суб'єктів первинного фінансового моніторингу. Він полягав у тому, що у нас в законі було... в Законі про запобігання і протидію відмиванню коштів була фраза, що до суб'єктів не може бути застосовано більше одного заходу впливу. Це суттєво обмежувало регуляторів в цій сфері, тому що заходи впливу бувають різного характеру, це і попередження, і відсторонення відповідального співробітника від виконання обов'язків, і штрафи. Тому ми змінили це формулювання на "не може бути застосовано не більше одного штрафу", тобто штраф може бути тільки один за одне порушення. Сподіваємося, що ми таким чином врегулювали недоліки, які до нас мав MONEYVAL. 
…невідповідності було те, що після прийняття п'ятої антилегалізаційної директиви 843, розширювалося коло суб'єктів первинного фінмоніторингу. Таким чином прийнятим законом в Україні теж розширено коло суб'єктів первинного фінмоніторингу, додано до них торговців виробами мистецтва, якщо сума операцій фінансова перевищує 400 тисяч гривень. Також додано до суб'єктів первинного фінмону рієлторів, які надають послуги у сфері оренди нерухомого майна, теж це стосується фінансових операцій, якщо місячна сума оренди перевищує 400 тисяч гривень. Таким чином ми теж приводимо своє національне законодавство до п'ятої антилегалізаційної директиви.
Що у нас ще залишається? Те, що Мінфін вже розробив законопроект про створення Єдиного реєстру рахунків і банківських сейфів. Це також вимога і рекомендація FATF, і директив ЄС. Це законопроект про внесення змін у Податковий кодекс та в деякі інші закони. У нас уже є погодження заінтересованих органів. У п'ятницю, 16 грудня, ми отримали висновок Мін'юсту до нього, є певні зауваження, які ми зараз швиденько на узгоджувальних нарадах узгодимо, і я думаю, найближчим часом подамо на розгляд Кабміну і внесемо до Верховної Ради. 
Можу коротко охарактеризувати законопроект в цілому, такий реєстр буде створюватися і вестися на базі Державної податкової служби. Чому так? Тому що на сьогодні Податкова служба вже збирає від банків інформацію про відкриття рахунків і закриття рахунків від суб'єктів господарювання, тобто це юридичні особи і фізичні особи-підприємці. Фактично ми розширюємо її повноваження на отримання інформації про відкриття і закриття рахунків від банків і про фізичних осіб, а також про банківські сейфи. Більше іншої інформації в цьому реєстрі міститися не буде. Буде номер рахунку, власник  рахунку і дата закриття,  дата відкриття. 
Дякую за увагу.
І четвертий виклик, це те, що дійсно по ПЕПам у нас тепер може бути невідповідність по обмеженню строку їх перебування. З цією проблемою теж треба буде розбиратися.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Але немає передбачених безпосередньо термінів в директиві,  правильно, по ПЕПам.

КОНЮШЕНКО Ю.О. По ПЕПам, дивіться, у нас була оцінка, да, MONEYVAL нам цю невідповідність в 2017 році ще зазначав до старого Закону 1702 про запобігання і протидію. В 2019 році ми цей закон виклали в новій редакції і цю норму щодо обмеження строків прибрали. І в звіті про прогрес ми цю відповідність, як би наше законодавство повністю відповідає рекомендаціям FATF. Зараз, якщо буде оцінка, то ми знову отримаємо цю рекомендацію, ми повернули по суті стару норму, яка діяла до 2019 року. 
Строків поки що дійсно немає, але при черговій переоцінці, прогресу  ми її  отримаємо завдання в строк, можливо, ми зможемо це виправити як домашню роботу раніше. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, чи є запитання до Мінфіну з цього приводу? Тобто ми так розуміємо, що не раніше десь кінця січня, напевно, ви внесете цей законопроект до Верховної Ради, правильно? 

КОНЮШЕНКО Ю.О. Так, я думаю, що десь в такі строки. 

ГОЛОВУЮЧА. А чому таке відтермінування пішло?

КОНЮШЕНКО Ю.О. По внесенню законопроекту? У нас є поки що ряд неузгоджених положень з Комісією по цінним паперам, з Нацбанком. Я думаю, що ми зараз проведемо узгоджувальну нараду, позакриваємо питання, які можемо, а які не зможемо, це буде вже компетенція урядових комітетів, і тоді це рішення вже після схвалення Кабміном буде подано на Верховну Раду. Будемо намагатися раніше.

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.
Я не знаю, до кого це питання, чи до Мін'юсту, чи, може, пані  Олю, до вас. У нас є достатньо  складне  зобов'язання в Угоді про асоціацію стосовно ратифікації Римського статуту щодо Міжнародного кримінального суду. Можливо, спочатку до Мін'юсту, яке бачення Мін'юсту, чи воно десь тут? Бо ви якраз, в надаваній інформації для нас в контексті якраз цього питання, ви пишете, що ви розробили і внесли проект Закону про внесення змін до   Кримінального процесуального кодексу України і інших законодавчих  актів України щодо міжнародного співробітництва під час кримінального  провадження, йдеться про 8038. 
Як ви взагалі бачите розвиток цього напрямку і як це співвідноситься з нашим зараз намаганням створити цей спеціальний трибунал по акту агресії, по злочину агресії, можливо, тут є якісь пересічення? Я, правда, не дуже розумію, була би вдячна за детальнішу інформацію.

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Дякую. Я тоді зі сторони Мін'юсту поясню наступне. 
З приводу законопроекту, який нами було внесено, він, власне, вашим комітетом теж був  розглянутий і було надано висновок, що немає жодних суперечностей із законодавством ЄС. Він дійсно спрямований на запровадження деяких рекомендації FATF і на сьогоднішній момент перебуває на розгляді в профільному правоохоронному комітеті. Наскільки мені відомо, все ж таки там є багато заперечень і неузгодженостей з правоохоронними  органами, хоча ми якраз його подавали у співпраці з ними. Тому відповідно на сьогоднішній момент ми опрацьовуємо, яким чином, власне, ми можемо забезпечити те, щоби виконати наші міжнародні зобов'язання і одночасно дійти до якоїсь згоди з нашими колегами з правоохоронних органів.
З приводу ратифікації Римського статусу. Так, усім широко відомо, що це наш обов'язок. Відповідно існує така позиція, що під час активної широкомасштабної війни, можливо, не зовсім доречно з багатьох причин ратифікувати Римський статут. Власне, знаючи цю проблематику, і було прийнято закон, відповідно до якого були внесені раніше ще зміни до Кримінально-процесуального кодексу, відповідно до якого узгоджувалось, яким чином, власне, буде прокуратура наша, українська, співпрацювати з Офісом прокурора Міжнародного кримінального суду. Як ви знаєте, доволі активно вони співпрацюють, і, в принципі, ця співпраця в багатьох показниках безпрецедентна: по створенню тих же самих робочих груп спільних і всього іншого.
Тому тут фактично, так, я розумію, що ми на сьогодні не виконали, в нас є політичне розуміння, чому. В той же час, дійсно, ми все ж таки напрацювали базу, яким чином реалізовувати, умовно кажучи, деякі положення Римського статуту по співпраці, аби не паралізувати, умовно кажучи, і надавати все ж таки можливість легально провадити ті чи інші документи до Офісу Генерального прокурора МКС. При тому ще хочу зазначити, що усі попередні роки працював і збирав матеріали Офіс прокурора абсолютно без того, без жодних внесень, доповнень, чи змін до Кримінально-процесуального кодексу, оскільки має такі повноваження і без цього.
З приводу створення трибуналу, ну, я б не сказала, що це, власне, пов'язані речі, оскільки той законопроект, перший, про який я сказала, він більше пов'язаний з виконанням умов FATF, а трибунал фактично… тобто це окрема інституція, яка жодним чином не пов'язана з МКС, і, як ви знаєте, навіть є певні висловлювання від того самого, нашого поважного, прокурора Хана з приводу трибуналу. Тому це трішки не пов'язані речі. 
Якщо є, можливо, якісь запитання, доповнення, буду вдячна.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Марія, ви б хотіли, напевно, по спецтрибуналу.

_______________. Пані Іванно, і потім ще я хотіла слово.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую, Валеріє.
Колеги, невеличке доповнення і апдейт, оскільки ми у вузькому професійно колі. Ми розуміємо, що, дійсно, політичним рішенням є відтермінування ратифікації Римського статуту. Ми його, як ви знаєте, підписали. Більш цікавим фактом є те, що Росія колись його підписала, потім відкликала підпис. Але якщо це станеться для нас, то це не станеться і не є перспективою жодним чином у найближчій і в найдальнішій перспективі для Росії. Тому злочин агресії і спецтрибунал ми не може розглядати в рамках МКС. Коментарі пана Хана були трошки відозмінені і подані також в медіапросторі, він правий, так, …(Не чути) говорить про те, що таке злочин агресії. І країни, які ратифікують документ, можуть бути в судовому процесі по найвищому злочину всіх злочинів, материнському так званому злочині агресії. Оскільки ні Росія, ні Україна цього не зробила, так само як і Штати, і Великобританія і багато інших країн, ми виходимо в перспективу окремого органу. Так, його створення буде дуже важким і довгим, тим не менше ми з вами долучались до багатьох прогресивних речей в рамках парламентських асамблей. 
Я хочу вас також поінформувати, що ми продовжуємо доносити до наших партнерів у рамках наших зобов'язань, що жодним чином ми не підриваємо роботу, яка в рамках зареєстрованого проекту посилення роботи з ICC, з Міжнародним судом, в рамках тих існуючих майже 55 тисяч воєнних злочинів, які зараз зареєстровані, в рамках більше як 70 тисяч злочинів, пов'язаних загалом із злочином агресії. І звісно, кожна країна, ви знаєте, був затребуваний бюджет в 205 мільйонів євро на роботу МКС, видали лише, погодили лише тільки 165. Сподіваємося, на національному рівні, як це зробила нещодавно Австрія, інші країни підписанти-члени даного органу, їх контрибуції на національному рівні допоможуть нам продовжувати, розслідувати, фіксувати це на нацрівні, і звісно, їх експерти. 
Тому, колеги, я всіх прошу, закликаю вас долучатися до руйнування цього міфу, що МКС може розглянути злочин агресії Росії. Це вже, чесно, от на дев'ятий місяць повномасштабної агресії це неприємно чути, і в нашому вузькому експертному колі я буду дуже вдячна, якщо ми з вами рушійно зруйнуємо цей міф. 
Звісно, ми чекаємо останнє, колеги, повідомлю вас. Після багатьох рішень різних парламентських асамблей Ради Європи, НАТО, ОБСЄ, сам ООН сказав два рази в березні, в жовтні, що факт даних дій є агресією. Пан Кориневич як посол, спецпредставник в МЗС і посол Кислиця в ООН готують текст резолюції для ООН по злочинах всіх ґатунків Росії проти України, в тому числі по злочину агресії, і пропонуватиме політичну підтримку у створенні потенційного спецтребуналу. Це те, про що я хотіла вас поінформувати. І впевнена, що наші правоохоронні органи роблять все можливе, як ми з вами бачимо,  але вигорання є, кількість експертів потребує збільшення. Нам треба це, як ми в останніх наших турне з пані головою, з Вадимом в рупор, в one voice просили про збільшення таких ресурсів.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марія.
Пані Олю.

СТЕФАНІШИНА О.В. Дякую, пані Іванно. 
Марія вже як би дала розуміння по юрисдикції, я сконцентруюся тільки на одному важливому меседжі. Дійсно, Угода про асоціацію… діє, зобов'язання є актуальними, водночас ми маємо розуміти, що ми вже готуємося до початку перемовин з Європейським Союзом. І, власне, всі політичні зобов'язання будуть вже трансльовані в угоду про приєднання України до Європейського Союзу. І на сьогодні, говорячи про актуальність виконання саме цього зобов'язання, вже всі позиції, я думаю, були озвучені. Ми будемо концентруватися вже на переговорному процесі в цьому контексті. Але можу також підтвердити, що жодна з держав-членів Європейського Союзу не буде піднімати це питання, навіть найбільш скептичні наші країни, розуміючи, що ми перебуваємо в умовах повномасштабної війни, а також перебуваємо в перемовинах з цими ж країнами щодо їх участі або ролі тих чи інших елементів притягнення Росії до відповідальності.

ГОЛОВУЮЧА. Це якраз важливо. Дякую, пані Олю. Чи є голоси всередині Європейського Союзу, які зараз піднімають це питання і наполягають, і ви відповіли на нього. Дякую. 
Колеги, я хотіла ще по п'ятій рекомендації з'ясувати. Я хотіла би з'ясувати, не знаю, знову ж таки Мін'юст чи пані Ольга. Чи можемо ми розраховувати на те, що до кінця року ми ще отримаємо від Венеційської комісії якийсь висновок щодо цього антиолігархічного закону і тих напрацювань виконавчої влади, які були зроблені, починаючи від РНБО там і закінчуючи міністерствами? Коли ми очікуємо, тому що я так розумію, що, власне, на основі цього висновку ми би мали тоді і діяти. 

СТЕФАНІШИНА О.В. Дякую, пані Іванно.
До кінця року висновку не буде, вже пленарні засідання закінчились. Наступне пленарне засідання Венеційської комісії очікується на березень. Але ми сьогодні домовились з Венеційською комісією, що більш коректним буде оцінювати не лише сам закон, але і його імплементацію. Тому ми якраз беремо для себе час в січні для консультацій з Венеційською комісією стосовно того, що саме буде предметом експертизи Венеційської комісії. Можливо, це будуть додаткові зміни до законодавства або в комплексі закон діючий, зміни до законодавства і імплементаційні акти. Адже висновок, який готувався Венеційською комісією на період часу трошки більше року, він трошки не відображає як би сучасні реалії, не відображає як би заходи з імплементації. Тому, власне, на кінець січня ми будемо мати повне розуміння, власне, що буде предметом оцінки Венеційської комісії. На сьогодні не можу підтвердити, що мова йде лише про висновок до законопроекту, запит щодо якого був раніше.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, чи є якісь додаткові запитання у колег членів комітету по виконанню цих семи пунктів рекомендацій. Можливо, підсумково можна було би від пані Олі отримати, де вибачите, таке загальне розуміння, де ви бачите найбільш  проблемні моменти, де ви очікуєте допомоги з точки зору як законодавця, так і парламентської дипломатії, де ви очікуєте підтримки від парламенту? 
І ще в мене є одне питання, яке от у нас виникло тоді, коли ми говорили про перші, про виконання якраз завдань по аудіовізуальній  директиві. Тому що пан Тарас Шевченко сказав,  що законопроект про врегулювання реклами в медіа буде поданий через народних депутатів. У зв'язку з цим виникло питання, чи немає у Кабінету Міністрів якоїсь прискореної процедури, яка би передбачала ухвалення на рівні  Кабінету Міністрів погодження і ухвалення євроінтеграційних законопроектів, так, як це відбувається у Верховній Раді України. 
Мені здається, що  оця потреба, вона буде  наростати, і я не знаю, якщо потрібне якесь там звернення і підтримка з боку парламентарів, до, там, не знаю, до Кабінет Міністрів, до  Прем'єр-міністра, ми точно готові це зробити. Тому що було би логічно, щоби всі ці законопроекти  такі критичні і ключові,  вони подавалися все-таки не через народних депутатів, я думаю, ви з цим погодитеся, маючи відповідальність Кабінету Міністрів. Дякую. 
Будь ласка, вам слово.

СТЕФАНІШИНА О.В. Дякую, пані Іванно, дякую за цю дискусію, яка відбувається сьогодні. Я би хотіла вже також, по мотивах попередніх пленарних тижнів, можливо подумати, як ми з комітетом, як уряд з комітетом  можуть забезпечити постійне інформування представників різних фракцій і, можливо, як би ширшого кола парламенту, про  виконання всіх рекомендацій, така інформація потрібна. Зі свого боку ми як уряд також будемо цим займатися.
Також найбільш проблемним питанням, зокрема, наприклад, у рішенні Ради міністрів 13 грудня, була недостатність інформації саме  в столицях про прогрес України. Від того, власне, відбулись певні навіть провокативні дії, пов'язані з вимогами, які за ніч з'являлись у Європейської комісії до певних законопроектів. Тому ми зі свого боку надамо вам презентацію з детальними кроками по всіх, по виконанню всіх семи рекомендацій. Також надамо інформацію статистично щодо судових рішень, щодо впроваджень і практичного впровадження антикорупційної політики. Дуже би просили розповсюджувати цю інформацію серед своїх контактів в рамках візитів, всіх можливих площадок. Це дуже важливо, її не вистачає в столицях і нас також, власне, в столицях  і не вистачає.
Насамкінець хочу, я тримаю питання по кожній із семи  рекомендацій під особистим контролем. Рішення по Закону "Про рекламу", яким чином він буде вноситись, не прийнято. На сьогодні ми маємо перший, такий  нульовий проект закону, який проходить експертизу в уряді, буде направлений на попередню оцінку Європейської комісії, власне, після цього тільки буде внесений на розгляд парламенту. Я дякую, що звертаєте на це увагу. Якщо це буде депутатська ініціатива, то це, власне, виключно буде голова профільного комітету, оскільки він і був останньою точкою узгодження Закону "Про медіа". Або це буде урядовий законопроект, що ми також пріоретизуємо як завдання. 
Ми зі свого боку вже багато змін внесли до Регламенту Кабміну, у нас достатньо швидко ухвалюються всі підзаконні і законодавчі акти, спрямовані на виконання Угоди про асоціацію. Водночас ми починаємо думати над тим, як узгоджувати урядові і парламентські процедури з тим, щоб розуміти, що всі етапи експертизи Європейської комісії, які  ми тільки починаємо офіційно проходити, вони також мають бути офіційною частиною нормотворчого процесу. Ми над цим думаємо, запропонуємо зміни до Регламенту Верховної Ради і Регламенту Кабінету Міністрів  в рамках того законопроекту, який на сьогодні вже зареєстрований в парламенті і, наскільки я розумію, ми разом з комітетом працюємо над цими змінами. Тому це фактично нові процедури, які треба враховувати на етапі розробки актів. Буду вдячна також, якщо долучитесь і до опрацювання наших пропозицій.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, я хотіла би наголосити, що ми би теж хотіли більшої взаємодії безпосередньо  з  вами, пані Ольга, як комітет. Ми знаємо, що ви багато намагаєтеся взаємодіяти на рівні керівництва Верховної Ради України, але думаю, що ми маємо мати ось цю пряму взаємодію, що дозволить нам тоді включати і різні інструменти подальшого поширення інформації, яка важлива, і напрацьовується знову ж таки в уряді.
Я думаю, що десь є і елементи того, де комітет міг би пропрацювати, ми вже збиралися і робили такі засідання з головами підкомітетів, які були обрані в комітетах профільних, на сьогодні, думаю, що не відкрию вам великого секрету, це переважно не перевантажені завданнями євроінтеграційними люди. Ми готові їх залучити до цього процесу. Але для цього нам насамперед потрібно все-таки покращити взаємодію безпосередньо між нами, що дозволить нам тоді координувати певні напрямки робити з колегами і добиватися, в тому числі результатів  і за... і інформувати столиці так само, там, де особливо є проблемні моменти. Тому що чомусь у нас тут є, панує така думка у Верховній Раді України, що тільки, ну, така позиція може бути донесена тільки на рівні керівництва парламенту. Ми точно знаємо, що потрібно працювати з різними фракціями, з різними комітетами в різних країнах. Це дозволяє тоді донести максимально позицію і дозволяє отримати підтримку там, де нам її найбільше не вистачає. Тому готові до такої постійної взаємодії, до постійного обміну інформацією, я думаю, що це тільки піде на користь спільній справі євроінтеграційній.
Колеги члени комітету, чи, можливо, є питання до когось з представників органів владних, які у нас є сьогодні на зв'язку, чи, можливо, ще до пані Олі, чи якісь підсумкові у вас є ремарки? 
Я думаю, що ми просто візьмемо зараз до відома всю ту інформацію, яка була надана. Ми будемо очікувати ось цих документів, пані Олю, які ви нам сказали, як результат цього засідання і по статистичній інформації, про яку ви згадали, яка могла би бути використана, і, власне, можливо, по проблемним моментам, я думаю, що вона теж була б корисна, і аргументація по проблемним моментам. Те, що я з самого початку сказала, що, на жаль, я бачила цю заяву двох партій місцевих, угорських партій, вже на рівні Закарпаття, які вперше з початку війни зробили якусь заяву, вони якось не турбувалися ні початком війни, нічим, повномасштабного вторгнення. Ось тепер вони стурбовані станом після ухвалення Закону нацменшин. То ми б тут просили теж певних додаткових аргументацій, які би допомогли нам вести розмову з колегами. 
Можливо, просто коротко проінформую Міністерство закордонних справ. Ми мали досить складну розмову з нашими колегами з Угорщини в рамках Парламентської Асамблеї НАТО. І розуміємо, це була не тепла ванна, це не були опозиційні представники угорського парламенту. Працювати, безумовно, є над чим, і ми точно готові вести цю роботу спільно з колегами з виконавчої влади, і я думаю, що доб'ємося спільного результату.
Колеги, є щось додати?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Немає, пані голово.

ГОЛОВУЮЧА. Чи, можливо, хтось із органів владних, я надавала слово  представникам СБУ і не знаю, чи є щось МЗС додати, чи ще комусь. Колеги, якщо є що додати і на що  звернути увагу, прошу сказати. Якщо ні, ми будемо підводити тоді риску під цією розмовою і в робочому порядку обміняємося тими документами, про які йшлося. І будемо працювати далі, і очікувати, що на початку  року  кілька законопроектів, які обіцяні, зайдуть  на  розгляд Верховної Ради України. А також там, де потрібні якісь вдосконалення, ми зможемо опрацювати їх для того, щоби оперативно реагувати  
Я правильно розумію, що Європейська комісія  погодилася так званий, як вони кажуть, ……. assessment чи oral assessment, якось вони його називають.

СТЕФАНІШИНА О.В. Прибрали, Іванно Орестівно, прибрали цей oral assessment, це така була чергова провокація угорської сторони, як ви розумієте. І тоді надішлемо самі висновки…

ГОЛОВУЮЧА. Якщо можна, це би нам...

СТЕФАНІШИНА О.В. Я пришлю вам просто вижимку з тексту. Але  вони передбачають, що міністри не заперечують проти ініціативи Європейської комісії провести оцінку навесні цього року.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, ми тут розраховуємо саме на президентку  Єврокомісії, правильно я розумію? Не стільки на єврокомісара   відповідального.

СТЕФАНІШИНА О.В. Звичайно. І точно можу підтвердити, що це буде письмовий документ, можливо, він не буде такого high level рівня, але заява буде на рівні не нижче Президента Європейської комісії або Європейської ради, він також погодився допомогти нам  з цим проблемним етнічним питанням в Єврокомісії.

ГОЛОВУЮЧА. І десь  ми чекаємо приблизно тоді, це кінець весни, це би мав бути? 

СТЕФАНІШИНА О.В. Дивіться, у нас поки що немає домовленості, в нашому розумінні це початок весни, а в розумінні брюссельської бюрократії  це кінець весни. І як каже наш  Президент, десь посередині  ми зійдемося. 

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла.

СТЕФАНІШИНА О.В.  Ми розраховуємо на березень.

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла, дякую.
Колеги, дякую, по-суті, ми з вами розглянули. Чи є якісь? Розглянули перше питання, чи є  якась необхідність обговорити щось в інших питання? Це вже я до членів комітету звертаюсь. Я всім дякую присутнім, хто був тут на зустрічі на перше питання. Дякую вам, пані Олю, і всім колегам. 
Я думаю, що ми просто перейдемо, якщо є потреба проговорити якісь речі з членами комітету в рамках інших питань, а всім іншим можемо подякувати. 
Колеги, члени комітету, чи є необхідність… А, є одна необхідність проговорити. У нас там з вами залишилося в рамках нашого  рішення по оновленню складу наших делегацій ПКА і ЄВРОНЕСТ. Там, здається, в ПКА у нас залишається одне місце, яке ми нікому не запропонували, по-моєму, серед заступників. 
То якщо є якісь пропозиції від когось із фракцій, чи є якісь побажання, то, можливо, просто треба їх опрацювати, це, пане Вадиме, до вас, опрацювати з фракціями, групами. Бо поки що я спрямувала листа на пана Стефанчука з тим, щоби наші рішення, які ми там ухвалювали, щоби він затвердив своїм розпорядженням по поновленню складу. Але там виявляється в ПКА у нас ще є незаповнена одна вакансія.

ГАЛАЙЧУК В.С. Якщо дозволите, пані голово, я стосовно цього якраз хотів обговорити. Є ініціатива від Асоціації народних депутатів України чорнобильців стосовно того, аби запропонувати нам кандидатуру Олени Копанчук, яка є народним депутатом, членом фракції "Слуга народу" і членом цієї асоціації. І, власне, вони, мається на увазі, члени цієї асоціації народні депутати України попередніх скликань, напрацювали цілий ряд пропозицій стосовно того, щоби в рамках роботи ПКА і, власне, нашого комітету теж більше уваги приділити питанню ядерної безпеки ядерних об'єктів. У них є цілий ряд напрацювань, вони …(Не чути) нам вже декілька листів. Я думаю, можна буде на членів комітету ті пропозиції їх відправити, при нагоді ми їх обговоримо. Але що стосується кандидатури для заповнення оцієї вакантної посади заступника - члена ПКА, я пропонував би розглянути от саме такий підхід. І, дійсно, вважаю, що за тих обставин, які зараз складаються, дійсно актуальним є питання мати в складі ПКА члена ПКА, який переймався би цими питаннями, був компетентний у цих питаннях. Олена Копанчук - депутат-мажоритарник, в окрузі працює, де Хмельницька АЕС, і цими питаннями, хоч вона є членом бюджетного комітету, але регулярно, співпрацюючи відповідно з цією асоціацією і працюючи в себе на окрузі, має достатньо компетенції для того, аби ці питання ядерної безпеки і ті ініціативи просувати в якості, можливо, пропозицій для… (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Вадиме, я абсолютно поділяю пропозицію стосовно того, що там фахівець з ядерної безпеки. Якщо є напрацювання, це було би дуже доречно, і будемо вдячні, якщо ви поділитеся з членами комітету і так далі. Але в мене питання: скільки в нас є членів - представників фракції "Слуга народу" там, які, в принципі, жодного разу не з'явилися протягом трьох років ні на онлайн-засідання української частини, ні принесли ніякої користі цьому Парламентському комітету асоціації? Можливо, є сенс замінити тих, хто не працював і не збирається працювати, на пані Олену? Я саме з тим, щоб максимально… пам'ятаєте, ми неодноразово з вами говорили про те, щоб максимально посилити склад. Тобто і може подумати про те, а кого ще з інших фракцій чи там з цієї ж фракції підтягнути для того, щоб справді працювати в ПКА. Я про це. Тобто я думаю, що ви погодитеся, ми з вами маємо там максимум п'ять людей із "Слуга народу", хто працює в цій делегації, це так з натяжкою. І ми знаємо з вами, що є певні проблеми з цим. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Цю проблему маємо, неодноразово обговорювали і розмовляли в тому числі і з тими членами ПКА, які не долучилися до жодного з наших засідань, і попередньо є їх згода на те, аби фракція ініціювала їх заміну. Матимемо час сконцентруватися на цих питаннях, і тоді, можливо, Олена Копанчук, наприклад, зайде членом ПКА на заміну когось з цих членів ПКА, а заступники, подивимося і запропонуємо, хто у нас ще з колег непрезентований. 

ГОЛОВУЮЧА. Може  ви би попрацювали, дійсно, з колегами з фракції, щоб вони внесли цю пропозицію, ми самі не можемо виключити за нашою ініціативою. Але ми з вами знаємо, на кого ми можемо розраховувати, на кого не можемо розраховувати і хто точно не працює, і не буде працювати. Давайте, дійсно, цю пані Олену введемо тоді членом парламентського комітету асоціацій і будемо знати, що це не вимагає там заступника, ще чого-небудь, а між тим давайте подивимося на початку року, хто би ще з груп міг нам когось запропонувати з тим, щоб ми просто посилили цю історію. 
Дякую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Ми, як я вже сказав, попередня робота була пророблена, відверто кажучи, проблемка трішки в іншому: ким заміняти тих, кого б ми хотіли замінити. Оскільки люди, депутати, які активні на міжнародних фронтах, наразі всі мають дуже багато зобов'язань, і одні і ті самі люди в різних делегаціях, і це ускладнює в певній мірі для них там питання прийняття рішення, пропозиції про долучення до роботи ПКА, вони трохи переживають, що їм елементарно не буде вистачати часу. І плюс ми трохи хотіли би більше залучити тих народних депутатів, які відповідають за євроінтеграцію у своїх профільних комітетах для того, аби вони знову ж таки мали більше можливості, долучаючись до роботи з Європарламентом, відповідно і у своїх комітетах профільних...

ГОЛОВУЮЧА. Може, якраз ви попрацюєте з фракціями з тим, щоб нам внесли на цю пропозицію на членів комітету так, як ви будете пропонувати як голова ПКА будете пропонувати, кого замінити з вашої фракції, ну, точно, щоб там цю Олену Копанчук внесли в члени ПКА і подумали, ще кого з голів підкомітетів. До речі, а можливо... ну, там у нас навіть по "Голосу" у нас Інна і Лозинський заступник, можливо, там Стефанишина була б доречніша як заступником ПКА, вона як голова підкомітету. Треба, може, подивитися дійсно на цих голів підкомітетів і поновити таким чином цей наш з вами Парламентський комітет асоціацій. Давайте попрацюємо до середини...

ГАЛАЙЧУК В.С. Я ж сказав, у мене декілька ідея якраз попрацювати з цими людьми, подивитися наші пріоритетні напрямки, які, ми розуміємо, будуть дуже актуальними цих наших наступних кілька місяців, пришвидшення підготовки звітів, а потім, дуже сподіваємося, і процесу перемовин, підготовки перемовин, то по тих ключових для нас напрямках дійсно підібрати людей, які могли би, включившись в роботу, дати ефект необхідний.

ГОЛОВУЮЧА. Результат.
О'кей, давайте тоді спробуємо до там умовного 10 січня отримати листа від вашої фракції вже за тим, як ви проведете ці перемовини всередині. Давайте ще глянемо і на інших,  кого ще можна би було долучити.

ГАЛАЙЧУК В.С. Добре.

ГОЛОВУЮЧА. Добре. Дякую.
Колеги, поки що... Я навіть не пам'ятаю, ми з вами плануємо на наступний тиждень ще засідання? Нагадайте мені, будь ласка, секретаріат, що ми там планували.

БУРЯЧОК Т.О. Ми на наступний тиждень попередньо нічого не планували.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Якщо в нас назбирається пару, тройку законопроектів, то, колеги, надіюся, що можемо зібратися наступного тижня на засідання комітету. Є якісь побажання по дням?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Можемо. Визначайте.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, тоді що, сьогодні понеділок, да? Може, попередньо там 27-е, якщо буде потреба. Підходить, колеги? 27-го зранку?

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Да, ми зорієнтуємося, так.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, попередньо таким чином, якщо ми назбираємо кілька законопроектів для того, щоби ми може позакривали всі дірки на кінець року. Добре? О'кей? Дякую дуже.
Дякую, колеги. Порядок денний вичерпаний. Тоді не прощаюся, мається на увазі до свят. І з Миколаєм вас! Забула привітати.  

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. І всіх зі святом! До побачення.

ГОЛОВУЮЧА. Да. Хай нам дарує перемогу. До побачення. Дякую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мирного дня. Дякуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо.
