СТЕНОГРАМА
Засідання Комітету з питань інтеграції
України з Європейським Союзом
23 грудня 2020 року
(у режимі відеоконференції)
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Добрий день, колеги! Це Валентин Наливайченко, я вже є.

_______________.  Доброго дня. Маємо кворум, можемо починати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Шановні колеги, шановні учасники засідання, рада розпочати наше крайнє, як кажуть, засідання на цей рік, 2020-й. 
І прошу колег членів комітету визначатися стосовно порядку денного засідання. Чи є якісь пропозиції, чи є якісь уточнення? У мене є одне уточнення. Я пропоную зняти з розгляду законопроект 4523, який у нас зазначений як такий, що регулюється національним законодавством країн-членів Європейського Союзу. Насправді ми консультувалися з колегами з Мін культу, і вони відзначають, що він стосується частини наших зобов'язань, і просять розглянути його вже спільно з тим законопроектом, який буде подавати Мінкульт. Я сподіваюся, що не буде заперечень у колег, щоб ми відклали розгляд цього законопроекту.
Які у вас є пропозиції інші?   

_______________.  Підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей, тоді пропоную голосувати за затвердження такого, з уточненням, порядку денного. Хто - за?
Я підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Можемо починати роботу.
Переходимо до пункту першого нашого порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України «Про автомобільний транспорт» (реєстраційний номер 4169) (від 30.09.2020 року) (поданий Кабінетом Міністрів України). 
Пані Наталія Форсюк, будь ласка, коротко нам презентуйте цей законопроект.

ФОРСЮК Н.В. Дякую, пані Іванна. Шановні колеги, доброго дня.  
Даний законопроект розроблений з урахуванням необхідності стимулювання використання електричних транспортних засобів, що передбачено нашою Національною транспортною стратегією, розробленою до 2030 року, яка підтверджена Постановою Кабінету Міністрів ще 2018-го. Законопроект має технічний характер. Пропонується внести зміни до  Закону «Про автомобільний транспорт» надавши визначення видам електричних транспортних засобів: гібридним електромобілям, станціям зарядки електромобілів тощо. 
Зазначу, що на сьогоднішній день окремі терміни вже вживаються в різних нормативно-правових актах без надання визначення, і це потребує врегулювання, тому що призводить до різного їх тлумачення.
Тож даним проектом документу визнається пріоритетом розвиток електричних видів автомобільного транспорту та вносяться зміни до статті 40 Закону України «Про автомобільний транспорт» щодо необхідності висадки пасажирів у відведеному для цього місці у разі необхідності заправлення автобуса паливом чи електробуса на станції зарядки автомобілів під час виконання перевезень.
Законопроект дуже коротенький, просимо підтримати, він є важливий для …(Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, чи є запитання до пані Наталії? Я так розумію, що запитань особливих немає, але в нас є кілька зауважень стосовно того, що, на жаль, все-таки та Директива Європейського Парламенту та Ради 2014/94/ЄС, на реалізацію якої нібито спрямований цей законопроект, вона врахована лише фрагментарно в цьому законопроекті, не всі визначення дані. Якщо є можливість розширити перелік тих визначень відповідно до Директиви між першим і другим читанням, то ми би, звичайно, наполегливо радили це зробити. 
А я колегам пропоную - власне кажучи, ми розуміємо технічну складову цього законопроекту, - перейти до ухвалення нашого висновку, що проект за метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України і водночас лише фрагментарно враховує положення Директиви Європейського парламенту та Ради 2014/94/ЄС.
Чи є якісь інші думки, колеги?

_______________.  Пропозиція - підтримати висновок комітету.

ГОЛОВУЮЧА. Підтримати. Прошу голосувати, колеги.
Я - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.	

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, одностайне рішення. Дякую, пані Наталя. І сподіваюся, що міністерство підключиться до цього доопрацювання і все-таки максимально спробує врахувати положення Директиви.

ФОРСЮК Н.В. Обов'язково, тим більше, що зараз з врахуванням зеленого курсу ЄС декорбанізація на транспорт відіграє дуже значну роль, і ми будемо активно працювати в цьому напрямку.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Переходимо, колеги, до наступного питання порядку денного. У нас насправді є два (основний і альтернативний) законопроекти. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо функціонування національної системи кваліфікацій (4147) (від 23.09.2020 року) (народний депутат Коваль та інші). І альтернативний (4147-1) (від 09.10.2020 року), де співавторами є теж наші колеги і пан Любота, і пані Мезенцева. 
Я, напевно, запропоную представнику Міністерства освіти і науки України, керівнику експертної групи з питань розвитку кваліфікацій, освіти дорослих і педагогічної освіти директорату вищої освіти і освіти дорослих пану Ігорю Балубі коротко охарактеризувати оцінку на відповідність якраз нашим міжнародно-правовим зобов'язанням і євроінтеграції, і Угоді ці законопроекти. 
Прошу, пан Ігор, дуже коротко.

БАЛУБА І.А. Доброго дня, шановні народні депутати.
Дуже коротко. Міністерство освіти і науки давало своє заключення по законопроекту як 4147, так і 4147-1 (альтернативному). Зазначимо, що по першому законопроекту, 4147,  були надані суттєві, на наш погляд, зауваження і пропозиції щодо його удосконалення. Серед найбільш характерних зауважень, які міністерство висловило, це було неузгодженість термінології, яка вживається в законопроекті, необхідність її узгодження з тими термінами, які вже є на сьогоднішній день у законодавчому полі, в інших законах, це внутрішні суперечності, які є в законопроекті. Ну і відповідно Міністерство освіти не підтримало цей законопроект. 
А що стосується альтернативного 4147-1, то Міністерство освіти і науки не давало зауважень і пропозицій, їх не було. Це якщо коротко.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я хотіла би попросити або пані Марію, або пана Дмитра, власне, коротко представити.

ВІНТОНЯК О.В. Я перепрошую, можна замість Марії або Дмитра - я?

ГОЛОВУЮЧА. Звичайно, пані Олена.

ВІНТОНЯК О.В. Дякую.
Я хотіла би зазначити, що метою законопроектів якраз є стимулювання розвитку національної системи кваліфікацій та формування відкритих інституцій, що діють в межах цієї системи. І якраз щодо законопроектів 4147 і 4147-1, там є відмінності. Якраз головні відмінності цього альтернативного законопроекту полягають в тому, що в альтернативному законопроекті надається визначення таких понять, як «вид професійної діяльності» і «трудова функція». Також визначається, що при виборі системи оплати праці в межах підприємств, установ чи організацій власник або уповноважений ним орган можуть встановлювати посадові оклади, ставки, компенсаційні, гарантійні та інші види виплат в залежності від Національної рамки кваліфікацій, і галузевої рамки кваліфікацій, якщо така існує і до якої належить здобута особою освіта, повна або часткова, професійна, вірніше, кваліфікація. 
Також в альтернативному законопроекті уточнюються питання організації діяльності Національного агентства кваліфікації і передбачається створення Ради з розвитку професійних кваліфікацій. 
Варто зазначити, що предмет правового регулювання зазначеного законопроекту охоплюється рекомендацією Європейського парламенту та Ради від 23 квітня 2008 року щодо створення європейської кваліфікаційної системи для можливості отримувати освіту протягом усього життя. Зазначена система, європейська, кваліфікацій є рамковою конструкцією, яка описує  загальну структуру кваліфікацій освіти всіх рівнів, і її можна порівнювати вже з національними системами кваліфікацій освіти.
Отже, якщо ми будемо розглядати ці законопроекти щодо відповідності до європейського законодавства і відповідності до Угоди з Європейським Союзом, про Асоціацію з Європейським Союзом, то варто зауважити, що вони за своєю метою не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України перед Європейським Союзом.
Ну а всі решта питань, вони вже стосуються національного законодавства і, власне, не є відповідними до нашого комітету, тобто не підпорядковуються ці питання.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи є запитання до пані Олени? Чи, можливо, можемо переходити з вами до того, щоб ухвалити по відношенню до обох законопроектів пропоновані секретаріатом проекти висновків, що ці законопроекти за метою не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Підтримуємо, пані голово.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей, тоді, колеги, пропоную голосувати аналогічно за обидва законопроекти.
Я - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую, одностайне рішення.
І можемо з вами перейти до наступного пункту порядку денного. Це законопроект про внесення змін до Цивільного та Господарського кодексівУкраїни щодо приведення у відповідність до законодавства Європейського Союзу в частині вимог до торгівлі на внутрішньому ринку (реєстраційний номер 2529) (від 04.12.2019 року). 
У нас немає автора законопроекту. Я думаю, може, хтось з колег готовий? Да, будь ласка, пане Вадиме, тому що мені здається, що трошечки misleading назва, чи, може, при хороших інтенціях трошечки спотворена його реалізація. Але прошу, пане Вадим.

ГАЛАЙЧУК В.С. Дякую.
Так, дійсно, є дещо misleading у назві, оскільки, як декларують автори, метою законопроекту є імплементація норм Директиви Європейського парламенту і Ради 2011/7 про протидію простроченню платежів в торгових операціях. Пропонується внести зміни до Цивільного та Господарського кодексів України і передбачити встановлення максимального терміну розрахунків між постачальниками продовольчих товарів і продавцями, які торгують цими товарами. Ну і встановлюється, в залежності від строку придатності  цих товарів встановлюється крайні строки по розрахунках по них.
Як в Директиві ці питання вирішуються? Там, дійсно, зазначено такий строк - не більше 60 календарних днів, але в Директиві в тому числі визначено, що у сторін залишається можливість передбачити період здійснення оплати, що становить і більше 60 днів, за умови, що таке не буде вважатися несправедливим по відношенню до кредитора. Тобто чітко зазначається, що можуть бути більші строки встановлені для розрахунків в залежності від певних умов, певних товарів, і в даному випадку це, я би сказав, така невідповідність заявленої цілі і тому, як сформульовані дані положення авторами законопроекту, де вони встановлюють жорсткі такі вимоги стосовно цього періоду розрахунку.
Тобто тут можна говорити про те, що є небезпека надмірного регуляторного втручання держави у ці договірні взаємовідносини між суб'єктами господарювання, що, власне, і не відповідає положенням зазначеної Директиви.
З огляду на це, в принципі, суть проблеми, яку намагаються вирішувати автори законопроекту, зрозуміла - це, так би мовити, встановити певний порядок в розрахунках між мережами, між продавцями товарів і виробниками, які продають ці товари, але дещо, будемо так казати, з ухилом на користь цих власників товарів, виготувачів товарів. 
Тому в даному випадку пропоную затвердити той висновок, який нам запропонував наш секретаріат, а саме те, що проект закону не узгоджується з цілями Угоди про асоціацію і потребує суттєвого доопрацювання з огляду на те, що порушує цей досить важливий принцип - принцип свободи договору між господарюючими суб'єктами.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Вадиме.
Я знаю, що до нас приєдналася співголова Комітету з питань роздрібної торгівлі та електронної комерції від Американської торгівельної палати в Україні пані Ірина Дячук, наскільки я розумію.

ДЯЧУК І. Доброго дня! Так, Іванна.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пані Ірино, я так зрозуміла, що в …… є своя позиція з приводу цього законопроекту, можна коротко її сформулювати?

ДЯЧУК І. Так, безумовно. 
Американська торговельна палата налічує в своєму складі як представників-постачальників, так і представників роздрібної торгівлі, тобто торгівельних мереж. І, разом з тим, є єдина, одностайна позиція про те, що члени комітетів не підтримують даний законопроект з огляду на те, що озвучено вже було Вадимом.
І, крім того, ще хочу додати, що даний законопроект не враховує практичні реалії, в яких існує роздрібний бізнес. Зокрема, даний законопроект не враховує терміни реалізації товару, оборотність якого становить більше 60 днів. Крім того, жодний учасник ринку торгівлі в Україні не має в своїй операційній діяльності ані партійного, ані поартикульного обліку товару, відповідно прив'язуватись до строків придатності товарів буде вкрай… тобто це неможливо буде реалізувати дані положення законопроекту.
Крім того, як вже було зазначено, окрім надмірного втручання держави в регулювання відносин між постачальниками і торговцями, ще ми вбачаємо порушення принципу рівності між учасниками господарських взаємовідносин, оскільки даний законопроект спрямований на врегулювання максимального строку розрахунку по договорам поставки для продовольчих товарів. Для, скажімо, непродовольчих товарів, для інших категорій видів договорів законопроект не містить жодних таких обмежень. Відповідно в цій частині ми також вбачаємо невідповідність.
І, крім того, по самому тексту законопроекту, та термінологія, яка вживається, зокрема «продовольчі товари», «товарно-розпорядчі документи», ці поняття на законодавчому рівні не визначені. Відповідно з точки зору практичного застосування норм даного законопроекту також будуть виникати проблеми.
Тому в цілому пропозиція - не підтримувати даний законопроект, а якщо якісь виникають питання з приводу врегулювання проблемних ситуацій, то, в принципі, ….. завжди відкрите до обговорення.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ірино.
Очевидно, частина цих речей, вона мала би бути врегульована на профільному комітеті. Я пропоную, колеги, долучити до нашої аргументації стосовно цього законопроекту ці позиції, про які говорила пані Ірина: стосовно порушення принципу рівності і стосовно, власне кажучи, відсутності правової визначеності, для того щоб користуватись цим законопроектом і для того щоб він був дійсно робочим. 
Ну і, власне, та пропозиція, яку сформулював пан Вадим, я би її доповнила, власне, і позицією стосовно того, що цей законопроект не відповідає праву ЄС, не тільки не узгоджується з цілями Угоди, але де-факто він не відповідає праву Європейського Союзу, він бере шматок права Європейського Союзу і каже «А», але не каже «Б» в його впровадженні.
Якщо немає питань до пані Ірини чи до пана Вадима, який взявся презентувати цей законопроект, я пропоную голосувати, колеги.
Хто - за?

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.	

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, я теж підтримую. Дякую, колеги. Дякую за одностайність. Дякую, пані Ірино.
Колеги, пункт п'ятий: проект Закону про захист від демпінгового імпорту (реєстраційний номер 4132) (від 21 вересня 2020 року). Теж наші колеги члени  комітету є співавторами цього законопроекту. Хто з вас, колеги, хотів би його представити? Тут є і Дмитро, є Павло.

ЛЮБОТА Д.В.  Я, на жаль, не можу зараз представити. Якщо хтось з колег зможе, допоможіть, будь ласка.

МЕЛЬНИК П.В.  Тоді я представлю, якщо Дмитро не заперечує.

ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка.

МЕЛЬНИК П.В. Проект закону розроблений з метою вдосконалення механізму проведення антидемпінгових розслідувань, а також механізму застосування антидемпінгових заходів за результатами проведення зазначених розслідувань з урахуванням викликів сьогодення. Проект закону удосконалить процедуру використання інструментів торгівельного захисту від порушення та проведення антидемпінгових розслідувань до умов застосування та ефективності дії антидемпінгових заходів. Також спрямований на приведення законодавства до сучасних умов проведення антидемпінгових розслідувань та застосування антидемпінгових заходів, що в свою чергу підвищить транспарентність проведення антидемпінгового процесу та його передбачуваність для усіх зацікавлених сторін. 
Проект закону розроблений відповідно до Генеральної угоди про тарифи і торгівлю 1994 року та Угоди про застосування статті 6  Генеральної угоди про тарифи і торгівлю 1994 року з метою визначення механізму захисту галузі вітчизняного виробництва від демпінгового імпорту товарів в Україну з інших країн, митних союзів чи економічних угрупувань. І відповідно до статті 47 Угоди про асоціацію сторони домовилися, що антидемпінгові та компенсаційні заходи повинні застосовуватися у повній відповідності з вимогами відповідно до Антидемпінгової угоди СОТ та інших. 
Водночас є невідповідність, можливо, певним статтям. І пропонується передбачити в законопроекті саме публікацію неконфіденційних звітів і чітко визначити інформацію, яка підлягає опублікуванню на підставі пунктів статті 12 Угоди про застосування статті ….. статті 6 ГАТТ.
З огляду на зазначене прошу затвердити наступний висновок проекту закону: що не суперечить міжнародним правовим зобов'язанням України в сфері європейської  інтеграції, але потребує доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Павло.
Чи є питання до пана Павла? Також у нас є представниця Міністерства розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства України пані Олена Засипкіна. Є якісь додаткові коментарі, пані Олено?

ЗАСИПКІНА О.О. Доброго дня! Дякую за надане слово. 
Зазначене паном Павлом підтримується. Єдине, що хотіли звернути увагу, що в Європейському Союзу аналогічні правовідносини охоплюються положеннями Регламенту Європейського парламенту 2016/1036 про захист від демпінгового імпорту з країн, які не є членами Європейського Союзу. Водночас Угодою про асоціацію між Україною та Європейським Союзом не закріплено зобов'язань України щодо імплементації в національне законодавство саме цього Регламенту. І відповідно до Угоди про асоціацію, як було зазначено, відповідно до статті 47, заходи застосовуються Україною та Європейським Союзом з відсилочною нормою на угоди Світової організації торгівлі. Це єдине, щоб просто прокоментувати  

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 
Я так розумію, що ми можемо з вами переходити до затвердження нашого висновку, який запропонував пан Павло, що проект закону не суперечить міжнародним… 

ТЕРЕЩУК А.С. Шановна пані головуюча, ще представник Міністерства економічного розвитку Терещук Андрій. 

ГОЛОВУЮЧА. У мене просто один зазначений, а ви, вибачте, хто? 

ТЕРЕЩУК А.С. Ну, якщо можливо, Олена надасть мені слово, хотілось  ще трохи доповнити по ситуації із законопроектом. 

ГОЛОВУЮЧА. Дуже коротко, будь ласка. 

ТЕРЕЩУК А.С. Дякую за надану можливість. 
Хотілось би зазначити, що міністерство, наразі я саме представляю департамент, який займається проведенням торгівельних розслідувань, зокрема антидемпінгових, законопроект в цілому позитивний, але деякі положення цього законопроекту направлені на досить деталізацію і трохи ускладнення самого процесу проведення розслідування з точки зору вітчизняних виробників. 
Тому, враховуючи, що мета законопроекту - спрощення доступу вітчизняних виробників саме до інструменту антидемпінгових розслідувань як захисту їх від недобросовісного імпорту, є пропозиція додатково доопрацювати деякі положення цього законопроекту, по можливості, можливо, із залученням вітчизняних виробників, профільних асоціацій, які вже мають досвід участі в антидемпінгових розслідуваннях як в Україні, так і за кордоном. Якщо можливо, там, ну, наприклад, організувати круглі столи або якусь додаткову робочу групу. Тому що в цілому законопроект, так, відповідає і європейським нормам, і Світової організації торгівлі. Але, щоб ви розуміли, наприклад, проектом пропонується оновлення цілого інструментарію, пропонується, наприклад, 123 статті закону. Поточна редакція закону, за якою  зараз проводяться розслідування, - це лише 38 статей. Наприклад, аналогічний закон у Європейському Союзі - це лише 25 статей. Наприклад, антидемпінгова угода СОТ, яка загалом регулює як положення європейського законодавства, так і українського законодавства, це лише 18 статей. Розумієте, трохи є норми, які обтяжують участь вітчизняних саме виробників як заявників у даних процедурах. 
Дякую. Якщо коротко. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я думаю, що співавтори цього законопроекту вас почули, і думаю, хочу сподіватися, що вони будуть максимально готові попрацювати над цим разом з профільним комітетом. 
А колегам членам нашого комітету пропоную перейти до затвердження проекту висновку, що законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері євроінтеграції, але потребує доопрацювання, зокрема з урахуванням пунктів 12.2.1 і 12.2.2 статті 12 Угоди про застосування статті VI ГАТТ 1994 року. 
Є готовність, колеги, підтримати? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Мезенцева - за. 

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за. 
 
МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 
                       
ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я теж підтримую, колеги. Ухвалено одностайно.
В нас є перелік законопроектів, які регулюються національним законодавством країн-членів Європейського Союзу. Ми мали би його затвердити… (Шум у залі)
Пане Андрію, а можете, будь ласка, виключити свій мікрофон? Дякую. 
Власне, щоби ми з вами ухвалили рішення про те, що ми можемо визначатися національними механізмами стосовно цих законопроектів, і над цим можуть працювати наші профільні комітети. Тому цей перелік складає 24 законопроекти, номери: 3737, 4492, 4488, 4489, 4444, 4438, 4386, 4385, 4387, 4372, 4384, 4383, 4370, 4369, 4350, 4325, 4260, 4256, 4251, 4239, 4238, 4252, 4249 і 4225. Колеги, я прошу підтримати цей перелік. 
Хто - за? Я підтримую.

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за. 
                       
ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно. 
У нас є ще два питання порядку денного, ви знаєте. Трішки пізніше до нас долучаться представники Фонду державного майна України на чолі з головою фонду, які хотіли би презентувати пакет законодавчих ініціатив, які вони хочуть пропонувати реєструвати в українському парламенті членам комітету. А перед тим ми з вами все-таки повернемося до розгляду того питання, яке ми не змогли охопити на одному з попередніх наших засідань: щодо виконання Угоди про асоціацію між Україною і Європейським Союзом у митній сфері. 
Власне, ми запросили до участі в комітеті і представника Міністерства фінансів, і  Державної митної служби, і Проекту ЄС-ПРООН з парламентської реформи. 
Тому я хотіла би насамперед надати слово заступнику міністра фінансів України пану Юрію Драганчуку,  для того щоб ви нас зорієнтували, де, за вашою оцінкою, знаходимося ми сьогодні у цьому наближенні українського не тільки законодавства, а й процедур у митній сфері, до європейських, можливо, виокремили ті речі, на які ви розраховуєте чи де потрібна підтримка парламенту, і, власне кажучи, окреслили, ну, не просто відрапортували, що в нас все добре, тому що ми пам'ятаємо, що там ще з 2018 року ця сфера в нас визнана була пріоритетною. Насправді трішечки, як сказав класик, пробуксовується пріоритетність. Тому хотіли би зрозуміти, де могли би бути: а) корисними; б) можливо, де потрібен певний стимул для уряду для того, щоб просуватися… чи уряду, чи окремих ЦОВВів, чи міністерств для того, щоб просуватися ефективніше в цьому напрямку. 
Будь ласка, пане Юрій. 

ДРАГАНЧУК Ю.О. Дякую, колеги! Вітаю всіх! 
Ну, насправді я повинен сказати, що ми насправді досить добре просуваємося. Якщо брати стан речей, з 2015 року починаючи, чи з 2018-го, як ви сказали, то в нас багато законів вже прийнято у митній сфері, і зараз йде їх імплементація і прийняття підзаконних актів. Зокрема, в нас є наступні зобов'язання в митній сфері щодо наближення до митного законодавства ЄС. Перше - це інститут авторизованих економічних операторів, аналогічний тому, що функціонує в ЄС. Можна вважати, що це завдання в нас виконане, закон у нас прийнятий, підзаконні акти вже майже всі є. Тобто на рівні Кабінету Міністрів були прийняті відповідні постанови. Зараз уже навіть йде процедура оцінки для надання авторизації за однією заявкою підприємств, тобто вже розпочата процедура. 
Одночасно також продовжуємо роботу над підготовкою решти нормативних актів підзаконних, які вже необхідні будуть після розгляду заявки, тобто це суто технічні документи, такі як затвердження логотипу авторизованого економічного оператора, форма сертифікату, затвердження форм заяви та дозволів надання спеціальних спрощень, такого типу. Тобто робота йде в нормальному порядку. 
Ці постанови, які необхідно прийняти, вони вже проходять процедуру погодження і готуються для подання на розгляд уряду. Тобто ми передбачаємо, що найближчим часом вже вся «підзаконка» буде готова. Ну і паралельно, як я вже сказав, вже проходить розгляд заявки одного з представників бізнесу. 
Наступною нашою вимогою по спрощенню є створення передумов для започаткування процедури приєднання України до  NCTS - це Конвенція про спільний транзит. Як ви знаєте, на сьогодні там також добрий прогрес йде. Постанови Кабінету Міністрів прийняті, це чотири постанови були прийняті літом-осінню цього року. Також потрібні підзаконні акти, це в основному накази Мінфіну, які вже заслані на погодження відповідними ЦОВВами. 
Також в рамках підкомітету з митного співробітництва Україна-ЄС я провів зустріч з представниками ………….., в якому було досягнуто насправді такі важливі для України рішення, що на початку 2021 року буде розпочато внутрішнє застосування в Україні транзитної системи, а в другій половині 2021 року експертами ЄС буде проводитися тестування готовності України для приєднання до конвенції. Відповідно ми вважаємо, що до кінця року, сподіваємося, вважаємо, що експерти ЄС нададуть схвальний висновок про діяльність цієї системи в Україні, і ми зможемо подати заявку до приєднання до конвенції. Це ми плануємо робити в кінці наступного року. 
Так, дальше. Наступний, 3-й пункт - це приведення у відповідність до норм регламентів ЄС українського законодавства в частині митного контролю за дотриманням прав інтелектуальної власності. Тут також був прийнятий відповідний закон. В жовтні 2019 року він був пропрацьований як з народними депутатами, так і з відповідними ТОВами,  а також з бізнес-середовищем, і вже почав функціонувати новий митний реєстр об'єктів права інтелектуальної власності, які охороняються відповідно закону. Тобто цей пункт виконаний, щодо інтелектуальності власності. 
Відповідно останнім пунктом є розробка законодавчих актів щодо внесення змін в Митний кодекс України з метою приведення його положень у відповідність до митного законодавства ЄС. Тобто це такий загальний пункт, над яким ми працюємо кожний день з метою приведення законодавчих актів наших у відповідність з європейським законодавством. 
На чому хочеться сконцентрувати увагу, де нам потрібна допомога народних обранців, як ви казали. Наразі вже схвалено урядом і зареєстровано у Верховній Раді законопроект  про внесення змін у Митний кодекс щодо врегулювання процедури складання митних декларацій на товари, які підпадають під різні товарні під позиції згідно УКТЗЕД. Це приведення у відповідність до Митного кодексу Європейського Союзу (реєстраційний номер 4517) (від 18 грудня 2020 року). Тут просьба підтримати урядовий законопроект. 
Дальше. Ми заслали на погодження з відповідними ЦОВВами законопроект про внесення змін до Митного кодексу щодо порядку визначення  країни походження товару, приведення, знову ж таки у відповідність з Митним  кодексом Європейського Союзу. Зараз відповідний законопроект проходить погодження з з зацікавленими ЦОВВами і буде направлений до вас на розгляд. 
І останній законопроект, ну, не останній, а черговий, напевно, в цьому році останній, - це законопроект внесення змін до Митного кодексу щодо звільнення від сплати ввізного мита та пов'язаний з ним такий самий законопроект до Податкового кодексу щодо оподаткування податку на додану вартість операцій з ввезення на митну територію України товарів фізичними особами в ручній поклажі та (або) у супроводжувальному багажі. Тут, знову ж таки, проходить погодження з ЦОВВами. Думаю, що буде надісланий вам у наступному році. 
Також що би хотілося відзначити, що зараз це є гарячою темою для дискусії і вимогами зі сторони європейських наших партнерів у сфері митній - це криміналізація контрабанди. Тобто останні декілька місяців вони як би вимагають від нас криміналізації все настійливіше і настійливіше, і ми як Міністерство фінансів ведемо з ними перемовини щодо поетапної криміналізації контрабанди товарів, тобто на першому етапі ми передбачаємо… Ну, знову ж таки, зараз ще не прийнято рішення, але ведемо дискусії, принаймні наша позиція як Міністерства фінансів, що ми спочатку повинні криміналізувати контрабанду підакцизних товарів, тому що існує думка, яка підтверджується також думкою бізнесу, що якщо ми криміналізуємо контрабанду всіх товарів, то це може бути використано правоохоронними різними органами з метою тиску на той же бізнес. Ну, тому що, знову ж таки, при розробці цих законодавчих актів потрібно буде чітко вказувати, яка саме контрабанда, якої кількості товарів вже підпадає під кримінальну статтю, тому що завжди при перетині кордону можуть бути певні… ну, як би часто знаходять невідповідності у задекларованій кількості товару і фактичним перевезенням товару, тому там, де нема однозначності, є поле для трактування і різночитання. Тому наша позиція  полягає в тому, що варто почати з таких серйозних товарів, як підакцизні, щоб відповідно протестувати, щоб розмежувати чітко відповідальність, який із силових органів буде вести досудове слідство, розслідування таких кримінальних злочинів, і тоді вже розширити це на інші товари. 
Ну, знову ж таки, це питання дискусії, яку ми проводимо і з бізнесом, і з вами готові, і з європейськими нашими партнерами. Але це те, що треба буде в наступному році приймати. 
Дякую. Якщо є запитання, готовий відповісти.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, які є за питання до пана Юрія? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Якщо дозволите?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Вадиме. 
 
ГАЛАЙЧУК В.С. Пане Юрію, питання стосовно спільного контролю, який на пунктах пропуску застосовується з працівниками прикордонної служби України. Якщо можна, проясність ситуацію. Ми чули про різні, так би мовити, ініціативи стосовно чи підсилити це співробітництво, чи взагалі прибрати прикордонників з процесу цього контролю в пунктах перетину товару. Яка на сьогоднішній день позиція, позиція ваша та, власне, Кабміну, напевно, стосовно того, яким чином далі це питання буде вирішуватися. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Може, і до відповіді на це питання поза паном Юрієм ми також могли би залучити представника Державної митної служби пана Андрія Верещука? Ну, це в комплексі, можливо, краще розуміння у нас з'явиться. 
Дякую.

ДРАГАНЧУК Ю.О. Я дякую. 
Дивіться, є різні моделі в світі функціонування митниці і співфункціонування митниці і прикордонної служби. Є там країни, наприклад США, де це об'єднано все в одну службу. Я думаю, що поки не прийнято якогось концептуального рішення про об'єднання цих служб чи про прибирання там прикордонників, умовно кажучи, кордону, ми посилюємо максимально співпрацю, ну, з передачі функцій митних, наприклад, то ми посилюємо максимально співпрацю для того, щоб люди могли ефективно проходити контроль, якомога швидше. Тобто як ми це робимо: ми це робимо шляхом максимального… в результаті максимального обміну інформацією між прикордонною службою і митною. Ну, от наприклад, у митників є системи зчитування паспортів. Потім людина, коли проходить прикордонний контроль, митнику так само надає цей паспорт, це я говорю про фізичний перетин кордону автомобільним шляхом або пішки. Потім той же самий паспорт передається митнику, і митник вводить вже ці дані в комп'ютер, в свої системи аналізу ризиків. Тому на деяких пунктах пропуску ця інформація передається автоматично. Тобто,  якщо вже один раз провели цим паспортом, навіщо там другий раз… ця інформація може автоматично перейти від прикордонника до митника. 
Тобто таким чином ми врегульовуємо співпрацю між митниками і прикордонниками.  Ще раз, знову ж таки, ми не вважаємо, що в нас вже все так ідеально працює що зі сторони митниці, що зі сторони прикордонників, що зараз на часі розмова про якесь їх об'єднання чи виганяння когось з кордону. Тому працюємо у законодавчому полі, як воно є, і максимально вдосконалюємо ті процедури, які існують, знову ж таки, шляхом в основному діджиталізації і винайдення ІТ-рішень для усунення максимально людського фактору при прийнятті цих рішень.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Андрію, чи є у вас якісь доповнення до цього питання?

ВЕРЕЩУК А. Добрий день, шановна студія!  

ГОЛОВУЮЧА. Тільки вас не видно, але ми вас чуємо, як голос з небес. Бачимо, бачимо.

ВЕРЕЩУК А. Доповнень фактично, можна сказати, нема. Пан заступник міністра доповів. 
По спільному контролю.  В нас не спільний контроль, в нас є контроль прикордонний і контроль митний. 
Щодо уніфікації - так, в нас є процедури по деяким пунктам пропуску, в нас є ІТ-складова, де більша пропускна спроможність є, в тих пунктах пропуску, де нема ІТ-складової. Єдине, що упорядочена система аналізу ризиків, в нас вона автоматизована, у прикордонників вона, можна сказати… яка кажуть, не автоматизована. Поєднання оцих всіх систем управління ризиками, вона дасть більш спрощену процедуру перетину митного кордону, як сказав пан Драганчук, щодо пропускної спроможності у пунктах пропуску наших громадян і нерезидентів, які в'їжджають на територію і виїжджають з території митної України. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Скажіть, будь ласка, а є розуміння, ну, наприклад, умовно там, відсоток тих пунктів пропуску, в якому працює автоматизована ця система передачі даних від прикордонників до митників, якийсь план того, як це автоматизується далі, ну, крім чіткої покрокової перспективи, а можливо, навіть розуміння по географії, скажімо, чи це там західний кордон, чи північно-західний, чи, скажімо, південний кордон, чи східний?

ВЕРЕЩУК А. В нас  спільний митний контроль є в пунктах пропуску з Молдовою, там, де відпрацьовується, якщо брати. Якщо з прикордонниками, нас поєднують бази, такі як їхній «Гарт», і наші бази, там, де одна зупинка в пункті пропуску щодо митного прикордонного контролю. Там, де дозволяють інфраструктурні зміни в пунктах пропуску, можна розмежувати смуги, бо ключовий аспект - це в першу чергу інфраструктурні проекти. Де є колії додаткові… 

ГОЛОВУЮЧА. Є розуміння це скільки: це 10 відсотків пунктів пропуску, чи це 5, чи це 50? 

ВЕРЕЩУК А. Ну, ви знаєте, зараз відсотки, щоб так точно, не сказати. Тема була в нас, я вибачаюсь, комітету інша, ми готові були… Я, наприклад, курирую напрямок економічного блоку, а не організації митного контролю, тобто я кажу з тої інформації, якою я володію. 
Дякую. 

ДРАГАНЧУК Ю.О. Колеги, я… (Не чути)
Насправді зараз існує план розбудови пунктів пропуску по всій території України, але сконцентровано там на західний кордон, тому що, допустимо, якщо ми говоримо про кордон з Польщею, то є польський кредит, за рахунок коштів якого буде розбудова польського кордону, і спільних пунктів пропуску побудова планується. 
Зараз до кінця року, знову ж таки як мене запевнила Держмитслужба, буде здійснена вся робота над документацією, тобто погодження з польською стороною, проектно-кошторисна документація, проекти. І з наступного року вже, після закінчення зими, коли погодні умови будуть дозволяти, ми вже перейдемо до стадії розбудови нашого кордону. Відповідно там, де буде розширено ці полоси, про що говорив представник Держмитслужби, вже буде здійснено спільний контроль 
Такий план великий є. Якщо вам цікаво, то ми недавно готували ці матеріали і Прем'єр-міністру, і Президенту України. То ми можемо вам надіслати. Там буде карта, чітко вказані пункти пропуску, строки, коли буде збудований той чи інший. Там план, по-моєму, до 2023 року щодо всього кордону там території України. 

ГОЛОВУЮЧА. Ми будемо вдячні, і ми розішлемо це членам комітету, як тільки ви пришлете на секретаріат.
Колеги, які є інші питання зараз до пана Юрія? Чи, можливо, ми можемо  надати слово панові Андрію доповнити те, що не було  сказано з  точки зору виконання наших завдань по співпраці інтеграції митної сфери з Європейським Союзом? Нема питань зараз додатково? 
Пане Андрію, що би ви хотіли додати до того, що вже  сказав пан Юрій? Будь ласка, коротко.

ВЕРЕЩУК А. По тим питанням, які вже були озвучені, фактично ми напрацювали нормативно-правові всі документи, і вони передані в Міністерство фінансів, чекаємо їх реалізації. Ми готові опрацьовувати, процедура йде, можна сказати, "семимильними кроками", тобто ми в процесі інтеграції.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже коротко, точно, і  дуже вичерпно.
Скажіть, будь ласка, колеги, це до обох вас питання. Я читала про пілотний проект стосовно використання  нами  нарешті системи NCTS. В якому стані взагалі зараз перехід на використання цієї системи комп'ютеризованої? Які ви бачите чергові перешкоди? Наскільки я розумію, ми переходимо вже досить давно  і неуспішно на   цю систему.

_______________. Якщо додати по NCTS, у нас вже оформлено на сьогоднішній день шість ……-декларацій, фактично експеримент працює між двома митницями, в експерименті приймають декілька фірм. Фактично на сьогоднішній день відпрацьовуються всі версії і всі йдуть підготовки фахівців, тестування.  В режимі онлайн  ми моніторимо, системних збоїв нема. Домовленість пройшла з нашими експертами, які нам теж допомагають  щодо і п'ятої фази імплементації NCTS, і це теж дуже доречно, тому що вона діаметрально відрізняється від четвертої фази, тобто п'ята фаза буде впроваджена десь на кінець 2021 року.

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, а що  значить п'ята фаза, щоб ми розуміли?

ДРАГАНЧУК Ю.О. Давайте я вам поясню. Дивіться, коли ми чуємо такі розмови, що щось неефективно з приводу  NCTS, я хочу пояснити, що це досить складний процес і це велика конвенція, і є певна поетапність. Спочатку ми розробляли законодавство, але після того, коли народні обранці прийняли закон, це не значить, що ми вже ввели і все працює. 
Після цього правилами нашими, погодженням зі стороною ЄС  передбачено, що ми імплементуємо після законодавства ІТ-систему, потім ця ІТ-система  працює в тестовому періоді. І після цього приїжджають, після того, як воно  працює в нас в Україні, ІТ-фахівці Євросоюзу повинні як би затвердити це, приїхати, перевірити і сказати: так, воно працює, і тепер ви як держава маєте право подавати  свою заявку на приєднання до цієї конвенції, щоби  ми бачили в повному  обсязі всю інформацію, яка йде зі сторони Євросоюзу.  
Що таке четверта і п'ята фаза? У нас теж  були з приводу цього дуже важливі дискусії, тому що, поки ми імплементуємо четверту фазу, зараз європейці будуть імплементувати  п'яту фазу, тобто новішу версію, по суті, програмного забезпечення. Європейці хотіли, щоб ми спочатку імплементували четверту, потім  п'яту, потім вони  перевірили, і після того ми тільки надавали заявку на членство в цій конвенції. Але шляхом переговорів ми з ними досягли домовленостей в тому, що ми імплементуємо зараз четверту стадію, яку ми вже почали імплементувати, отримуємо членство, і потім разом з країнами-членами ЄС ми будемо разом модернізувати цю п'яту фазу. 
Тому насправді це свідчить про успіх в цих переговорах, бо ми можемо подати заявку на членство вже в кінці  2021 року, а не там в 2022-у чи в 2023-му, коли європейці і ми  імплементуємо цю п'яту фазу. Тому насправді  робота йде успішно і зі сторони уряду, і зі сторони Держмитслужби, і ми впроваджуємо ці ІТ-проекти на достатньо нормальній швидкості, можна сказати, це не те що щось іде  повільно чи ми щось  не хочемо. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги члени комітету, чи є ще якісь  запитання до саме представників Міністерства фінансів і Держмитслужби? Може, поки  ви думаєте, я дуже коротко надала би слово представнику проекту ЄС-ПРООН. Пане Руслане, можливо, є що додати, що не було охоплено представниками міністерства і Держмитслужби і де потребується взаємодія між нами  і   Кабміном.

ТКАЧЕНКО Р. Доброго дня! Дякую за можливість продовжити представляти результати проведеного дослідження. Щодо виконання зобов'язань у цій сфері, то за результатами було визначено саме два проблемних напрямки, які вже, в принципі, були озвучені. Це не імплементованими залишається ще значний обсяг положень Митного кодексу - це основний акт  права ЄС у сфері митних питань, який має  пряме і однакове застосування на території ЄС, а тому повне наближення законодавства України до визначених положень є надважливим питанням з огляду на пріоритетність цієї сфери.  
Строк вже пропущено, і як вже зазначалося паном Юрієм, розроблено  проект закону України в частині приведення порядку визначення країни походження. Але щодо інших проблемних питань  та не імплементованих положень жодної інформації у відкритих джерелах немає. Детальний перелік не імплементованих положень  зазначено в висновках до дослідження, і цей напрямок може вважатися виконаним саме після завершення повної імплементації. І це необхідно враховувати.
По-друге, не виконаним зобов'язанням є імплементація визначених Угодою про асоціацію положень Регламенту 1186 про звільнення від сплати мита. Тут справи, дійсно, набагато кращі, навіть в минулому скликанні було зареєстровано проект Закону 4615, який було  спрямовано на імплементацію цього Регламенту. Його було відкликано, але доопрацьований текст законопроекту Мінфіном вже підготовлено і, наскільки я знаю, скоро буде подано документ до Верховної Ради.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Руслане.
Пане Юрію, можливо, ви трошки більше нам зупинитесь не на Регламенті, з яким нам зрозуміло, 1186, а якраз  більш на комплексному питанні, яке спочатку зазначив пан Руслан?

ДРАГАНЧУК Ю.О. Можна ще раз повторити?

ГОЛОВУЮЧА. Якщо ви  берете участь у нашому засіданні, то варто було би, може, зосередитися на тому, про що йшлося. Пане Руслане, можна окреслити перше  проблемне питання, яке не охоплює велику кількість сфер, окрім унормування питання країни походження? 

ТКАЧЕНКО Р. Регламент 952, який затверджує Митний кодекс Європейського Союзу, містить значний обсяг положень, який ще не імплементовано, і є інформація про розроблений проект Закону щодо порядку визначення країни походження товарів, про який  ви зазначали. Але щодо інших питань, які до  цього часу не імплементовані, а строк виконання зобов'язань  минув ще в 2018 році, жодної інформації не має. Саме з цих питань чи є у вас інформація?

ГОЛОВУЮЧА. Просимо нас поінформувати про це. Дякую.

ДРАГАНЧУК Ю.О. Дивіться, як я вже зазначав, ще два законопроекти по врегулюванню процедури  складання митних декларацій на товари, які підпадають під різні коди УКТЗЕД відповідно до Митного кодексу. Друге - те, що ви сказали про походження товарів, країна походження товару  зараз проходить процедури погодження з ЦОВВами і буде направлено у Верховну Раду. Третій законопроект, який зараз уже розроблений, - це щодо звільнення від сплати ввізного мита, Митний кодекс, який йде разом у зв'язці зі змінами в Податковий кодекс по ПДВ. Це три законопроекти, один з яких уже зареєстровано, два з яких будуть заслані по процедурі після погодження з відповідними ЦОВВами.  
І третій законопроект, який зараз розроблений Мінфіном і Держмитслужбою, щодо криміналізації  незаконного переміщення товарів та підвищення інституційної спроможності митниці, який… ми чекаємо зараз фідбеки наших європейських партнерів, тому що там є багато питань, основним з яких є, наприклад, хто буде здійснювати розслідування цих злочинів. І, на наше переконання, цими питаннями має займатися Держмитслужба. Для того, щоб вони цим займалися, треба відповідно внесення змін в багато суміжних законодавчих актів. Це велике дискусійне питання, тому що я думаю, що розслідуванням цих злочинів захочуть займатися як мінімум три силові структури. 
Тому зараз ми отримали вже усно, зараз чекаємо документи від  наших європейських партнерів з прикладами  кращих світових практик, чому саме митниця має цим займатися і чому, коли в зоні митного контролю знаходяться  багато силових  структур, то це  не призводить до покращення життєдіяльності бізнесу і ніяким чином не прискорює процедури. А ми стараємося це зробити шляхом  впровадження різних там ІТ-сервісів, таких як  "єдине вікно", авторизовані економічні оператори,  NCTS. Тому от це як би четвертий напрямок,  який також… незабаром зможуть ознайомитися з цим законопроектом депутати, і я впевнений, що почнуться дуже гарячі дискусії.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Юрію. Я думаю, що якщо в колег немає запитань, то підсумковим таким нашим наполяганням, я би навіть не сказала - проханням,  від усіх членів комітету буде те, що ми просимо ці такі системні, зокрема системні законопроекти, про які ви говорили, надсилати до парламенту, подавати до парламенту разом з таблицями відповідності. Це суттєво спростить дискусію, тобто це дасть можливість опиратися на розуміння, на понятійний апарат і на рамку, особливо якщо це стосується директив, які пропонують рамку, а не обов'язково пряме впровадження безпосередніх норм, і дасть можливість ввести такі аргументовані процеси, забезпечити аргументований процес наближення нашого законодавства до європейського.  Тому сподіваємося на супровідні  таблиці відповідності при наданні нам, поданні законопроектів від Кабінету Міністрів, зокрема розроблених  Держмитслужбою, Мінфіном і іншими колегами, до парламенту України.
Я дякую, колеги, за ваш час, з Міністерства фінансів, з Держмитслужби, з проекту. І хотіла би… Колеги, я думаю, що  ми  просто візьмемо до відома цю інформацію і, власне кажучи, будемо очікувати цих законопроектів і будемо готові їх розглянути першочергово на нашому комітеті, для того щоби перейти до профільних дискусій.
А зараз, колеги, я переходжу до третього пункту порядку денного нашого сьогоднішнього засідання: щодо комплексного пакету законопроектів, розробленого фахівцями Фонду державного майна України. І хотіла би до слова запросити пана Дмитра Сенниченка. 
Я, перш за все, хотіла би подякувати  вам, пане Дмитре, за наполегливе  бажання ознайомити наших колег членів комітету з вашими напрацюваннями. Ми весь  пакет документів передамо  всім колегам, я не знаю, до наскільки змістовної дискусії  ми тут зараз всі готові, але точно готові сприйняти максимальну інформацію від вас і від ваших колег, і заступників, і помічників. Вам слово.

СЕННИЧЕНКО Д.В. Дякую, колеги, хто з нами. Я зараз знаходжуся не в Фонді, а трошки на самоізоляції. Повинні були включитися два заступники моїх, Тарас Єлейко з приватизації і Юлія Бєлова.

ГОЛОВУЮЧА. Є вони на зв'язку.

СЕННИЧЕНКО Д.В. Ми, дійсно, хотіли би сьогодні поінформувати, представити у вигляді такої загальної презентації, на 10-15 хвилин моєї доповіді, з заступниками, що ми розробили, для чого цей законопроект, які  проблеми він вирішує. І побажати вам наступаючих гарних свят, а після Нового року вже повернемося, можливо, до детальних  обговорень. 
Тому сьогоднішня наша  частина - це більше презентація. І ми  будемо раді, якщо будуть якісь  рефлексії. Але основна мета була - це поділитися тим, що ми напрацьовували  протягом цього року, бо я  і мої заступники вже рік як працюємо в Фонді держмайна, нам  вдалося дещо  зробити. Ми також ідентифікували основні проблематики, які ми напрацювали в достатньо системному, глибокому, комплексному законопроекті, який сьогодні   хочемо вам представити.
Я попрошу… Скільки часу у нас є, скільки ви готові нас слухати?  

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, так, як ви нам окреслили, до 15 хвилин, я думаю, це максимум, якщо буде 12 - буде чудово. Дякую. 

СЕННИЧЕНКО Д.В.  Фонд державного майна - це центральний орган виконавчої влади, який повинен реалізовувати державну політику. Але приходиться як би її і напрацьовувати, і допомагати формувати. За відсутності активної позиції, на жаль, Міністерства економіки, ми напрацювали і закони, і постанови, які  вносили в уряд України, ще в уряд Гончарука, а потім в уряд Дениса Шмигаля. Вони нам повертали це з коментарями. Ми це представили на Раді реформ при Президенті, отримали схвальні коментарі. І представили, і обговорили цей законопроект з усіма…… європейської, американської,  "Бізнес-100", об'єднанням територіальних громад, Спілкою українських підприємців,  з МВФ, з Європейською комісією, з  послами G7, ми це все узгодили.  Тому ми будемо подавати цей закон від імені ряду депутатів різних фракцій, будемо його реєструвати, мабуть, на цьому тижні для того, щоб він вже був готовий до ґрунтовної роботи на початку наступного року.
Отже, яка проблема існує і чому це…(Не чути)… Звісно, у нас там і в меморандумі МВФ, і в усіх документах є чіткі зобов'язання на реалізацію політики   приватизації. Сьогодні в Україні існує завелика кількість державних підприємств, якою управляє начебто завелика кількість органів влади. Ви бачите ці цифри на екрані, офіційний лист Голови Служби безпеки на Прем'єр-міністра, відкритий, і каже, що це все збиткове. І ми всі  розуміємо, що це найбільша корупція в Україні, яка існує, це в  управлінні державних підприємств. 
Саме тому  і потрібно нарешті здійснити так званий «триаж», розділити те, що повинно залишатися в управлінні держави (наступний слайд), передати на конкурсних засадах, на  прозорих аукціонах те,  чим повинен і краще може управлятися бізнес. Але цей закон не про це, це просто про інструментарій, як це робити.  
Окрім державних підприємств, є ще так зване державне майно, тобто майно в державній власності, окремі будівлі, санаторії. От ми зібрали наразі  370 будинків відпочинку, санаторіїв в курортах і в Карпатах, якими управляють міністерства, відомства, Державна фіскальна служба. До речі, от колега Драганчук, на жаль покинув нас. Ми запитуємо: навіщо Державна фіскальна служба і інші органи, які повинні формувати політику, займаються управлінням непрофільним майном? 
Ми протягом року, маючи такі повноваження, перевірили ефективність  використання по всій країні 9 відсотків майна. І абсолютно зрозуміло, що принаймні 15 відсотків - це або "чорна" оренда, або  не використовується. Це надзвичайно велика кількість, там 200 стадіонів "Олімпійських", які  непотрібні, неефективно використовуються. А, з іншого боку, бізнес чекає, куди інвестувати. 
Ми проводимо, у нас так звана "інвестняня"  вже цілий рік в фонді працює, це просто називається investor relations офіс, де люди англійською  мовою якісно пояснюють всім (українською, англійською, французькою), як в цьому лабіринті державних рішень можна інвестувати в те, що буде виставлятися на приватизацію.
Наступний слайд. Замість газети, яка друкувалася накладом в 400 екземплярів - "Відомості приватизації", ми запустили онлайн-ресурс, веб-сайт  Privatization.gov.ua, де кожен бажаючий може подивитися не тільки всі об'єкти по Україні, які виставляються  на аукціоні, а  також за допомогою віртуальної кімнати даних, розробленою разом з USAID, можна зайти в  кожен об'єкт, подивитися статутні документи, всі судові справи, наявність чи відсутність майна. Тобто, коли  всі бачать все, то результати, як-то кажуть, на табло. 
От кількість аукціонів, кількість учасників  цих аукціонів, довіра до процесів приватизації повертається, але у нас є великі виклики. Наступний слайд, який називається "Бюрократія, корупція, саботаж".  
Повертаючись до 96 органів влади, вони не хочуть передавати непрофільні об'єкти на приватизацію, багато чого блокується судовими рішеннями. Я за бюрократію, але я за якісну бюрократію. Така бюрократія, коли Фонду треба робити 23 тисячі документів в квартал, - це  неякісна бюрократія. Плюс у Фонду держмайна забрали ще в березні 95 відсотків фінансування, яке було підготовлено для підготовки об'єктів до приватизації. І ми от на 15 мільйонів доларів "наколядували" вже прямих надходжень в бюджет під  3 мільярди. 
Тому в цьому законі вирішується і ця проблема, яка... недостатності  фінансування,  так званий "револьверний фонд", який  колись був в Фонді держмайна і в інших агенцій з приватизації, коли 2 чи 3 відсотки від реалізованих об'єктів направляються на підготовку наступних об'єктів.
Отже (наступний слайд), цей закон… Це ще одна інформація, яка наявно демонструє якість управління державними  компаніями оцими 96 органами влади. Ще в грудні минулого року уряд Гончарука прийняв рішення передати на приватизацію 530 державних підприємств ("депешок"), і  з них  до сьогоднішнього дня уряд і міністерство ледь-ледь  408, із яких 191 не працює, не звітує, немає зв'язку  з директорами. Ми подали в розшук в Нацполіцію, розшук директорів державних підприємств, які нам передали на приватизацію, тому що в  реєстрі є, прізвище є, а директора начебто нема. 103  знаходяться в процесі ліквідації і банкрутства, 74 - боргів більше, ніж активів,  і так далі. Наступний слайд.
Все це треба прискорювати, тому що цей закон, він, фігурально виражаючись, при наявності як би політичної волі і чітких критеріїв, що приватизувати, а чим краще управляти, він  "прорубає просіку". От сьогодні ми як Фонд, створивши процеси, процедури і професійну  команду, ми бігаємо і б'ємося лобом "по деревам в лісі", ми йдемо до "світла, яке  за лісом є", і  треба за 2-3 роки здійснити решту приватизації, яку там ніяк не наважилися вирішити в попередні роки. І ми повинні "прорубати просіку" і "проїхатися  трактором" - і тоді вже завершити процес приватизації, а тим, що  залишиться, необхідною кількістю, краще управляти.
От на цій "підкові" просто складено концептуально, де які проблемні питання ми вирішуємо, тобто ми в закон заклали весь процес:  від чітких  критеріїв, що передавати на приватизацію, до повноважень Кабінету Міністрів такі приймати рішення. Бо сьогодні, якщо якесь агентство чи  відомство пише лист, що «нам це дуже треба», то Кабмін не має навіть повноважень приймати рішень, каже, є обґрунтована і необґрунтована відмова. 
Я пишу лист міністру оборони  і кажу: у вас на Майдані Незалежності готель "Козацький", навіщо ви управляєте готелем, начебто ж треба обороною займатися? Мені пише заступник заступника заступника відповідь на двох листах, там внятно зрозуміло про що написано не дуже, але там ясно, що "нет". Саме тому ми тут передбачили певні критерії. 
Далі: повноваження Кабміну приймати рішення, навіть якщо є незгода міністерств. Ну, тут треба політична воля Прем'єра і членів Кабінету Міністрів.
Фонду держмайна засоби необхідні   засоби для підготовки об'єктів для приватизації, тому що  57 відсотків об'єктів державної власності просто  не мають державної реєстрації.  Підготовка паспорта БТІ, розкриття інформації, проведення аудиту, для того щоб було всім зрозуміло, а що ж виставляється на аукціон, воно потребує мінімального ресурсу. Одна вкладена гривня в цьому році, в 2020-му, в підготовку об'єкта до приватизації, дала прямих надходжень в  бюджет 71 гривню, тобто 1 на 71. 
А нижче під слайдом ви бачите, що  саме важливе відбувається після  того, як об'єкт приватизували, тому що, купивши за гривню, в неї потім вкладають додаткові ресурси. Ми відчуваємо запит, кошти в Україні у деяких там прошарків, скажімо так, бізнесу є, вони готові їх привезти з офшорів, малий і середній бізнес готовий дістати з матрасів. Банкам не дуже вірять, треба їх запускати в економіку. Тому приватизація - це один із дуже ефективних інструментів для перезапуску економіки, для запуску інвестицій. 
Дальше декілька слайдів трошечки детальніше, але не дуже детально, ми будемо поглиблюватися саме от в ці етапи і інновації, які ми заклали в законопроект. Тут стосується критеріїв, які об'єкти передавати. 
Повторюся, ми цей закон розробляли 10 місяців, проговорили з усіма потенційними стейкхолдерами, бізнесом, двічі запускали в уряд, враховували конструктивні пропозиції. І це, в принципі, у нас такий зараз рубікон, такий ……… З одного боку, у нас є український міжнародний бізнес, який хоче інвестувати, а з іншого боку - от ця «мишаста бюрократія», яка сидить на цьому і збирає «гаїшні конверти» зі здачі в оренду чи з управління непрофільними активами. Тут дуже чіткий рубікон. І коли ми будемо цей закон просувати, ми домовилися з об'єднанням громад, з бізнес-асоціаціями, вони напишуть тисячу листів і тисячу есемесок, що бізнес цього хоче. І нехай хтось, як кажуть,  тетечка на третьем этаже какого-то министерства скажет, чому ні. 
Наступний слайд. От закон вносить зміни в 27 законів України. І ще, крім основного закону, який є таким текстовим… одним законом, ще є три кодекси - це Податковий, Бюджетний і Адміністративний кодекс, - куди вносяться зміни. Ми це проговорили, я проговорив це майже з усіма комітетами, от з усіма комітетами Верховної Ради, просто в такому режимі інформування, проговорив з спікером Разумковим, відповідно там профільним буде економічний комітет, з віце-спікером. От з Тарасом, з Юлією ми теж проговорили всі юридичні речі. Із-за того, що закон великий і комплексний, є як би трошки боязнь когось, що він дуже складний. Але, проговоривши, показавши, з якою якістю законотворчою він підготовлений, всі як би прийняли, і він буде зареєстрований за підписами там 30-40 депутатів різних фракцій. І він вже пройшов таке, і експертне, і політичне обговорення. Тому що я зараз підійду до того, що там деякі є policy речі,   політичні речі. Наприклад, те, що тут широке розкриття інформації і віртуальної кімнати даних, це те, що ми зараз от з моїми заступниками зробили волонтерськи. Буде наступний голова фонду, наприклад, не такий хороший, як ми, знову може повернутися газетка «Відомості приватизації» 400 екземплярів, і ніякі ці віртуальні кімнати даних, розкриття ніде не написано. Тому ми це закріплюємо в законі, даємо там інші інструменти залучення інвестицій в державні активи. 
Наступний слайд. Є ряд юридичних речей, як-то недопущення арешту, неможливість зупинення приватизації забезпеченням суду. Ми кажемо: хочете судитися - судіться, але не зупиняйте процес приватизації. Зараз ви з державою судитесь, а Фонд держмайна веде зараз паралельно 1450 судів на захист інтересів держави, і це не дуже легко в наших судових системах вести. А тому ми кажемо: зупиняти приватизацію судом не можна, але ви зараз з фондом судитесь, а далі будете судитися з тим, хто це купить на аукціоні, з приватним власником, і там як би подивимося.
Далі. Ми продовжуємо те, що, до речі, написано в меморандумі з МВФ, продовжуємо можливість використання права Англії і Уельса для conflict resolution по об'єктах великої приватизації, тому що це право зараз є, але воно закінчується в нинішньому Законі про приватизацію, а у 2021 році ми його продовжуємо ще на три роки. 
Даємо також можливість поновлення судових справ, тобто термін давності яких вже завершився, для того, щоб оця штучно накопичена кредиторка-дебіторка могла бути …… вже новим власникам. Тобто дуже багато є кейсів, так званих………, коли там колишні інтересанти, пов'язані там з менеджментом, вони так оплутували ці підприємства, щоб от нікому воно не дісталося, тому що в них же їхні там корені заплутані. Ми дуже чітко даємо ринкові інструменти розплутування цих історій, для того щоб капіталізація і прозорість, і можливість наведення ладу була у нового власника.
Наступний слайд. Сюди також включаються і ті речі, які ми там, наприклад, із Гетманцевим узгодили, достатньо революційні, бо величезна кількість підприємств (Тарас може там навести статистику) мають шалені податкові борги, які ніколи-ніколи от в цьому і наступному тисячолітті виплачені не будуть. От не будуть. І вони висять 5-10 років, цей об'єкт висить, підприємство висить, нічого з ним зробити не можна. Рішення немає. 
Тому ми це узгодили на політичному рівні, і профільний комітет також підтримує, що при приватизації списується податкова заборгованість, яка не може бути повернута, зате цей об'єкт продається за якусь суму, яка теж йде у бюджет України. Тобто ми розрубаємо ці гордієві вузли, які десятиріччями накопичувалися і ніхто не мав рішення, як дати цьому ладу.
Наступний слайд. Є частина стосовно, наприклад, автоматичне припинення контракту з керівником державного підприємства. Коли нам… Повторюся, що є такий міф, що начебто Фонд державного майна управляє всім державним майном.  Ще раз повторюю, 96 органів державної влади управляють всіма державними підприємствами і майном, фонд їх начебто тільки обліковує, і тому вони надають чітку інформацію. 
Тому ми кажемо, що при передачі підприємства на приватизацію у фонд у керівника підприємства автоматично зупиняється контракт. Ми разом з НАЗК напрацювали новий контракт, формат контракту керівника підприємства, який направляється на приватизацію, який є мотивуючим, з бонусною частиною на результат, тобто здійснення приватизації, і демотивуючим, щоб керівник не погіршував стан цього підприємства. Плюс ми говоримо - і ми там це проговорили, узгодили з Європейським банком, - е, що в цих компаніях, які йдуть на приватизацію, так, повинні бути незалежні директори, але не більшість, тому що зараз у більшості цих компаній, які ми ведемо на приватизацію, немає взагалі коштів оплачувати якісних директорів, незалежних, а приходять будь-які і кажуть: «Ми за три копійки будемо готові управляти». І ми там всіх директорів ловимо по всій країні, а незалежних будемо ще довго ловити,. Тому так, там меншість повинна бути для контролю, але саме на тих, які йдуть на приватизацію, не більшість.
Наступний слайд. Частина цього закону торкається трошечки самого Закону про Фонд держмайна, тому що, по-перше, привести до ладу конфлікти різних законів, які накопичилися за період незалежності, і достатньо хаотично, коли в Законі про Фонд держмайна написано, що голову Фонду держмайна подає на затвердження до Верховної Ради Президент, а в Законі «Про центральні органи виконавчої влади» написано, що подає Прем'єр-міністр. Тобто ми приводимо це до ладу. Звісно, Прем'єр-міністр подає, а Верховна Рада призначає. 
Також я хочу себе позбавити єдиноначалія, утворивши правління, як це є і у Фонді гарантування вкладів, і в Національному банку, тому що, чесно кажучи, влади забагато, і треба збалансувати і мати більш-менш колегіальний орган для прийняття ключових рішень. Це такі запобіжники на майбутнє.
Також дивним видається, але це правда, що Фонд держмайна не є єдиною юридичною особою, а є центральний апарат - юридична особа і є одинадцять територіальних управлінь, які є окремими юридичними особами. Незважаючи на те, що вся політична відповідальність на мені і на заступниках, вони там в Одесі, в Харкові і в деяких інших областях «чудят, что хотят». Тому як би «не мытьем, так катаньем» ми їм накази даємо. Але так само, як і логічно зроблено з митною службою, ми перетворюємо Фонд держмайна на єдину юридичну особу, і це теж там узгодили з усіма комітетами. Тобто тут ні в кого немає теж протиріч, в інших і політиків, і в членів уряду.
Стосовно: позов проти працівників вважається проти фонду. Значить, якщо всі дії працівників фонду були у відповідності до закону, постанов і наказів фонду, то претензії треба пред'являти до Фонду держмайна, там Холодовим і іншим товарищам. Якщо службовець державний порушив закон, дійсно, це проти нього особисто. Тарас може детально розказати, як його тягають на допити із-за того, що він начебто, от мій  заступник, порушив Закон про державні закупівлі. Я ходжу в Національну поліцію і кажу: дивіться уважно, ми регулюємося Законом про приватизацію, ми Законом про державні закупівлі не регулюємося. «А, ну, тогда вы дешево продали». Ми говоримо: подивіться, закон каже, що електронні аукціони, 12 учасників, ціна виросла в три рази. Чому дешево? Тобто,  якщо все в межах, і в спосіб, і в закон, то, будь ласка, судіться тільки з фондом, а якщо, дійсно, хтось з нас чи із співробітників порушив, також це особиста повинна бути відповідальність. Цей параграф саме про це. 
Наступний слайд. А оце революційна річ, яка допомагає нам, як я кажу, вже «прорубати просіку» і пришвидшити, і залучити на підтримку цього закону широкі верстви бізнесу і громад. Тому що, коли мене запросили на цю посаду рік тому назад, я попросив узгодити філософію, policy, навіщо нам оця приватизація, скажімо, треба. Перше - не для наповнення бюджету. Це мета номер один політична - це передати, як мені сказала представник Організації Об'єднаних Націй, що ми робимо, каже, «ви ж перетворюєте непродуктивні активи в продуктивні». Я кажу: о, точно. Тобто це на прозорих аукціонах передати те, що непрофільне ,приватному бізнесу.
Друга політична мета - це боротьба з корупцією. Приватизація, я стверджую, самий важливий інструмент боротьби з корупцією. Якщо позбавити саме джерело, наявність цієї корупції, то не буде, де її робити. Тому це номер два. 
І номер три - це вже надходження від приватизації, від державного майна в бюджет, яке, до речі, не стоїть на видатках у бюджеті. Це завжди така позабюджетна, позабалансова стаття. Чи надійдуть кошти від приватизації чи ні, кожний рік їх там малюють у розмірі 17-20 мільярдів, ніколи не виконують і завжди компенсують зовнішніми запозиченнями. 
Тому ми кажемо, дивіться, якщо ми всі розуміємо, що основна мета  - це все ж таки трансформація і передача непрофільних… І тому ми повинні дати мотивацію, наприклад, органам місцевого самоврядування, яких роль підсилюється і держава передає все більше повноважень, на всій території  України знаходяться ці об'єкти. Розрушені там будівлі, якісь промислові зони, які залишились від підприємств, спиртові заводи, які ми зараз успішно приватизуємо. І нехай місцевий голова громади буде найкращим маркетологом, залучає туди інвесторів, рекламує аукціон, і після аукціону нехай десять відсотків залишиться, але дуже чітко, там на спеціальну статтю, не на розбазарювання, а на соціально-економічний розвиток (там Юля Бєлова може розказати, на що саме). 
Друге. Ми кажемо, давайте, щоб подолати оцей супротив органів управління, які кажуть «ми це передавати на приватизацію не можемо, бо ми його здаємо в оренду, і нам треба карандаши на что-то покупать», ми говоримо: ви ж не агентство по здачі нерухомості,  давайте, добре, хоче там Малюська побудувати нову тюрму, і якщо він продає через приватизацію стару тюрму, яка не працює і в центрі Одеси знаходиться, давайте залишимо органу управління єдиноразово якусь теж мотивацію, щоб там нову тюрму побудувати. Оце от про це другий пункт.
І перше - це на підготовку об'єктів приватизації, на саме фінансування, як я кажу, щоб я не бігав кожний рік за випрошуванням бюджету, продали щось за 100 - 2-3 відсотки направили на аудит і виготовлення технічної документації наступних об'єктів. Розкрили якісну інформацію, отримали ринкову ціну і виставили наступну. 
Оце дуже коротко про цей закон, який, повторюся, якісно достатньо написаний. Пропущений двічі через уряд, проговорений з усіма бізнес-асоціаціями, враховані побажання там Асоціації міст, Ради реформ, Спілки українських підприємств, ……, EBA, з усіма ми проговорили це. І тільки зараз уже більш-менш узгоджений закон хочемо зареєструвати в Верховній Раді, щоб не було так, як із землею, чи..… коли вноситься якийсь закон, а потім він в Верховній Раді трансформується в зовсім інше. 
Саме тому ми представляємо це і вам сьогодні, щоб ви теж заздалегідь розуміли, про що це. І будемо готові, там після Нового року, коли буде зручно, детальніше зануритися в певні положення, якщо буде необхідно. Саме тому ми завершили вже коло обговорень з усіма комітетами, і профільними, і непрофільними, тому що депутати мало нас знають і бачать, а коли ми приходимо, ы пояснюємо, і показуємо наглядно, який треш відбуваэться і для чого цей закон, всі кажуть: так, добре, зробимо, підтримаємо. 
Я вам дякую за увагу. Будемо раді відповісти на питання. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Дмитре, за таку …… але одночасно грунтовну презентацію. Я думаю, що для всіх нас була вона дуже корисною. Хотіла би насамперед звернутися до колег запропонувати задати питання, якщо вже на даний момент вони з'явилися. У мене особисто з'явилися, але прошу, пане Вадиме. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Вітаю, пане Дмитре. У мене особисто після перегляду вашої презентації виникло бажання приєднатися до цих ініціатив. Звичайно, сподіваюся, що ми будемо мати можливість детальніше вивчити запропоновані законопроекти.
Коротке таке питання. Я не побачив у презентації питань, які стосуються все-таки управління цими об'єктами. Розумію, що то не зовсім ваша сфера відповідальності, але все ж таки є ця необхідність на сьогоднішній день, ви самі говорили про ту проблему, яка називається англійською мовою ………, де багато складнощів, штучно створених проблем у підприємства. Українською мовою, до речі, на їх професійному жаргоні, отих горе-управлінців, воно називається «замінувати об'єкт». Отаких замінованих об'єктів досить багато, і, на превеликий жаль, серед цих об'єктів багато таких, стратегічно важливих, для України об'єктів. І тут якраз ніби мала би працювати концепція передавання таких об'єктів в концесію або приватне державне партнерство. Я не бачу нічого з приводу приватно-державного партнерства, якщо то зовсім не ваша сфера і ви зовсім нічого в цьому плані не пропонуєте, то перепрошую за не зовсім слушне питання, але якщо там ідеї все-таки є, то хотілося би трохи про те дізнатися. 
Дякую. 

СЕННИЧЕНКО Д.В. Дякую, пане Вадиме, питання доречне і слушне. 
Значить, два рівні. Перше. Нарешті треба визначитися, і визначитися, треба знайти цих стейкхолдерів, хто в цій країні це визначає, що саме так зване  стратегічне і необхідне і залишити, а що  можна і потрібно передати  на приватизацію. Це називається "триаж", який не роблять, не зважаючи на всі необхідні рішення, з 2017 року. У нас як  у фонду, і  у OECD, і в світі є напрацьовані знання. Для цього необхідна політична воля, на рівні Кабінету Міністрів принаймні. 
Чи є конкурентна перевага у підприємства, чи є  монополія на ринку, чи це підприємство є продовженням державних функцій і виконує якісь соціальні зобов'язання, тоді залишати, краще управляти, створювати незалежні наглядові ради, відділяти функцію управління від  policy…… і  так далі. Це питання номер  один, і це питання лежить сьогодні в процедурі  десь в там в обговоренні, але нема, мабуть, політичної волі, щоб  таки визначитися: направо, наліво. 
Стосовно інструментів залучення приватного сектору, я дуже швидко пробігся по нашій презентації. Якщо ми вам її надішлемо, і закони, і посилання, і  всі порівняльні таблиці, там якраз і  є прописані інші інструменти, окрім приватизації, як-то різні інструменти державно-приватного партнерства чи випуск первинний акцій. Це прописана така можливість, тому дякую за питання, це в законі є. Але до цього треба визначитися: а що ж залишати, а що передавати.
У нас, я не знаю, видно тут чи ні, у нас є це знання, ми зараз працюємо з усіма можливими стейкхолдерами, з радниками Прем'єр-міністра з якихось там… Дивіться, в принципі, це повинно було би напрацювати Міністерство економіки. Але так як Міністерство економіки зайнято управлінням "Артемсіль", ДАК "Хліб" і чимось ще,  то Прем'єр-міністр, мабуть, вимушений звертатися за тим, щоби сформувати політику, до громадських організацій, які зараз зробили оцей аудит економіки, потім накреслили стратегічні вектори і зараз готують якусь економічну програму уряду, замість Мінекономіки. Тому треба… Давно точаться питання стосовно створення єдиної управляючої організації, яка би управляла тими підприємствами, які повинні  залишатися в володінні держави в тій чи іншій пропорції, але для цього треба політична воля. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Дмитре. Насправді, знаєте, в принципі, пріоритети і завдання уряду, в тому числі економічної політики, хотілося би побачити ще при його призначенні, але це вже деталі, колеги вибачать.
Колеги члени комітету, чи є інші запитання до пана Дмитра і його колег? Пані Марія, почекайте, пані Олена перша була. Добре?

ВІНТОНЯК О.В. Я буквально хвилинку. Я так зрозуміла, що нам цю презентацію надішлють, щоб ми могли детальніше розібратися в ній. 

ГОЛОВУЮЧА. Так.

ВІНТОНЯК О.В. Її надішлють на комітет безпосередньо?

ГОЛОВУЮЧА. Вона є в нас уже на комітеті і ми передамо її всім членам комітету. 

ВІНТОНЯК О.В. Добре. Дякую дуже. Це не питання, а це уточнення.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Марія.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую. Я думаю, що ті, хто ще не встиг попрацювати за цей рік з Фондом держмайна, багато чого втратили. Нам зараз дуже коротко розказали про те, які реформи будуть в майбутньому. Але як мажоритарниця хочу відзначити високоякісну роботу. Я, чесно кажучи, коли отримала перелік об'єктів,  які подаються на продаж по округу, я була шокована, я думала, що це спам. А потім,  перевіривши це з очільником Фонду, була приємно здивована, що рівень комунікації взагалі  встановлений на такому рівні вперше за 30 років існування нашої держави. 
Я бажаю вам успіху, і, будь ласка, долучайте нас на всіх рівнях. І я думаю, що євроінтеграційний комітет  готовий і в співавторство зайти ваших проектів. І дякую за те, що  ви робите такі  пропрацювання, коли в нас в залі, в принципі, не повинно обути сюрпризів, таке не всі роблять як ініціатори законодавства. Дякую вам. 

СЕННИЧЕНКО Д.В. Дякую дуже.

ВІНТОНЯК О.В. Підтримую Марію, і так само висловлюю своє побажання приєднатися до ваших ініціатив. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧА.  Я думаю, що ми можемо вам просто надати перелік членів комітету, а ви нас всіх долучите до ваших ініціатив.
Дивіться, я хотіла, може, таке трошки, не знаю, наскільки воно технічне, але питання-уточнення. Там, де ви говорили про приватизацію тих об'єктів, які, скажімо, мають величезний податковий борг, коли податковий борг, наскільки я зрозуміла, буде списуватися і це буде можливістю до приватизації того чи іншого об'єкту, чи є там запобіжники для того, щоби не  було таких свідомих зловживань, знаєте, при тому, що хтось там володіє інформацією про те, що через рік ми подамо щось на приватизацію, і свідоме  набирання додатково податкових боргів для того, щоб потім їх списати? Чи є запобіжники стосовно цього?

СЕННИЧЕНКО Д.В. Я хочу дати слово, щоб ви теж побачили моїх заступників, щоб вони  поговорили, Тарас Єлейко  дасть відповідь. Дійсно, ми ці запобіжники продумували. Тарас, ти з нами? Включіть Тараса.

ЄЛЕЙКО Т.Я. Доброго дня! Дивіться, це буде насправді, з точки зору запобіжника це буде одноразове по суті відрізання податкового боргу. Це буде   просто дата фіксації…

СЕННИЧЕНКО Д.В. У нас же команда, не я один, мені дали сформувати команду. 

ГОЛОВУЮЧА. Ми чуємо, Тарасе.

СЕННИЧЕНКО Д.В. Поки Тарас з Юлією підключаються…

ГОЛОВУЮЧА. Тарас уже говорить.

СЕННИЧЕНКО Д.В. Тарас говорить? Говори.

ГОЛОВУЮЧА.  Так, Тарас говорить.

ЄЛЕЙКО Т.Я. Колеги, дивіться, це насправді буде одноразова дата відсікання податкового боргу,  він буде зафіксований просто на дату. Тому що історія така зараз з тими об'єктами: десь приблизно до 50 відсотків об'єктів, вони дійсно давно вже не працюють і там накопичені борги в основному за землю податкові. І зрозуміло, що вони їх не сплачують протягом останніх 15 років, умовно, і там величезні податкові борги, і дуже часто майно, яке навіть є на цих підприємствах, воно не покриває цього боргу. 
Відповідно, списавши такі борги, які будуть… просто один раз ми відріжем  …., по суті, як така амністія при приватизації податкових боргів для державних підприємств, ми звільнимо ці підприємства з навантаження і не дамо можливість тоді спекулювати і нарощувати борги в майбутньому. Тобто  по суті це не буде таким, як довготриваючим засобом, з одного боку. А, з  іншого боку, дійсно, якщо ми затвердимо цей закон, він дасть нам можливість протягом наступних двох років підприємства, які дійсно  не виконують стратегічних функцій для держави, тому що держава управляє зараз абсолютно дивними підприємствами, починаючи від лазень, магазинів  і закінчуючи фарфоровими заводами, ці всі підприємства просто приватизувати, туди запустити дійсно нових інвесторів, а все, що стратегічне, воно залишиться в державі, буде працювати так, які і працює, і, зрештою, туди не будуть мати відношення оці… ні податкові борги з них не спишуться, і буде далі нормальне управління цими підприємствами проводитись.

БЄЛОВА Ю.В. Можу ще додати до того, що  сказав Тарас. Коли ми обговорювали це питання з головою податкового комітету, про списання податкових боргів, то звучав такий аргумент, що, коли інвестор бачить потенційний об'єкт для інвестицій з величезним податковим боргом, від відразу закладає, окрім дисконту ціни на цей податковий борг, ще дисконт на свій дискомфорт і судові провадження і як би обтяження цього майна. Тому потенційна ціна за об'єкт, вона буде навіть нижча, ніж вартість податкового боргу. Якщо в разі списання податкових боргів ми виставляємо чистий об'єкт, то інвестор платить справедливу ціну, і тобто він сплачує податковий борг плюс премія певна за вартість підприємства. 
Тому от, обговоривши таку аргументацію, дійшли висновку, що для держави буде більш вигідно все ж таки реалізувати ці  обтяжені  підприємства - і фактично отримати в бюджет ці кошти, замість того щоб вони постійно були тягарем, який ніколи… абсолютно не надійде жодної копійки до держави. Навіть такі об'єкти можуть вартувати менше однієї гривні, тому що вартість податкових боргів може значно перевищувати вартість активів, і можуть взагалі бути не проданими державою, і взагалі  держава тоді не отримає жодної…

 ЄЛЕЙКО Т.Я. В такому випадку вони просто будуть, скажімо, далі рушитися, те, що ми бачимо…

ГОЛОВУЮЧА. Питання було тільки в тому, щоби не було такого заохочення до накопичення цих податкових боргів перед тим, як підприємство піде  на приватизацію. Це тільки було, напевно, суттю того питання, що чи є запобіжник для того, щоби, скажімо, не дати можливості взятии, і ще там нічого не робити, бо і так зрозуміло, що ми підемо на приватизацію через два роки і можемо в будь-якому випадку навіть не пробувати платити той чи інший податок, наприклад, якщо воно якось працююче підприємство.

БЄЛОВА Ю.В. І тут ще є запобіжник з точки зору от якраз нового контракту з директором підприємства,  в якому чітко написано, що він має не допускати погіршення фінансового стану підприємства, і це включаючи накопичення боргів. Тому ми будемо відразу мати запобіжник і можливість реагування у випадку, якщо ми будемо бачити, що такі борги  директором штучно накопичуються, а підприємство має кошти для того, щоб це сплачувати.

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Дякую.
Колеги члени комітету, чи є зараз, на даному етапі, ще якісь запитання до  голови і заступників голови  в ….? На даний момент - ні. Я думаю, що ми отримали поживу для  розуму і для роздумів, очевидно, це дійсно питання і проблематика, яка  давно і потребує реальної політики  державної, і системного вирішення. Але ми також з вами розуміємо прекрасно, що, попри всю проведену роботу з окремими парламентарями і комітетами, ми потенційно можемо стикнутися все одно з серйозним спротивом. Тому я думаю, що члени нашого комітету будуть готові  стати, скажімо так, умовно назвемо це "лобістами цієї ініціативи".
Тому дякую вам дуже гарно! 

БЄЛОВА Ю.В. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую  пану Дмитрові, дякую вашим заступникам. Сподіваюся до майбутньої додаткової співпраці. І відпускаємо вас. 
Я хотіла ще кілька слів до членів нашого комітету на завершення.      По-перше, колеги, я тим, хто "вижив" до кінця засідання, хотіла би, в принципі, не тільки за це засідання, а за весь рік подякувати. За нашу взаємодію, за нашу співпрацю, за спільну позицію, за професійну позицію. Мені було приємно, комфортно з вами працювати. 
Я хотіла також від усіх вас висловити подяку нашому секретаріату за той величезний об'єм завдань, які їм доводиться виконувати в зв'язку з нашими з вами повноваженнями.  Усіх привітати з прийдешнім святами. Всім побажати насамперед берегти себе, родини, тому здоров'я, здоров'я, здоров'я і здоров'я. А поза тим, мати енергію і можливості для мрій, ідей, планів, і щоби вони максимально втілювалися, щоби нам не доводилося тільки проживати в боротьбі за громадян, за здоров'я родин, за якісь такі насущні і первинні речі, а щоби життя давало нам можливості реалізовувати і набагато амбітніші задуми.   Тому з усіма святами, всіх-всіх  благ вам, вашим  родинам, вашим рідним, хай все буде добре! 
І продовжимо, колеги, пропоную продовжити, не повірите, звичайно,    ми працюємо в комітеті із 1 по 7 січня, чи яке там, і  от у нас два ще, замість пленарних, ще два комітетські, але я пропоную на той тиждень запланувати таке змістовне засідання (зараз вам скажу), на тиждень, який починається з 18 січня, думаю, що, може, на 20 січня запланувати наше з вами чергове засідання, якщо немає наполягань на іншому.

ВОЛОШИН О.А. Дякую, Іванно Орестівно! Мені здається, що наш  Комітет якраз недарма називається - щодо інтеграції, нарешті вже, і дякуючи вашим зусиллям, до Європейського Союзу, що він демонструє якраз європейську політичну культуру. Які б емоції не вирували, власне, в пленарному залі, ми в комітеті, дійсно, всі працюємо як справжні колеги і зосереджені на професійній складовій цієї роботи, попри політичні якісь розбіжності. Це, я думаю, у нас, напевно, найбільш дружній комітет з усіх, які… По крайній мірі, від інших колег я чув, що вони  заздрять, що у нас ніколи не буває сварок чи чвар якихось.
Також, дійсно, я дуже хотів би подякувати і наш секретаріат. Мені здається, що, особливо порівняно з нашими шановними колегами з певних міністерств і відомств, їх рівень роботи дійсно заслуговує на саму високу оцінку. Тому дякую, шановні колеги! Дійсно, попри пандемію і все інше, наш секретаріат працював, як годинник. Сподіваюся, коли відновляться наші подорожі і поїздки, вони тим більше покажуть свій професіоналізм. 
Тому всіх також  із задоволенням вітаю  і з Новим роком, і з Різдвом Христовим, звичайно, і бажаю наснаги. І сподіваюсь, що у нас такий же конструктив і налаштованість на справді дійсно серйозну і змістовну дискусію, попри знову ж таки політичні  якісь розбіжності між нашими  партіями, збережеться і протягом всього наступного року.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Дякую, колеги. Словом, до нових зустрічей. Гарних вам свят! І до побачення.                                                                             
			


