СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України
до Європейського Союзу
9 червня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.


ГОЛОВУЮЧА. Доброго ранку, чекаємо від секретаріату інформації про наш кворум.

_______________. Маємо кворум, можемо починати.

ГОЛОВУЮЧА. Можемо починати, прекрасно. Дякую.
Колеги, вітаю всіх, вітаю членів комітету, вітаю запрошених і учасників. Ми з вами маємо сьогодні досить обширний порядок денний, але разом з тим маємо обмеження по часу, через, ви пам'ятаєте, ми ухвалювали рішення про зустріч із нашими колегами з французького парламенту, тому мали би попрацювати до 12-ї години. Тому, колеги, хотіла би відразу перейти до затвердження порядку денного, який був вам запропонований. 
Хочу зразу вас поінформувати, що по одному з законопроектів по пункту четвертому, щойно, там з залученням уже додаткової аналітики  Фонду "Східна Європа", вам розіслали проект висновку. І якщо ви встигнете з ним ознайомитися, то ми можемо ухвалювати рішення сьогодні, а якщо ні, то можливо  ми могли би там у вівторок, десь залі, чи в перерві зібратися і вже можна просто буде подивитися, як ми будемо встигати. Перепрошую, ми просто не встигали, секретаріат не встигав вчасно  підготувати  цей проект висновку.
Тому прошу голосувати за проект порядку денного.
Колеги, хто - за?
Я - підтримую.    

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Тоді в нас перший пункт порядку денного - це щодо звіту про хід і результати виконання Програми діяльності  Кабінету Міністрів України в 2020 році, очевидно, в частині  питань європейської інтеграції. 
І я хотіла би запросити до слова пані Олю Стефанишину віце-прем'єрку з питань європейської і євроатлантичної інтеграції.  Будь ласка, пані Олю, вам слово, якщо можна, десь в районі 7-10 хвилин   ви б поінформували нас і, я думаю, що можливо у колег будуть запитання до вас і до виконання цієї програми дій. 
Дякую.

СТЕФАНИШИНА О. В. Дякую, Іванна Орестівна. Чи мене чути, видно?

ГОЛОВУЮЧА. І чути, і видно, да.

СТЕФАНИШИНА О. В. Дякую за таку можливість. І я спробую коротко по основним питанням і пріоритетам, які були визначені у програмі в плані пріоритетних дій уряду щодо європейської, євроатлантичної інтеграції, я так розумію, що зосереджуся я на питаннях європейської інтеграції. Ми вважаємо, що основні завдання і такі напрями, визначені програмою пріоритетних дій уряду, на даному етапі взаємодії з парламентом і регіонами, і Президентом забезпечується на належному рівні. Зокрема, програма діяльності уряду передбачала започаткування пілотних проектів, регіональні офіси європейської інтеграції, які були запущені у декількох регіонах України. Сьогодні, разом з Міністерством регіонального розвитку, ми сформували плани заходів для діяльності таких пілотних регіональних установ і забезпечуємо цю взаємодію з Херсонщиною, Дніпром, Полтавою, Хмельниччиною і плануємо відкриття відповідної інституції у Полтаві, так само у Макіївці. За власною ініціативою, був створений Офіс європейської інтеграції, який ми також підтримали в якості додавання переліку пріоритетних пілотних проектів. 
Крім того, за період з часу затвердження плану пріоритетних дій уряду і програми уряду, рішенням Кабінету Міністрів достатньо на високому рівні була налагоджена взаємодія з Верховною Радою щодо розгляду і голосування в парламенті законопроектів, спрямованих на виконання Угоди про асоціацію, що суттєво підвисило загальні показники виконання Угоди про асоціацію за всі  п'ять років. Зокрема, мова йде про ухвалення низки системних рамкових законів, зокрема, про законодавство про внутрішні водні шляхи, про електронні комунікації, про донорство крові. Нещодавно ухвалені закони про особливості виробництва і використання, і реалізації тютюнових виробів. Всі ці законодавчі зміни були розроблені на виконання Угоди про асоціацію. Також, враховуючи високий рівень динаміки законодавчої роботи, ми також створили Комісію з питань координації виконання угоди на урядовій площадці, де ми регулярно збираємося і схвалюємо додаткові переліки актів, які мають бути розроблені або внесені урядом на розгляд парламенту або ухвалені урядом на виконання певних законодавчих змін.
Також за цей період ми провели достатньо успішні засідання і Саміту Україна-ЄС, і  Ради асоціацій, на яких домовились започаткувати оновлення торгових параметрів, ТРІП-угода,  перегляд Угоди про асоціацію. Це було також одне із завдань, закріплених планів, такі домовленості досягнені.
Сьогодні  відбулись технічні консультації на рівні директоратів, на рівні Урядового офісу, Міністерства економіки і Торгового директорату Європейської Комісії. Ми готуємо відповідний Указ Президента про створення урядової делегації для таких переговорів. А також підтверджуємо, що ті пропозиції, які сформовані зараз вони базуються на діалогах з бізнесом, які були проведені в липні, жовтні 2020 року. 
Крім того, за результатами роботи спільної урядової і парламентської на саміті і на Раді асоціацій були започатковані підтверджені спочатку на Саміті Україна-ЄС, а також започаткований діалог високого рівня з питань Європейського "зеленого" курсу на рівні Прем'єр-міністра і виконавчого віце-президента Європейської Комісії пана Тіммерманса. А також на рівні виконавчого комітету цього діалогу, який  очолюю я і  відповідно пані Катерина Матернова з європейської сторони. Такий діалог був успішно проведений 17, 18, 19 травня. За його результатами  ми сьогодні фактично є єдина країна, яка буре участь… країна-регіон, я би сказала, яка буре участь  в роботі щодо розробки Регламенту про впровадження інструментів прикордонного вуглецевого коригування. Сподіваюся, що для країн,  які мають зони вільної торгівлі або для країн, які є членами Енергетичного співтовариства, будуть сформовані відповідні виключення або спеціальні процедури, це також результат  нашого діалогу, і сьогодні ми маємо його підтвердження нашої позиції. Також цей діалог був спрямований на те, щоби оптимізувати і синхронізувати наше бачення щодо доступним фінансових інструментів "зеленої" трансформації, які будуть потребуватимуть українські компанії, в цілому українська економіка. І тут наша позиція також базувалася на діалогах з бізнесом, і ми домовилися, що вже в липні цього року відповідна делегація Європейської комісії перебуватиме тут в Україні, де проводитиме перемовини з міжнародними фінансовими установами, з урядовцями з тим, щоб сформувати Дорожню карту фінансової підтримки  України в цьому напрямку. 
Крім того,  достатньо багато  часу ми приділили діяльності, пов'язаної з питаннями транскордонного співробітництва, зокрема Україна подала заявку щодо початку головування в Дунайській  стратегії Європейського Союзу. І комітет цієї стратегії підтвердив таке головування. Сьогодні ми  перебуваємо на етапі формування  програми головування, яке розпочнеться в 2022 році. 
Також в рамках виконання Плану  пріоритетних дій уряду Кабінет Міністрів ухвалив рішення про затвердження плану розбудови та облаштування пунктів пропуску через державний кордон України з очевидно пріоритетним напрямком влаштування прикордонно-митної інфраструктури на кордоні між Україною та країнами Європейського Союзу, сьогодні ми ще ведемо ці перемовини стосовно особливостей його  реалізації, але це бачення вже сформоване. 
На останніх зустрічах високого рівня, а також засіданнях органів асоціації, також було підтверджено, що першою пілотною сферою, в якій буде йти мова про доступ до режиму внутрішнього ринку буде сфера телекомунікаційних послуг, цей процес достатньо складний. Сьогодні ми узгодили з європейською стороною перелік законодавства, який рухатиме нас в цьому напрямку після оцінки Європейської комісії. І зараз саме Європейський Союз має визначити власне як буде виглядати юридично цей процес, і фактично ми тут в певній очікувальній позиції. Якщо є можливість з боку парламентарів, на певних площадках наголошувати на цій важливості, для нас було б це дуже корисно.
Разом з тим, ми приділили дуже велику увагу питанню спільної оцінки виконання Угоди про асоціацію, зокрема, ми вирішили також почати з енергетичної сфери і 27 Додатку, який був ратифікований парламентом кілька років тому. Ми, я особисто звернулася до профільного Європейського комісара Кадрі Сімсон, колег з енергетичного співтовариства, ми провели перемовини стосовно необхідності здійснення Європейською комісією оцінки наближення нашого законодавства у сфері газу та електроенергії до права ЄС з тим, щоб ми могли вибудовувати конкурентні господарські відносини з відповідними країнами Європейського Союзу. Європейська комісія більше ніж 4 місяці намагалася сформувати відповідь з цього питання, але сьогодні ми знаємо, що вони дали відповідні інструкції, були дані  відповідні інструкції на політичному рівні з тим, щоб така оцінка була проведена і відповідно вже буде повністю з європейської сторони вирішене питання стосовно оцінки також законопроектів, не тільки законів, ухвалених в рамках 27 Додатку, а і законопроектів.
В цілому лише за останній квартал з переліку тих нормативно-правових актів, які ми схвалювали на засіданні комісії. Уряд вже ухвалив 8 нормативно-правових актів, іще 13 перебувають зараз на опрацюванні в Кабінеті Міністрів. Фактично динаміка достатньо висока. Звичайно, показники не є такими, що виконуються на 100 відсотків. Але тут також я хотіла би звернути увагу, що є певні елементи планування, коли на етапі планування певних завдань ми виходимо на амбітні цілі, а на етапі їх реалізації не завжди можемо вкластись в ті часові рамки, які закладали собі з самого початку. 
Якщо дозволите, я отут зупинилась. Питань, дійсно, багато. І по кожній сфері є прогрес. Я буду рада відповісти на ваші запитання. Єдине що, мушу вас з часом покинути раніше. 

ГОЛОВУЮЧА. А раніше ніж що, вибачте, пані Олю, покинути нас? 

СТЕФАНИШИНА О. В. Раніше ніж закінчиться повністю засідання комітету. 

ГОЛОВУЮЧА.  Видно, що ми не розраховували на те, що ви будете з нами до кінця засідання комітету. Це зрозуміло. 
Колеги, я хочу просто нам всім нагадати, що Програма діяльності уряду вона не була затверджена Верховною Радою України. І, власне кажучи, ми з вами розглядаємо пункт такий самооцінки уряду зараз. І, на жаль, в тому, що ми бачимо у звіті, хоча він такий досить об'ємний з точки зору європейської інтеграції, то стосовно виконання там своїх завдань і результативності, ми бачимо досить багато таких загальних і широких фраз.  Тому мені би, звичайно, хотілося може там за результатами розгляду цього звіту отримати більш детальну інформацію для нашого комітету в частині того, як конкретно, що в кожному напрямку було зроблено для досягнення  того чи іншого результату. Тому що насправді не йдеться зараз про результати, а дуже багато фраз на кшталт "забезпечено проведення роботи" і "забезпечено продовження співпраці" і так далі.  От конкретно, хто що для цього зробив і що конкретно відбувається, було би непогано дізнатися.

СТЕФАНИШИНА О.А. Дякую, Іванно Орестівно. А ви можете поставити конкретні питання, тобто якщо є питання хто що зробив по кожному пункту, я готова на них відповісти.

ГОЛОВУЮЧА. Я вас не перебиваю,  а я, будь ласка, хотіла би залучити…

СТЕФАНИШИНА О.А. Ну ви просили не маніпулювати, я перепрошую. Тому що давайте тоді, задайте  алгоритм доповіді моєї, і я доповім у тому форматі, в якому вам буде зручно.

ГОЛОВУЮЧА. Ви зараз знаходитеся на засіданні комітету, і я маю честь його вести.
Я хотіла би запросити до слова і до задавання запитань наших колег членів комітету і тоді, на завершення, я задам свої запитання. Я думаю, що ви дозволите нам самостійно визначатися, хто і коли задає питання. Будь ласка, колеги, є запитання до пані Олі? 
 
ГАЛАЙЧУК В.С. Якщо дозволите?

ГОЛОВУЮЧА. Так.

ГАЛАЙЧУК В.С. Мої вітання. Якщо можна, коротко про основні стратегічні, якщо можна так сказати цілі, які перед собою Україна ставить  в процесі  головування в ініціативі "Дунайська стратегія". Я пам'ятаю, ви говорили про певні складнощі, які ми зараз маємо для імплементації отих положень Закону про  внутрішні водні шляхи і в принципі розвитку цієї галузі, тож прошу коротко про нашу "Дунайську стратегію". Дякую.

СТЕФАНИШИНА О.А. Дякую, пане Вадиме. Ми провели консультації знову ж таки з регіонами і з європейськими колегами, насамперед з австрійськими, які допомагали нам і супроводжували нас в цьому процесі. 
Цього тижня програма головування України в "Дунайській стратегії" перебуває на затвердженні відповідного комітету. Акцент в цій програмі ми зробили дійсно на розвитку внутрішніх водних шляхів країн Дунайського регіону і на розвитку економічного співробітництва з одного боку. 
І з іншого боку, основним хедлайном нашого головування буде екологія, екологічна політика, "зелена" трансформація і політики, які стосуються європейського "зеленого" курсу. Якщо, як тільки програма ця буде затверджена,  ми  можемо  нею поділитись з комітетом для того, щоб ви її доповнювали. Це така загальна рамка, але пріоритет буде - розвиток торгівлі на водних шляхах, а також "зелена" тематика, Європейський "зелений" курс. Дійсно в понеділок на урядовій нараді були надані доручення і Прем'єр-міністром стосовно внесення всіх підзаконних актів, спрямованих на виконання Закону про внутрішні водні шляхи, вони вже розроблені Міністерством інфраструктури і найближчим часом вже новий міністр їх внесе на розгляд уряду, ми їх ухвалимо і до головування точно цей ринок має бути функціональним. 
 
ГОЛОВУЮЧА. Колеги, які є питання?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Добрий ранок! Пані Ольго, підкажіть, будь ласка, ми там насилали листа щодо АССА після того, як у нас була оціночна місія і трошки затримували публічний документ, який можна проаналізувати. Це питання і для нардепів, які є співавторами того законопроекту, який завершував цей процес, і для нашого розуміння чи будемо, скажімо так, додатковий законопроект писати для відповідності нового запропонованого файлу минулого літа, і для громадськості, для оцінки наших завдань по промисловому безвізу, чи він є публічним вже? 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я дякую, пані Марія. Я, власне кажучи, десь хотіла теж просити пані Ольгу, щоб вона нас ознайомила з тим, що, можливо, певні уточнення після цієї оціночної місії попередньої вже були би зроблені і якась спільна дорожня карта між урядом і парламентом напрацьована для виконання тих речей, які ми вже зрозуміли з цієї попередньої місії. От, власне, про це хотіла би теж почути.

СТЕФАНИШИНА О.А. Дякую, колеги. Поки що дійсно Європейська комісія затримує направлення цього звіту офіційно, хоча, звичайно, вже більше місяця у нас є остання версія документу. За інформацією Європейської комісії це здійснюється… не здійснюється з певних технічних причин, в тому числі його публікація. Але не формально, я впевнена, що ми можемо поділитися цим звітом. В цілому в звіті немає жорстких застережень або рекомендацій щодо змін, які стосуються законодавства. Наше законодавство визнане в цілому таким, що відповідає праву ЄС. Є низка рекомендацій, які стосуються формату роботи з Європейською комісією щодо таблиці відповідності. З тим, щоби Європейська комісія, оцінюючи відповідність нашого законодавства у сфері технічного регулювання, і Україна мала спільну методологію. Там достатньо в розширеному форматі всі ці рекомендації надаються як має виглядати ця робота. Яка робота має здійснюватися Україною, Європейською комісією. Ми з Міністерством економіки вже відрегулювали ці процедури. І зараз якраз проводимо роботу, щоби дописувати ці таблиці відповідності і по законодавству і по підзаконним актам. 
І друге. Найбільша рекомендація вона стосувалася уточнення і… Не найбільша. Друга рекомендація вона стосувалася уточнення самих перекладів актів права ЄС на українську мову. І сьогодні ми теж здійснюємо цю роботу разом з проектом Association4U. 
Разом з тим після цього звіту конкретних змін до законодавства, які потрібно розробляти на даному етапі, ми не вбачаємо. І очікуємо, що до кінця вересня цього року розпочне роботу або… За запевненнями Європейської комісії завершить. Але ми звичайно в цьому не впевнені. Будемо сподіватись. Зараз готуємо свої документи. До кінця вересня розпочнеться і може завершиться онлайн місія щодо оцінки відповідних структур стандартизації і метрології. І системи стандартизації і метрології. І вже звичайно за результатами цієї оцінки там буде багато рекомендацій щодо функціонування структури і щодо кількості підрозділів або структур, які відповідають в регіонах за видання відповідних документів щодо підходів їх сертифікації і сертифікацію яку вони надають. То звичайно буде багато рекомендацій. Але це вже буде другий етап цієї оцінки. І тоді, звичайно, треба буде спільно готувати окремий план реалізації цих рекомендацій.
На даному етапі я пропоную, щоб ми поділили, ми можемо поділитись тим звітом, який у нас є і ще публічно не оприлюднений. І можливо, якщо у вас будуть додаткові пропозиції, то, звичайно, їх врахувати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. В кого є ще запитання?

ВІНТОНЯК О.В. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пані Олено.

ВІНТОНЯК О.В. Пані Оля, ви вже неодноразово казали про те, що зараз активно будуть вестися роботи щодо облаштування прикордонно-митної території України з країнами ЄС.
Скажіть, будь ласка, в цьому році де саме планується виконувати такі роботи, якщо у вас є така інформація? Тобто які пункти першочергові? Дякую.

СТЕФАНІШИНА О.В. Дякую. Я от буквально зараз відкрию план, щоб зорієнтувати вас по конкретним пунктам пропуску. Але це точно один з пунктів пропуску на кордоні Україна-Польща, де відбуваються вже перемовини.
І сьогодні ми ведемо перемовини по 4 угодах про співробітництво з румунською стороною щодо відкриття 3 пунктів пропуску, а також будівництва мосту через річку Тиса для знову-таки забезпечення переходу.
Але, якщо дозволите, я тоді зараз, поки буду відповідати на інші питання, відкрию план і тоді вас зорієнтую по конкретним пунктах пропуску.

ВІНТОНЯК О.В. Якщо можна було б і ви могли б надіслати це на адресу комітету, це напевне, що було б найкраще.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що таким чино було б найкраще, якби ви просто надали цю інформацію.

ВІНТОНЯК О.В. Так, ви можете вже тоді, якщо ви кажете, що ви надішлете, то можете не відповідати, не відкривати і відповідати на інші питання.

СТЕФАНІШИНА О.В. Добре-добре. Але можу зараз сказати, що це розпорядження Кабінету Міністрів від 24 березня (номер 246-Р)... пізніше надамо всю інформацію, так. Дякую.

ВІНТОНЯК О.В. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я хотіла би поінформувати вас, що ми готуємо виїзне засідання комітету на початок вересня, яке буде  стосуватися якраз двох питань, про які ви сьогодні зазначили. Також це про міжнародну… Вибачте. Про транскордонну співпрацю. І про, власне кажучи, інтегроване управління кордонами. І, власне, розбудову митних і прикордонних пунктів. І таке інше. Ми будемо звертатися, ну, з великим переліком запитань до урядовців. Я сподіваюся, що ви дасте відповідні завдання, щоб ми отримали повноцінну інформацію для того, щоби підготуватися до ґрунтовної розмови на засіданні комітету. І теж будемо очікувати, що на високому рівні представники відповідних міністерств теж візьмуть в цьому участь. Очевидно, що ми заздалегідь про це повідомимо. І я думаю, що ми можемо спільно вийти на хороші і правильні задачі якраз і з точки зору інтегрування України… І регіонів окремих України в саму країну. І, власне, нашої інтеграції транскордонної з країнами-сусідами з Європейського Союзу. 
Колеги, є ще запитання до пані Олі? Ну, якщо немає. 
В мене є ще тільки одне запитання. Я хотіла би уточнити, пані Олю. Ви на попередньому засіданні, наших спільних комітетів, нашого і у закордонних справах, якраз по 27 додатку говорили про те, що ніби ви прийняли процедуру за замовчуванням. Чи правильно… Погодження за замовчуванням з Європейською комісією. Ми, власне, просили вас надати інформацію, я сподіваюся, що ви бачили цього листа, за результатами цього засідання. Надати інформацію, які тоді акти вважаються погодженими в такий спосіб, з тим, щоби ми мали це розуміння. 
А друге. Зараз, я так розумію, що за цей час відбувся певний прогрес, те, що ви повідомляєте, що зараз Європейська комісія таки буде робити оцей аналіз. Правильно я розумію? Чи я щось загубила між цими двома інформаціями? 

СТЕФАНІШИНА О.В.  Дякую, Іванна Орестівна. Ну фактично за чотири місяці від Європейської комісії нам вдалося отримати відповідь  про те, що їм ще три місяці потрібно на те, щоб визначитись, як вони будуть виконувати 27 додаток і оцінювати вже ухвалене законодавство і проекти нормативно-правових актів. Але при цьому, дійсно, домовленість така, що всі законодавчі підзаконні акти, які відправляє урядовий офіс на Європейську комісію. Це здійснюється не лише через узгоджені електронні скриньки, а також відповідними листами, за якими ми інформуємо про те, що цей там проект закону ми просимо протягом 20 днів надати відповідь, чи буде надходити аналіз щодо цього законопроекту. Якщо протягом 20 днів ми таку відповідь не отримаємо, ми будемо вважати, що таке погодження отримане за замовчуванням. Таку формулу ми вибудували, тому що фактично на сьогодні ми розуміємо, що Європейська комісія не будує спроможності щодо виконання цього зобов'язання. Тому що фактично Україна перебуває не в підрозділі з тими країнами, які не мають таких зобов'язань. По ним стоять інші завдання про виконання угод про партнерство і співробітництво. І для того, щоб насправді ці інструменти запрацювали так як ми собі бачили і закладали, власне, в 2018 році, коли ви готували до ратифікації цей законопроект, для цього треба, щоб фактично наша країна потрапила у пул тих країн, які мають аналогічні зобов'язання, зокрема, наприклад країни європейської економічної зони. Тому що наразі Європейська комісія прямо заявляє про те, що у них немає такої спроможності, вони не збираються її будувати окремо для нашої країни. Тому формат, який ми обрали, він, я так розумію, і задовольняє Європейську комісію. Тому що поки що ми не отримували ніяких негативних відповідей. Але при цьому ми налагодили процес внутрішньої роботи всередині Кабміну, зокрема внесли зміни до Регламенту Кабінету Міністрів. І зараз будемо чекати, мабуть, вже до вересня з тим, щоб Європейська комісія повернулась до нас з відповідями на ці питання, які  стосуються оцінки  законодавства, проектів актів і взаємодії з цього приводу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, є ще питання до пані Ольги? 
Тоді я  пропоную взяти інформацію віце-прем'єрки щодо звіту про хід і результат виконання Програми діяльності Кабінету Міністрів України в частині питань євроінтеграції до відома. Ну і, власне кажучи, тоді будемо вдячні за ту інформацію, яку може пані Олена знайде її у відповідному розпорядженні Кабінету Міністрів. Але якщо є можливість, також її спрямувати до нас. Ну і власне кажучи будемо дякувати вам, пані Ольго, за вашу присутність.
Колеги, переходимо до наступного проекту. Вибачте, питання порядку денного. Проект Закону про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів  України і Урядом Естонської Республіки про технічне та фінансове співробітництво (реєстраційний номер 0108, від  28.05.2021 року). Наш комітет… 
Хто буде, колеги, вибачте, доповідати? А, вибачте, тут  наче і пані Ольга мала доповідати. Я щось не зрозуміла цього. 
А може секретаріат зв'язатися з пані віце-прем'єркою тоді, щоб вона доповіла цей законопроект? Бо я щось  думаю, все-таки хтось із міністерств доповідає.
Тоді, колеги, давайте зразу до проекту Закону про ратифікацію протоколів, що стосуються зміни Конвенції про міжнародну цивільну авіацію (реєстраційний номер 0099, від 02.04.21), поданого Президентом України. Я так розумію, що у нас має бути  голова Державіаційної служби, інфраструктури. 
Пане Олександре, тоді прошу вам слово, дуже коротко, з точки зору якраз у нас це питання відповідності нашим міжнародно-правовим зобов'язанням. Будь ласка. 

(?) БІЛЬЧУК О.В. Дякую. Доброго дня, шановна голово, шановні народні депутати!  
Це питання є досить важливим для нас. Ці протоколи до Чиказької конвенції і Конвенції про міжнародну цивільну авіацію були ще підготовлені в 2016 році ICAO. І суть даних протоколів якраз полягає в тому, щоб збільшити кількість членів країн в Раді ICAO із 36 країн до 40 країн та в Аероноваційній комісії з 19 країн до 21 країни. 
Це питання є досить актуальним саме для України. Чому? Я поясню. Тому що якраз у 22-му році Україна є кандидатом від Чорноморсько-Каспійської ротаційної групи якраз до Ради ICAO, що дозволить нам відстоювати як самі інтереси України по Чорному морю. По тих конфліктних зонах, які є на території України. І ми можемо напряму доносити її в Раді ICAO. Ми отримали попередню підтримку Європейської конференції цивільної авіації. Але є вимога в тому, що все-таки країни, які хочуть бути членами і приєднатися і бути обраними в Раду ICAO від Європейського Союзу та отримати підтримку, все-таки повинні ратифікувати ці протоколи і демонструвати своє бажання не тільки на словах, а і своїми діями. 
Тому я вас дуже прошу підтримати ратифікацію цих протоколів. Тим більше, що воно дуже актуальне саме для України. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я насправді думаю, що, ну, є повне розуміння колег з комітету. Чи є якісь запитання зараз до пана Олександра? Чи у нас також є Генеральний директор директорату Міністерства інфраструктури України. Якщо є питання, колеги, прошу їх задати. 
Я так розумію, що питань немає. І ми розуміємо і потрібність і нагальність. Тому, колеги, пропоную ухвалити рішення підтримати цей законопроект. І рекомендувати головному комітету внести його на розгляд Верховної Ради України для прийняття за основу і в цілому. 
Хто - за?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я теж підтримую. Тому дякую, пане Олександре. Дякую також пану Дмитру за присутність. Ми можемо рухатися далі.
Проект Закону про запобігання загрозам нацбезпеці, пов'язаним із надмірним впливом осіб, які мають значну економічну або політичну вагу в суспільному житті. Це, власне, колеги те, що я говорили на початку, якщо ви встигнете з проектом рішення ознайомитись, то ми можемо в кінці засідання  ухвалити це рішення, якщо ні, ми можемо тоді зробити це на наступному засіданні комітету. 
Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України у зв'язку з ратифікацією Конвенції про угоди про вибір суду (реєстраційний номер 5120) (від 19 лютого 2021 року), поданий Президентом України. 
Я так розумію, що пані Валерія Коломієць готова буде його представити від Міністерства юстиції, правильно?

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Івана Орестівна, дякую. Вітаю, колеги! Маю надію, що мене добре чути. Я так розумію, що ми зараз про законопроект, яким ми фактично вносимо зміни для роботи Конвенції про ратифікацію. А попередній законопроект ми, я так розумію, переносимо, так?

ГОЛОВУЮЧА. Ми просто тільки на ранок закінчили готувати проект рішення, тому потрібно дати колегам ознайомитися. І буде коректно, що ми приймемо це рішення тоді, коли всі будуть готові до дискусії.

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Добре, дякую. 
Тоді на наступний раз так само будемо говорити вже про цей законопроект. Зараз тоді в мене зараз перед вами стоїть завдання. Власне, ми вже з вами розглядали і ви виносили своє рішення про рекомендацію прийняття і ратифікацію самої Конвенції про угоди про вибір суду, це було десь кілька місяців назад, зараз вже винесено в зал. Наразі ще не можемо переступити, як ви знаєте. Але так у нас ще паралельно було розроблено командою Міністерства юстиції законопроект, який вносить ряд змін, зокрема в процесуальні кодекси. А для чого? Для того аби ця конвенція, яку ми, я маю надію, ратифікуємо ще найближчим часом, могла все ж таки коректно працювати саме на основі нашого законодавства. Насправді цей законопроект нами спільно з, в тому числі, представниками судової влади всередині самого міністерства, оскільки, як ви знаєте ми представляємо інтереси України в міжнародних арбітражах, до прикладу. Він опрацьовувався доволі активно і доволі довго із Офісом Президента, так само.  І фактично він пропонує положення, які ми, маю знову ж таки надію, ратифікуємо в самій Конвенції, ввести і імплементувати у наші Цивільно-процесуальний,  Господарських кодекс процесуальний і Закон України "Про міжнародне приватне право", де, зокрема, взагалі визначити питання, що таке "вибір суду" і яким чином це має відбуватися. 
Так само хочу зазначити, чомусь на сайті Верховної Ради я цього не бачу, але, якщо мені не зраджує пам'ять, де цей законопроект наш розглядався так само профільним комітетом Андрія Костіна, Комітетом з правової політики. І так само було все ж таки рекомендовано, щоб його виносити в зал і підтримати в першому читанні. 
І хочу зазначити таке, що ми ознайомлювалися з висновками ГНЕУ. Ми бачимо, що там є ряд процесуальних, так само, певних зауважень і повністю готові до другого читання. Доопрацювати, власне, в тих частинах, де ми дійсно погоджуємося, тому що частина з цих зауважень насправді задають нам не зовсім… Тобто ми готові йти в діалог професійний, конструктивний і доопрацювати там, де треба або навпаки відстояти свою позицію, власне, там, де ми вважаємо, що абсолютно коректно прописували саме так, як ми це написали. 
Тому, шановні колеги, вважаю, що знову ж таки, що важливо для цього комітету, законопроект важливий, оскільки, він фактично говорить… Він фактично прописує механізм імплементації важливої євроінтеграційної конвенції. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Валерія. 
Колеги, чи є питання до заступниці міністра? 
Насправді, ми якраз розуміємо, що це імплементаційний механізм для запровадження цієї Конвенції Угоди про вибір суду, тому я пропоную тоді, колеги, переходити до ухвалення рішення, що цей законопроект, на нашу думку, не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері  європейської інтеграції. 
Хто - за. Прошу голосувати. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.
 
ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Я теж підтримаю. Дякую. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Рішення ухвалено одностайно. Дякую, пані Валерія. 
Колеги, пункт 5. Проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адмінпорушення та Кримінального кодексу України щодо боротьби з проявами дискримінації (реєстраційний номер 5488) (від 13 травня 2021-го року).
Я прошу, пані Тетяну Ковальчук - заступницю міністра внутрішніх справ представити цей законопроект. Я бачила, що вона десь є на зв'язку. 
 
КОВАЛЬЧУК Т.І. Доброго дня, шановна пані Іванна Орестівна, шановні члени комітету, присутні. Так, проект закону, який сьогодні маю честь вам представити про внесення змін до Кодексу України про адміністративні порушення та Кримінального кодексу України щодо боротьби з проявами дискримінації було розроблено Національною поліцією відповідно до пункту плану заходів з реалізації національної стратегії у сфері прав людини на період до 20-го року, а також відповідно до плану заходів з виконання Угоди про асоціацію між Україною та ЄС. 
Хочу сказати коротко про те, що законопроект є надзвичайно важливим. Перш за все, ми нарешті хочемо уніфікувати термінологію, яка пов'язана саме з використанням такого терміну як "нетерпимість". В ньому закладена необхідність вилучення з диспозиції статті 161 Кримінального кодексу України частини, яка власне стосується кримінальної відповідальності за дискримінацію, пряме або непряме обмеження прав, або встановлення прямих чи непрямих привілеїв за ознаками з внесенням відповідних змін до кодексу. Часткова декриміналізація діянь, відповідальність за які на сьогодні передбачена статтею 130 Кримінального кодексу України. Забезпечення покарання за ці злочини, які скоєнні з мотивів нетерпимості за такими ознаками як раса, колір шкіри, релігійні переконання, транссексуальність, інвалідність, мова, сексуальна орієнтація тощо. Також проектом закону передбачається доповнення частини першої статті 1 Закону України "Про засади запобігання та протидії дискримінації в Україні", в якому визначити саме термін "нетерпимість". Зі змінами до статті 130 Кримінального кодексу ми передбачаємо декриміналізацію свідомого поставлення іншої особи в небезпеку зараженням вірусом імунодефіциту людини або іншої якоїсь невиліковної хвороби, що становить небезпеку для життя людини. А також зараження іншої особи вірусом імунодефіциту людини чи іншою невиліковною інфекційною хворобою особою, яка знала про те, що вона є носієм такого вірусу.
Натомість залишається відповідальність за умисне зараження іншої особи особливо небезпечною інфекційною хворобою або її збудником.
Також ми пропонуємо викласти в новій редакції статтю 161 Кримінального кодексу і, власне, передбачити в ній відповідальність за певні публічні заклики до насильства на ґрунті нетерпимості, а також інші умисні дії, спрямовані на розпалювання ворожнечі та ненависті на ґрунті ненависті. І також за ті самі дії, якщо вони вчинені службовою особою з використанням свого службового становища.
Відповідно до висновку про проведення правової експертизи в Міністерстві юстиції, законопроект відповідає Конвенції про захист прав людини та основоположних свобод та практиці Європейського суду з прав людини. У ньому дотримано принцип недискримінації у сфері громадсько-політичної діяльності, збалансованої участі та рівних можливостей для жінок та чоловіків у соціально-економічній сфері. А також він не містить корупціогенних факторів.
Власне, законопроект погоджено з Мінфіном, Міністерством економіки, Міністерством цифрової трансформації, Міністерством соціальної політики, Міністерством охорони здоров'я із зауваженнями які ми врахували Уповноваженим Верховною Радою України з дотримання прав людини та Міністерства юстиції та Генпрокурора із зауваженнями, які ми змогли врахувати частково. Власне, реалізація не потребуватиме певних додаткових видатків з державного чи місцевих бюджетів.
Розуміємо всі, наскільки, на цей законопроект очікували вже і представники - наші міжнародні партнери. І наскільки він насправді потребує і відповідає реаліям і потребам сьогодення, і я впевнений що він допоможе і поліцейським в своїй роботі. Тому що колись у цього законопроекту не було, ситуація трішки була інша. Саме тому я хочу наголосити на тому, що розробником цього законопроекту якраз стало Головне слідче управління Національної поліції, тому що, власне, вони завжди опікуються цими питаннями і мають розслідувати злочини, у тому числі на ґрунті ненависті.
Дякую за увагу. Прошу підтримати. Якщо потрібно, сьогодні так само до нас долучений і представник ГСУ, який безпосередньо брав участь у розробці даного проекту закону.
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пані Тетяно. 
Якщо у колег є запитання, є, дійсно, представники  Головного слідчого управління Нацполіції України. Колеги, чи є якісь запитання чи до пані Тетяни, чи до представників Нацполіції?    
Насправді, я так розумію, що… не згоджуються колеги. то насправді знову ж таки хочу нагадати, що ми розглядаємо на предмет відповідності тим чи іншим зобов'язанням  у сфері європейської інтеграції і нашим міжнародно-правовим зобов'язанням, тому якраз ми  вітаємо те, що розширені, скажімо, поняття  нетерпимості в цьому законопроекті.
Я пропоную переходити до ухвалення  нашого рішення, колеги, що цей законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України  у сфері європейської інтеграції. І, власне, будемо відпускати колег з Міністерства внутрішніх справ і Нацполіції. 
Хто - за? 
Я - за. 

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин утримався. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. 
Більшість голосів - за, один - утримався. Дякую, колеги.

КОВАЛЬЧУК Т.І. Дякую, пані Іванно. Дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Будемо сподіватися, що і в залі буде переважна більшість підтримки. 
Дякую, колеги. 
Пункт шостий порядку денного.  Проект Закону про внесення змін  до деяких законів України щодо врегулювання  питання реагування, запобігання  та протидії проявам дискримінації за ознакою статі  та сексуальних домагань серед військовослужбовців (реєстраційний номер 5485, від  13 травня 21-го року), поданий Кабінетом Міністрів України. 
У нас має  бути представник …(Не чути) Директора департаменту… (Не чути) пан Щербінін. 

ЩЕРБІНІН О.М. Доброго дня! 

ГОЛОВУЮЧА.  Добрий день! Будь ласка,  коротко з точки зору якраз відповідності нашим міжнародно-правовим зобов'язанням. 
Пане Вадиме Галайчук, у вас включений мікрофон. 

ЩЕРБІНІН О.М. Шановна Іванно Орестівно! Шановні народні депутати! Передбачається шляхом внесення змін до Статуту   … служби та Дисциплінарного статуту  законодавчо закріпити принцип забезпечення рівних прав і можливостей жінок і чоловіків під час проходження військової служби, наповнення переліку зобов'язань  військовослужбовців рівень військової дисципліни принципів забезпечення рівних прав, можливостей, протидії дискримінації за ознакою статі і сексуальних домагань, а також унормувати реагування командирів у разі визначених прояв серед військовослужбовців (стаття   85 Дисциплінарного статуту).
Не потребують фінансування  із державного бюджету, тому прошу підтримати. 
Дякую за увагу.   

ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, чи є запитання до пана Олександра? 
У мене тільки  коротке  запитання. Яким чином, які інструменти будуть для реального запобігання цим проявам дискримінації за ознакою статі  і сексуальних домагань? 

ЩЕРБІНІН О.М. Якщо таке, не дай Бог, відбудеться, то будуть проводитися  комісією, до складу якої  будуть призначатися за можливості представники двох статей у рівному співвідношенні. Тобто таке я думаю, що ми будемо вирішувати безумовно тільки комісією.

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. 
Колеги, чи є ще запитання до пана Олександра? Чи можемо переходити до ухвалення рішення? Можемо переходити, да, я так розумію. 
Що проект Закону не суперечить цілям Угоди про асоціацію, праву ЄС та зобов'язанням України в рамках Ради Європи.  
Прошу, колеги, голосувати. Хто - за? 
Я підтримую. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую. Рішення одностайне. 
Дякую, пане Олександре. Я дійсно сподіваюся, що з ухваленням цього законопроекту і перетворенням його на закон, дійсно, ну, такі ганебні випадки, які, на жаль, ще до цього часу мають місце, все-таки будуть розслідувані і будуть припинені. Дякую. 
Колеги, проект Закону про внесення змін до деяких актів України щодо адаптації законодавства до вимог Директиви Європейського парламенту і Ради 2014/40/ЄС щодо охорони здоров'я населення від шкідливого впливу тютюну (реєстраційний номер 5447 від 29.04.21 року) поданий Кабінетом Міністрів України. 
З Міністерства охорони здоров'я, заступник міністра з питань цифрового розвитку, цифрових трансформацій і цифровізації пан Ярослав Кучер. Вам слово, будь ласка. 

КУЧЕР Я.О. Доброго дня! Дякую. Вітаю, шановні народні депутати учасникам сьогоднішнього засідання. 
Відповідно як вже було сказано, що проект закону розроблений Міністерством охорони здоров'я з метою імплементувати національне законодавство до Директиви 40 на виконання Угоди про асоціацію між Україною і Європейським Союзом. 
Як ви можете знати основними положеннями проекту закону є встановлення максимальних рівнів смол, нікотину та монооксиду, вуглецю, у тютюнових виробах. І заборона відповідна тютюнових виробів з характерним запахом або смаком. Регламентація обігу електронних сигарет та новітніх тютюнових виробів. А також запровадження вимог до звітності про інгредієнти та викиду тютюнових виробів. 
Для нас є важливим підтримка цього закону. Ми відповідно всі розуміємо шкідливий вплив від вживання тютюну. І Міністерство охорони здоров'я максимально сприяє тому, щоб зберегти життя та здоров'я наших громадян, які є нашими пацієнтами. Відповідно безпечного куріння не існує. Тому ми сподіваємося на підтримку закону 5447. І на подальшу співпрацю в напрямку охорони здоров'я щодо запобігання впливу шкідливого впливу тютюну. 
Дякую.  
Якщо є запитання, готовий відповісти.

ГОЛОВУЮЧА. Поки колеги визначаються, у мене є запитання. А як так відбувається, що законопроекти, які надходять від Кабінету Міністрів неповністю враховують директиви і знову ж таки тільки фрагментарно їх імплементують? Я не можу зрозуміти, хто з нас відповідальний за виконання наших євроінтеграційних зобов'язань? 

КУЧЕР Я.О. Я можу сказати в цьому випадку виключно, що якщо буде приведено якийсь певний приклад, то я по цьому питанню зможу відповісти. Зараз неготовий. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну у нас насправді підготовлений досить такий детальний проект висновку, де чітко зазначені ті норми директиви 2014/14 ЄС, на яку нібито спрямований, на повну імплементацію якої, нібито спрямований цей законопроект. Там йдеться про цілий перелік статей, які неповною мірою відображають положення директив. Наприклад, стаття 5 щодо звітування про інгредієнти та викиди. Стаття 6 директиви щодо пріоритетного переліку  …  (Не чути) обов'язків щодо звітування. Стаття 15 стосовно простежуваності і так далі. 
Тому є великий перелік цих речей. Можливо ви просто загально мені зараз відповісте на питання. А чому неповністю? Яка була логіка цього? А ми вже будемо переходити тоді у ухвалення своєї пропозиції. Я думаю, що точно цим законопроектом є над чим пропрацювати  до другого читання, якщо ми говоримо про виконання євроінтеграційних зобов'язань.

КУЧЕР Я.О. Дякую. 
Дивіться, я перевірив по всім довідкам, по тому що зараз є щодо того, що ви сказали. Ми готові письмово відповісти на це запитання. І, якщо необхідно, будь ласка, надсилайте нам додаткову інформацію, ми це оперативно розглянемо для того, щоб доопрацювати. 
Пробували максимально врахувати всі ті зауваження, які надходили. Велика експертна група працювала. Тому готові по кожному проговорювати окремо з відповідями.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що ви вразі ухвалення нашого висновку, він буде публічним, то ви зможете якраз з ним ознайомитися, з цими всіма конкретними зауваженнями по тому як повноцінніше би треба було врахувати положення цієї директиви. І я сподіваюся, що якщо є готовність, до другого читання опрацювати з комітетом і детально… з профільним комітетом. Наше зауваження врахувати, то це буде тільки на користь в загальній справі. 
Колеги, є якісь питання у вас до пана Ярослава? Якщо немає, то я пропоную затвердити наш проект висновку, який містить всі ці зауваження, які ви зможете тоді далі опрацювати і сподіваюся, будете опрацьовувати, що положення проекту закону не суперечать цілям Угоди про асоціацію, але потребують доопрацювання з метою їх приведення у відповідність вимогам і Директиви 2014/40/ЄС Європейського парламенту та Ради від 3 квітня  2014 року. 
Прошу, колеги, голосувати.
Хто - за? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. Я теж підтримую. 
Пане Ярославе, я дуже би просила, щоб ви детально ознайомилися  із нашими цими зауваженнями і відпрацювали їх з профільним комітетом до другого читання максимально.
Дякую.

КУЧЕР Я.О. Дякую. Відпрацюємо.

ГОЛОВУЮЧА. Проект закону, колеги, про внесення змін до Закону України "Про мисливське господарство та полювання" (реєстраційний номер 5302) (від 25.03.2021 року), народний депутат Скороход. Я так розумію, що вона не планувала і не братиме участь у засіданні. Я не знаю чи, колеги, хтось хотів би представляти, чи ми могли би просто перейти до ухвалення рішення цього. Я думаю, що у вас була можливість ознайомитись. Які будуть пропозиції? 

_______________. Можемо ухвалювати рішення, я думаю.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Підтримати комітетське рішення.

ГОЛОВУЮЧА. Окей. Тоді проект закону не суперечить цілям Угоди про асоціацію і міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері захисту і охорони дикої фауни. Хто за таке рішення, прошу голосувати, колеги.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.
 
ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, дякую. Я теж підтримую. Одностайне рішення.
Пункт 9 порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо вимог до керівників державних підприємств та членів виконавчих органів господарських товариств, у статутному капіталі яких більше 50 відсотків акцій (часток) належать державі (реєстраційний номер 5332) (від 05.04.2021 року), народний депутат Шевченко та інші.
Чи хтось, колеги, хотів би представляти цей законопроект і приготувався? Тут ми, власне, упираємося в керівні принципи ОЕСР щодо корпоративного управління... на кількість зауважень. Ми можемо, може, перейти до ухвалення рішення. Чи хтось хотів би, може, аргументувати, чому наш потенційний проект висновку не такий, ні?
Тоді пропоную підтримати проект рішення, що цей законопроект суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції і потребує доопрацювання з метою приведення у відповідність до положень керівних принципів ОЕСР щодо корпоративного управління на підприємствах державної форми власності.
Хто - за, колеги?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

ГОЛОВУЮЧА. Я теж - за. Рішення ухвалене одностайно.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, дякую, пане Вадиме. Я думаю, що це не дивно з огляду на ціннісні орієнтації авторів.
Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про фінансові послуги та державне регулювання ринків фінансових послуг" та деяких законодавчих актів (щодо забезпечення споживачів (платників) інформацією з електронних розрахункових документів) (реєстраційний номер 4616) (від 21.01.2021 року), народний депутат Дубінський.
Колеги, хтось хотів би висловитися з цього приводу чи ні?

ГАЛАЙЧУК В.С. Власне, дуже коротко. Законопроектом пропонується внести зміни, які будуть сприяти розвитку послуг paperless, що, звичайно, корисно і йде у відповідності з нашими зобов'язаннями за Угодою про асоціацію, але є ряд зауважень, які наш секретаріат у проекті висновку висловив.  З ними не можна не погодитися, тому що дійсно є ряд визначень, які можуть суперечити визначенням, термінам по інших законах і законопроектах, власне, що може створювати ситуацію правової невизначеності, про що і говориться в проекті висновку нашого секретаріату.
 Тому пропонував би затвердити запропонований секретаріатом проект висновку стосовно цього законопроекту.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
 Тобто що законопроект потребує доопрацювання, зокрема з метою усунення правової невизначеності як це передбачено статтею 282 Угоди про асоціацію. 
Колеги, хто за такий проект висновку, прошу голосувати. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВОЛОШИН О.А.  Волошин - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С.  Галайчук - за, відповідно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я теж підтримую. Дякую.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Павло.
Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо сприяння розвитку сфери вирощування енергетичних рослин (реєстраційний номер 5227) (від 12 березня 2021 року), поданий народними депутатами Шинкаренком та інші. Наскільки я розумію, депутатів у нас немає, які би приєдналися. У нас є заступник міністра енергетики України з питань європейської інтеграції пан Ярослав Демченко. Якщо можна, коротко оцінку міністерства до цього законопроекту.

ДЕМЧЕНКО Я.С. Доброго дня, шановні народні депутати. Даний законопроект  готувався Держенергоефективністю у співпраці з міністерством та іншими  органами влади, з громадськими організаціями і реєстрація його відбулась народними депутатами для того, щоб прискорити його розгляд саме в сесійній залі. В зв'язку з тим, що насправді це дуже велика значна тема сприяння вирощуванню енергетичних рослин. Це сприяє з розвитку сектору відновлювальної енергетики. Законопроектом передбачається надати певні преференції під час вирощування енергетичних рослин, усунути бар'єри, які перешкоджають впровадження проектів по цих вирощуваннях.
 Законопроект імплементує положення директиви 2009/28, які направлені на стимулювання розвитку відновлювальної енергетики, а також  розвитку біоенергетики, заміщення імпортного газу та підвищення енергозалежності країни. Також законопроект відповідає вимогам директиви 2003/96 згідно статтею 14 і 15, якою держава, застосовуючи фіскальний контроль може застосовувати повне або часткове звільнення, або зменшення оподаткування  для певних видів електроенергії та енергетичних продуктів. 
Таким чином, ЄС оподаткування цих енергетичних продуктів та електроенергії є одним з інструментів покращення екологічної ситуації. Ми провели значне громадське обговорення цього законопроекту. Є підтримка і на рівні нашої громадськості, європейської спільноти. В багатьох країнах така функція в законодавстві передбачена в європейських країнах. 
Ми просимо підтримати цей законопроект. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Ярослав. 
Колеги, чи будуть до пана Ярослава якісь запитання по цьому конкретному законопроекту?

ВОЛОШИН О.А.  Якщо дозволите, у мене не запитання, а більше висловитись. Я повністю згоден з пропозицією секретаріату нашого комітету щодо доцільності проведення ґрунтовних консультацій з Європейською комісією з цього питання. Поясню, чому. 
Воно ніби все завжди виглядає гарно, що ніби спрямовано на відновлювальну енергетику. Але насправді на відміну від багатьох інших, як наприклад сонячна енергетика, насправді тут екологічний ефект. Є великі дискусії з цієї теми.  Я думаю, що багато з моїх колег про це знають.
Як мінімум, виводяться з обігу сільськогосподарські площі, які можуть використовуватися для вирощування того, що є продовольством в умовах зменшення… точніше, зростання   кількості на землі людей, які постійно голодають, в умовах збільшення  температур у зв'язку з глобальним потеплінням, виведення земель  з обігу саме для вирощування таких енергетичних рослин є великим питанням і дискусійним. І я знаю, є великі дискусії з цього приводу саме в Європейському Союзі.
По-друге,  будь-хто, хто спілкувався з аграріями, знає, що енергетичні рослини в своїй більшості дуже сильно виснажують ґрунти.  І саме тому великі агрохолдинги міжнародні хочуть вирощувати їх, наприклад, не у Франції, а саме в Україні. Тому що тут дуже слабкий контроль.
Мої колеги обговорювали Закон про обіг земель сільськогосподарського призначення,   було багато дискусій, представники різних фракцій - "Батьківщини", "Європейської солідарності" і нашої - наголошували саме на необхідності хімічного паспорту і іншого. І ви пам'ятаєте, колеги, всі ці  поправки   були відхилені. Тобто на сьогоднішній день є великий ризик, що вирощування цих енергетичних рослин просто буде виснажувати українські ґрунти, не даючи ніякого прямого… тобто, насправді, не покращують  екологічну ситуацію, а погіршують.
Ну і нарешті в умовах… Ця вся історія була дуже популярна, коли нафта коштувала більше 100 доларів. Так само, як і сланцевий газ, наприклад. Чому й не дивно, що…  компанії   і Shell, і Chevron, які мали великі проекти щодо видобутку  сланцевого газу в Україні, вони ці проекти згорнули. Тому що при нинішніх цінах це не є дуже… не дуже раціональним. Тому є велике  питання, чи  раціонально Україні в цих умовах замість того, щоб розвивати більш традиційні галузі енергетики, як атомна енергетика, дійсно, створювати спеціальні умови. Тобто ніхто не проти того ж. Ніхто ж не каже, що треба забороняти. Але створювати пільги! Ми вже маємо "зелений" тариф, і ми знаємо у що це перетворюється.
Тобто я переконаний, що я особисто і наша фракція, коли будем… Ми зараз обговорюємо європейський аспект, тому я саме наполягаю на необхідності консультацій саме з Європейською комісією. Але в цілому ми, звичайно, будемо проти, тому що вважаємо, що  це створює… знову ж таки  є ризик лобіювання інтересів конкретних зацікавлених осіб. Тобто будь-які пільги - це завжди викривлення  конкурентного законодавства. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олеже. 
Я насправді думаю, що це дуже серйозна дискусія і дуже серйозні питання, які ви підняли. І дійсно вони потребують такого, знаєте, з точки зору policy, з точки зору бачення і розвитку країни серйозної і ґрунтовної дискусії. І тому прикро… Я тут хочу… Зараз, пане Ярославе, я вам дам слово. Мені досить прикро, що це питання було все-таки внесено через народних депутатів, а я розумію чому. Тому що, напевно, інші міністерства мали би якісь заперечення чи застереження, тобто і це могло бути довше, на скільки я так розумію. Чи ви маєте узгоджену, наприклад, ту ж позицію Мінекології, чи є якась позиція чи Мінагро, я хотіла би, власне кажучи, знати і, може, навіть ми могли би комітетом звернутися з точки зору загального підходу і оцінки  Кабінету Міністрів, не тільки окремо міністерства, а Кабінету Міністрів цього законопроекту. Я думаю, що це би не зашкодило для  взагалі подальшої дискусії в залі. 

ДЕМЧЕНКО Я.С. Дякую за запитання і коментарі. Вирощування енергетичних рослин наразі в Україні перебуває в початковому етапі розвитку. Якщо народний депутат почитає навіть доповідну записку до цього законопроекту, там наведено цифри - 6 тисяч гектарів в Україні і порівняно, наприклад, Великобританія, Німеччина -  це 15,5 тисяч гектарів і інші країни. Тобто в Україні є значна можливість використання земель, які зараз не використовуються і не можуть бути використані саме для сільськогосподарської діяльності через те, що ці землі не здатні, не мають можливості надати врожай. Ми проводили консультації з Європейським Союзом, з Energy Community. Ми надамо народним депутатам інформацію щодо результатів цих консультацій, а також надамо комітету позицію цього законопроекту. Міністерство енергетики підтримує цей законопроект, він ні в якому разі не є лобістським або законопроектом, який надає якісь преференції. У нас в Україні не визначено навіть терміну "енергетичні рослини". І ускладнена процедура оренди цих земель. І є адміністративне перешкоджання. Все це, навпаки, створює маніпуляції на ринку. І пану народному депутату, я думаю, впевнений, відомі такі факти зловживання. Для того, щоб цього не було, законодавець  саме і має врегулювати це. Ми надамо необхідну інформацію.

ВОЛОШИН О.А.   Шановні колеги, ну ви ж знаєте про  те, що… Знову ж таки ви - Міністерство енергетики. Окей.  Але до вас питання. Який обсяг із тих, що ви кажете, 6 тисяч гектарів врожаю з цих площ використовується, власне, далі для   вироблення біопалива, власне, в Україні, а не просто, як сировина вивозиться до західних країн? Це перше питання. 
А друге. Це вже не питання. Ну точніше питання. Хіба ви не знаєте ситуацію з рапсом, коли багато фермерів саме через те, що собівартість вирощування рапсу набагато нижча, а виснаження ґрунтів величезне при цьому, на це ведуться? Тому що, дійсно, в Україні, на жаль, в умовах відсутності нормального банківського кредитування фермери вимушені розраховувати на швидку віддачу від своїх вкладень, а вони не можуть працювати… (Не чути) 
І тому у  нас занепадає садівництво, у нас занепадає тваринництво, але вирощується повсюди рапс.
От саме давайте будемо відверті. В Україні дуже слабкий контроль. Саме тому нам було б цікава, дійсно, правильно Іванна Орестівна сказала, позиція Міністерства аграрної політики. Тому що у нас тотальна лібералізація, вона ніби в принципі гарна, але якби це в Швейцарії, де ти точно знаєш, що приїде, якщо що, інспекція і все перевірить. В Україні, на жаль, інколи, як ви кажете, адміністративні заборони - це єдина гарантія від виснаження національних ресурсів. 
Саме з цих міркувань, наприклад, я особисто підтримую заборону на експорт  лісу-кругляку. Тобто в цьому сенс. Тобто… і до речі, от питання. поясніть, що ви маєте на увазі під адміністративними бар'єрами. Ну що конкретно? От якийсь конкретний приклад. Що ви вважаєте потрібно першочергово прибрати, щоб, дійсно, покращити економічну ситуацію?
Дякую. 

______________.  Можна ще одне питання, Іванно Орестівно? 
Дякую за надану можливість. Я, насправді, так само підтримую своїх колег (і Олега Анатолійовича, і  Іванну Орестівну) щодо того, що, дійсно, нам буде дуже важливо  почути висновок Мінагро щодо того, щодо впливу вирощування цих рослин на виснажування ґрунтів. Це перше. 
І друге. Ви кажете, що в Україні є велика кількість ґрунтів, земель, які неспроможні надати врожай там інших культур, а однак вони спроможні надати врожай енергетичних рослин. Чи є в законі в даному зазначені територія, або землі, або якісь обмеження? Ну це важливо. Тому що ми теоретично про представлення законопроекту говоримо про те, що там є якісь певні землі, які можна використовувати, їх не можна використовувати під інші культури, там які більш цінні будуть, а насправді по факту будуть вирощуватись ці культури як абсолютно слушно зауважив Олег Анатолійович майже на чорноземах, ну на всіх придатних землях на тих, що орендують аби швидше відбити кошти. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Ярослав, вам слово. І будемо переходимо, колеги, до ухвалення рішення. 

ДЕМЧЕНКО Я.С. Я розумію, яке буде рішення. Але хотів би сказати, що, шановні народні депутати, цей законопроект готувався багато років і проводились дискусії з науковими колами і біоенергетиків, і екологів. І взагалі, якщо ви займаєтеся цією темою, то ви знаєте, що в країні 4 мільйона гектар земель, які не використовуються саме через те, що вони деградовані землі, малопродуктивні. І саме цей потенціал для вирощування енергетичних рослин. 
В законопроекті саме зазначені ці землі. І мабуть визначена термінологія цих земель як деградовані і малопродуктивні землі. У нас зосереджено це переважно в північних та південних областях. І саджання, які там можуть зростати, вони не будуть давати ефекту економічного, якщо це буде сільськогосподарське вирощування. І родючість земель, ґрунтів в даному випадку не буде страждати, тому що там воно і так відсутнє. У нас є висновки Інституту біоенергетичних культур і цукрових буряків, академії наук, інших наукових установ. Важливо, ми порахували, що якщо ми будемо далі не використовувати нашу землю. Ми втрачаємо значний потенціал для заміщення природного газу. 
Ми порахували, що ми маємо великий потенціал заміщання природного газу, який ми експортуємо. І техніко-досяжний потенціал - це 2 мільйона гектар землі. І це приблизно 10 мільярдів метрів кубічних газу або 34 відсотки заміщення може бути. І економіка державного бюджету - це майже 2 мільярда доларів. І у нас значний потенціал для цього. Я надам і біоенергетичної асоціації, і іншу інформацію Міндровкілля щодо цього законопроекту, але я… 
Шановні народні депутати, він дуже довго приймався. Асоціації чекають. І я впевнений, що на прийняття цього  рішення або негативного прийняття цього рішення комітету буде дуже громадськістю, енергетиками сприйнято  і тими, хто бажає працювати на цих землях, але не може їх орендувати зараз…

ГОЛОВУЮЧА.  Час.

______________.  Можна ще одне  питання?  А скажіть, будь ласка,  чи у вас є висновки… (Не чути) 

 ГОЛОВУЮЧА.  У вас  відключено мікрофон. 

______________.  Включено? Чути мене? 

ГОЛОВУЮЧА.  Так. 

______________.  Чи є висновки відповідних там наукових інститутів про те, що зазначені  землі не підлягають  рекультивації, тобто покращити їх  спроможність, врожайність цих земель неможливо?

ДЕМЧЕНКО Я.С.  (Не чути)   …надамо щодо цих. 
Але я хотів би звернути увагу все ж таки на статистику, що Україна значно відстає від країн ЄС, які використовують свої землі. Вкладати в рекультивацію цих земель, зробити з земель, де не мають можливості… деградованих земель,  малопродуктивних, вкладати гроші, щоб зробити їх такими, що можна вирощувати не енергетичні рослини, а сільськогосподарські, вартість цих рослин буде значно… і продукції значно вище, ніж  споживач зможе її використовувати Ми не використовуємо землі, які здатні вирощувати рослину в повному  обсязі. У нас значний запас земель, які деградовані землі, і вирощування там неможливе, і нічого, окрім цих енергетичних рослин.

_______________. А контроль хто буде вести? 

ДЕМЧЕНКО Я.С. Контроль відповідно у нас до Держекоінспекції є структури Міністерства довкілля, Міністерства сільського господарства, які існують. Контроль відповідно, як і зараз.

ВОЛОШИН О.А.   Пане Ярославе, вибачаюсь. Може, через мій довгий спіч кудись загубилось моє питання. Який обсяг, відсоток з того, з тих 6 тисяч гектар, як ви сказали, на яких вирощуються сьогодні енергетичні рослини, який обсяг цього врожаю використовується саме всередині України, переробляється у біопаливо, а який відсоток експортується у вигляді сировини? Дякую.

ДЕМЧЕНКО Я.С.  Я не знаю, зараз не можу сказати саме з ділянкою… У мене є інформація щодо можливості потенціалу заміщення газу. І це дуже значні суми. Я сказав, що це…

_______________.   Почекайте. Це інше питання взагалі. Скільки сьогодні біопалива виробляється в Україні, просто в обсягах з цієї сировини, що вирощується, власне, в Україні? 

ГОЛОВУЮЧА. Я так розумію, що у пана Ярослава немає цієї інформації. 

_______________. Так це ж ключове. (Загальна дискусія)

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я пропоную зробити наступним чином.
По-перше, звернутися від комітету до Кабінету Міністрів для отримання консолідованої позиції Кабінету Міністрів України стосовно цього законопроекту. Тому що ми маємо розуміти і позицію Міндовкілля, і позицію Мінагро, і, ну, власне кажучи, не тільки з точки зору енергетики дивитися на ці можливості чи на ці, на такий шлях розвитку. Тому це важливо для того, щоб там вже в залі можна було ухвалювати відповідне рішення.
Ми, звичайно, розглядаємо цей законопроект у розрізі Директиви 2009/28/ЄС, яка врегулює відновлювальні джерела енергії, так, і з цієї точки зору, якщо дивитися через цю призму. Я думаю, що ми можемо переходити до ухвалення рішення стосовно цього законопроекту саме на відповідність цієї директиви. Але з точки зору розвитку країни і подальших можливостей, я думаю, що нам всім важливо було б отримати оцю загальну оцінку Кабінету Міністрів і тоді ухвалювати вже там рішення в залі, підтримувати чи не підтримувати цю ініціативу. Згодні, колеги? Дякую.
Тому ви не так сильно розстроюєтеся, пане Ярославе, тому що наш проект висновку говорить, що якщо аналізувати цю директиву, цей законопроект не суперечить праву Європейського Союзу і Угоді про асоціацію. Але ми знову ж таки відповідно до пункту 5 Додатку 27 Угоди про асоціацію ми знаємо, що Україна зобов'язана провести консультації з Європейською комісією з оцінки  сумісності законопроекту з відповідними положеннями права ЄС. Тому будемо пропонувати відтермінувати розгляд цього законопроекту. Навіть, от ми сьогодні слухали пані Олю, та навіть в умовному замовчуванні ми мали б почути якусь реакцію чи її відсутність Європейської комісії.
Колеги, прошу голосувати за наш проект висновку. І дякую, пане Ярославе, за представлення. Будь ласка.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

_______________. Я підтримую законопроект, голосую за висновок. Бажаю пану Ярославу отримати якнайшвидше відповідно до Додатку 27 висновок певний енергетичний. Дуже дякую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Я теж -  за.
Я так розумію всі. Дякую, колеги. Рішення ухвалене. 
Дякую, пане Ярославе. 
Колеги, пункт 12 порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про пріоритетність соціального розвитку села та агропромислового комплексу в народному господарстві" (5263 від 18.03.21) (народний депутат Заремський).
Чи є хтось готовий його представляти, колеги? 

_______________. Якщо дозволите, я можу. 

ГОЛОВУЮЧА. Так. Дякую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Пропоную підтримати проект висновку, підготовлений нашим секретаріатом, де зазначається, що даний законопроект не суперечить праву Європейського Союзу, оскільки відповідно директивами 1305 і 1370 передбачено можливість організації таких різних видів допомоги, компенсації задля організації сільськогосподарських ринків, а також підтримки розвитку сільської місцевості.
Тож пропоную підтримати висновок, проект висновку, що даний законопроект не суперечить праву Європейського Союзу та Угоді про асоціацію. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Вадиме.
Я бачу, Іван Гладишенко підняв руку. Можете представитися, будь ласка.

ГЛАДИШЕНКО І.С. Доброго дня. Іван Гладишенко, Міністерство цифрової трансформації, Директорат мобільного та фіксованого ШСД. 
Я хотів просто висловити позицію Мінцифри, яку ми вже направляли на Комітет з цифрової трансформації. Два положення законопроекту просто дублюють положення Закону України "Про електронні комунікації", якими вже передбачається механізми, імплементовані з європейського законодавства. Тобто хотілось висловити оце застереження. Тому що вже такий механізм існує фактично. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Ну, насправді це задача, яку мав би для себе виокремити профільний комітет і там ухвалити ми рішення відповідне щодо там залишення чи незалишення тих чи інших норм. Я думаю, що також висновок ГНЕУ теж буде, напевно, на це вказувати, якщо є такі повтори. Знову ж таки наша функція - це відповідність чи невідповідність праву Європейського Союзу і Угоді про асоціацію. Це той законопроект, на думку проекту… нашого висновку, на думку нашого секретаріату, не суперечить праву Європейського Союзу та Угоді про асоціацію. 
Якщо, колеги, є готовність голосувати, тоді прошу підтримати цей проект висновку.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Я теж - за. 
Рішення ухвалено. Дякую.
Колеги, у нас є тільки перелік ще законопроектів, які регулюються які регулюються національним законодавством, які ми мали б з вами схвалити, це 25 законопроектів (номери: 5091, 5493, 4230, 4215, 4565, 4544, 4508, 4624, 4619, 4615, 4614, 4608, 4591, 4594, 4607, 4606, 4584, 4685, 4686, 4671, 4671-1, 4670, 4674, 4646, 4663).
Пропоную затвердити цей перелік і прошу голосувати.
Я - підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Два інші питання. Мене повідомляють про те, що пані Оля Стефанішина, яка мала б нам представити той законопроект, я помилилися, що я думала, що хтось із міністерства має представляти, за яким ми визначені головним, вона не може повернутися, бо вже є на якійсь іншій зустрічі. Ми можемо або перенести його на наступне засідання, або, скажімо, якщо, колеги, мають якісь там питання чи пропозиції стосовно нього, де ми є головним. Це ратифікація Угоди між Кабміном і Урядом Естонської Республіки про технічне і фінансове співробітництво. Може ми все-таки почуємо представлення, оскільки йдеться і про фінансове співробітництво.
Які будуть пропозиції? Наступний раз, а не зараз? 

_______________. Так, наступний раз.

_______________. Нікому представляти, напевно, на середу ми перенесемо його, так? 

ГОЛОВУЮЧА. Так, давайте на середу. 
І друге в мене питання до вас, колеги. Чи є готовність зараз розглядати проект висновку по цьому проекту Закону 5599, чи знову ж таки можемо зібратися для цього там окремо, чи в залежності від того, коли він розглядатиметься в залі? Або на наступну середу?

_______________. Пропоную зустрітися наступного разу, можливо, навіть раніше ніж в середу, у вівторок, якщо є така можливість. 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді ми на наступний раз з вами колегіально вирішимо, коли ми зустрічаємося для того, щоби його… Так? Добре. 
Дякую, колеги. Порядок денний вичерпано. 
Я хочу нагадати, що ми з вами зустрічаємося, ну хто тут може бути, на зустрічі з нашими французькими колегами о 12:15. І я просила би колег депутатів у чат комітетський написати, кого ми чекаємо, хто буде, щоб ми розуміли, на кого розраховувати. О'кей, колеги? Дякую.
Дякую. До зустрічі. До наступного засідання.  


