СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України до
Європейського Союзу
12 грудня  2022 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую.
Шановні колеги, шановні присутні!, розпочинаємо чергове засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. Звертаюся до колег членів комітету, у нас із вами є проект порядку денного. Я пропонувала би його затвердити без проекту Закону про медіа, оскільки сьогодні збирається, зараз іде засідання профільного комітету. Я, власне кажучи, пропонувала би після того, як вони узгодять остаточний текст, можливо, ще завтра зранку зібратися на засідання з тим, щоби розглянути вже до другого читання цей важливий для виконання наших зобов'язань по кандидатству законопроект, оскільки у нас на даний момент немає остаточного тексту.
Якщо, колеги, немає заперечень, то без цього проекту закону...

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Профільний вже закінчився комітет.

ГОЛОВУЮЧА. Вже закінчився?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Вже закінчилося засідання десь пів години тому. Не знаю, чи є пан Микита Потураєв на засіданні.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, але тексту в нас немає, і ми не спроможні після того, як вони закінчили, зразу видати свій висновок. Очевидно, що ми маємо отримати текст висновку і на нього подивитися, вірніше текст законопроекту і тільки після того його проаналізувати. Тому я звернуся зараз, поки буде іти комітет, до пана Потураєва, щоби нам надали остаточний текст законопроекту.
Тому, колеги, з такою зміною пропоную затвердити наш порядок денний і, власне, рухатися. Якщо немає інших якихось пропозицій, пропоную голосувати. Хто - за, прошу висловлюватися.
Я - підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.
 
ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Тоді ми маємо кількох колег народних депутатів, які підключилися до нас. З авторів законопроектів є пані Третьякова. Я так розумію, що є пан Федієнко на пункт сьомий порядку денного. І є пан Кузьміних також. 
Так, я правильно розумію?

БУРЯЧОК Т.О. Так. І ще пан Бондар є.

ГОЛОВУЮЧА. А, і є Бондар. О'кей. Добре. 
Ну, тоді ми почнемо з...

БОНДАР В.В. І Бондар є, да.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Вікторе. Бачу.
Тоді ми почнемо з першого якраз законопроекту пані Галини Третьякової, проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення прав осіб з інвалідністю на працю (реєстраційний номер 5344-д) (від 18 листопада 2022 року). Ми розглядали  всі попередні проекти закону, які були, основні і альтернативні. Зараз, я так розумію, що ви його доопрацювали вже на рівні комітету. 
Будь ласка, пані Галино, вам слово.

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дякую. 
Первинний текст 5344 він урядовий і поданий був вже давненько,  майже 2 роки тому. І тому робота  навколо нього продовжувалася, півтора року працювали і Міністерство соціальної політики, і департаменти відповідні Офісу Президента, і навіть експерти першої леді долучилися до створення оцього законопроекту. Тому він створений на базі комітету,  а  до основного  кабмінівського було подано три альтернативних. Саме тому  він і викликає… На базі цих трьох були взяті найкращі практики для  того, щоб і була імплементація євродиректив для того, щоб у нас  практика змінилася  на краще.
Що, власне, пропонується законопроектом? Законопроект пропонує не змінювати відсоток, власне, оту квоту у працедавця, яка була щодо влаштування людей з інвалідністю, водночас законопроектом, доопрацьованим на базі комітету, пропонується розповсюдити  цю норму не тільки  в  приватному секторі, а й на публічну службу, власне, на державний сектор. Це абсолютно правильна європейська практика. Насправді, Європа, коли встановлює такі квоти щодо працевлаштування людей з інвалідністю, в першу чергу встановлює такі квоти в державному секторі. В Україні це відбулося навпаки, ми регулювали приватний сектор, а ніяким чином державний сектор не був під цим.
Крім того, розширюються, цим законопроектом розширюються категорії підприємств, які можуть користуватися фінансовою підтримкою для  забезпечення працевлаштування осіб. Взагалі потрібно сказати, що весь  текст закону направлений на те, щоб підтримати і створити ергономічні робочі місця  для людей з інвалідністю. А тому, розширюючи оці категорії підприємств, які користуються фінансовою підтримкою, власне, до них відносяться і підприємства трудової інтеграції, і підприємства захищеного працевлаштування, таких, яких раніше не було.
Крім того, цим законопроектом пропонується створити спеціальний фонд державного бюджету, витрати з якого підуть виключно на створення робочих місць для людей з інвалідністю. Власне, навколо цього і точиться багато дебатів, і ті організації, які сьогодні мають доступ до… направлення, спрямовування цих фінансових потоків на інші речі, вони, власне, сьогодні і пишуть листи до Верховної Ради, в тому числі, зокрема. Водночас у нас достатнього ресурсу на створення робочих місць у приватному і державному секторі для таких людей недостатньо. 
Потрібно сказати, що я робила депутатський запит щодо того, в який спосіб використовувалися кошти фондів людей з інвалідністю у 21-му році. І лише 11 робочих було створено за рахунок цього фонду. Нагадаю, цей фонд наповнюється за рахунок штрафів, який сплачує приватний сектор за невиконання оцієї норми щодо чотиривідсоткової квоти працевлаштування людей з інвалідністю.
Законопроектом цим пропонується, залишивши цей штраф і залишивши цей штраф як джерело наповнення спеціального фонду, водночас пропонується для підприємств, які не можуть знайти чи не створили таких робочих місць, замінити цей штраф замість покарання якогось, замінити благодійним внеском, який на 60 відсотків менший ніж штраф. Але пропонується сплачувати цим внеском цей кошт до фонду людей з інвалідністю. 
Крім того, у зв'язку з тим, що ми знайшли джерело фінансування саме створення таких робочих місць, то ми можемо за рахунок цього створювати соціального супроводжуючого для людини з інвалідністю на таких робочих місцях. Наприклад, якщо людина нечуюча, і тоді ми можемо соціального працівника мати, який може перекладати жестовою мовою для людини те, що потрібно.
Власний висновок щодо євроінтеграції. Він містить зауваження до нашого законопроекту щодо термінів "працівник", "роботодавець". Я думаю, що ми врахуємо стовідсотково це на друге читання. Це перше читання. Власне, у визначення "працівник" не включено визначення "стажера" чи "учня". А у висновку,  в тому, як ми спозиціонували роботодавця, не вистачає, що роботодавець несе повну відповідальність за діяльність такого підприємства. Ці фрази, звісно, будуть додані на друге читання. Я думаю, що це незначні правки, які ми додамо, хоча там стала практика така, що ми всі розуміємо, що роботодавець несе повну відповідальність за це, і щоб потім не було трактовок, що там учня чи стажера - людину з інвалідністю не віднесли до працівника.
Тому прошу підтримати цей законопроект з врахуванням зауважень, в тому числі і цих. І беремо на себе відповідальність, що ці правки будуть на друге читання внесені. Ще раз нагадаю, що дуже важка доля в цього законопроекту. Водночас він імплементує директиву, і ми мусимо переходити зараз, скажімо, від інституціонального фінансування громадських організацій, які працевлаштовують людей з інвалідністю, до закупівлі у них або соціальних послуг, або витрат на створення таких робочих місць. 
Ну, все. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Галино. Я дякую. 
Я бачу, що до нас підключилася також пані Оксана Жолнович, міністерка. 
В нас є трішки більше зауважень до цього тексту законопроекту якраз з точки зору відповідності директивам, зокрема і стосовно визначення терміну "особа з інвалідністю", стосовно прав осіб з інвалідністю і пільг, які вони можуть отримувати щодо того, коли вони об'єднуються в певні групи, в певні асоціації і таке інше. Чи ці речі також будуть там… чи є готовність також доопрацьовувати їх до другого читання? Я сподіваюся, що буде така…

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Звісно, пані Іванно. Він має стати нарешті не тільки власністю комітету, а власністю всієї Верховної Ради, для того є друге читання. І повністю є готовність опрацювати всі теми. Ви знаєте, що у нас багато дискусій відбувається, на базі нашого комітету. 
Там, до речі, ще є, і ми будемо звертатися до Антимонопольного комітету, тому що деякі статті відносяться до їх компетенції. І ми висновок їх теж отримаємо до того, як готувати законопроект на друге читання. І врахуємо зауваження ще звідти.

ГОЛОВУЮЧА. Тому що тут якраз йдеться про те, щоб рахувалися з тими об'єднаннями осіб з інвалідністю відповідно і до конвенції, і до директив. Через те, що якщо це не буде враховано, то буде йтися знову ж таки  про звуження їх прав, а ми точно з вами не можемо це собі дозволити.
Пані Оксано, вам слово, будь ласка, якщо ви хотіли би щось додати з точки зору якраз міністерства. 

ЖОЛНОВИЧ О.І. Доброго дня! Дякую. Насамперед хочу подякувати Галині Миколаївні за лідерство в цьому процесі, тому що саме під її керівництвом ми дуже плідно попрацювали практично рік, і було дуже проведено багато різного роду обговорень і з громадськістю, і з бізнесом, щоби виробити практично таку модель, яка би підходила кожній із сторін. 
Хочу звернути увагу, що, на жаль, сьогоднішня практика показала, ми взяли останні дані, що з 2,7 мільйона людей з інвалідністю офіційно працевлаштовані, за даними Пенсійного фонду, тобто за них сплачується менший страховий внесок, всього 400 тисяч людей, це 16 відсотків, це дуже мало. І це означає, що сьогоднішній механізм у нас неефективний, відповідно ми мусимо переходити до інших моделей.
Ще також хочу звернути вашу увагу, що те, що ми пропонуємо в доопрацьованому законопроекті, це чинна польська модель, тобто європейської країни. Ми дуже сильно орієнтувалися на їхній закон, бо це близька до нас країна, вона проходила такий же шлях трансформації, відповідно воно вже є впроваджено, регламентовано, і це не є взяті з голови концепції. 
Щодо того щодо звуження прав людей з інвалідністю. Мені здається, що дещо маніпулятивно трактують певні речі. Хочу звернути увагу, що сьогодні у нас є дуже багато різних організацій громадських різного спрямування, і не можна виділяти тільки одну категорію людей і створювати для них виокремлено інший спосіб впливу, наприклад, на прийняття суспільних рішень, аніж всіх інших. Тому що тоді це якраз і буде приводити до дискримінації.
Сьогодні, не знаю, насправді, яким чином там взялося, що всі нормативні акти мають бути окремо погоджені з якоюсь однією з громадських організацій. Насправді вона, це така практика точно не висвітлює думку всіх організацій, аж ніяк. Причому у нас є при ухваленні тих чи інших нормативних актів процедури загальні. Це в тому числі громадські обговорення, де можуть абсолютно всі подати свої застереження, і є цей інструмент. Є громадська рада при міністерстві, якщо ми говоримо, де включена велика кількість рейтингових голосувань з підтримкою всієї громадськості, громадських організацій, вони теж можуть висловлювати свою думку. 
Тому, як на мене, звернення до однієї з обраних організацій, як це завжди було, ти просто обираєш якусь одну, плюс змінюється законодавство, і там чітко написано: всеукраїнського статусу. Але у нас сьогодні в Законі України "Про громадські об'єднання" немає такого окремого статусу, він не є обов'язковий. Ми чітко зазначаємо, що будь-яка громадська організація має право здійснювати діяльність на території всієї України незалежно від цього статусу. І тому це так само дискримінаційно. Ми мусимо враховувати зміни в інших сферах законодавства і виводити їх для урівняння прав кожної з груп населення. Тому також прошу і це врахувати. 
Але ми, очевидно, як правильно сказала Галина Миколаївна, будемо плідно працювати над змінами між першим і другим читанням. Врахуємо абсолютно всі застереження, які будуть синхронізовані, зважені і відповідати європейським нормам. Тому що ми дуже хочемо, щоб в цьому питанні наше законодавство було дуже синтезоване з європейськими вимогами.
І щодо пільг. Звертаю також увагу, що цим законом ми не зменшуємо, там взагалі немає нічого про пільги. Пільги визначені для роботодавців, що працевлаштовуються десь з інвалідністю законом, Податковим кодексом і вони сьогодні там є збережені, існують. Тому цей закон їх не звужує, не скасовує і не обмежує. Як 50 відсотків людей з інвалідністю працевлаштовує підприємство так воно матиме право на всі пільги. Причому ми тільки розширюємо, бо сьогодні на пільги такі можуть претендувати тільки те підприємство, засновником якого є громадська організація.
Ми розуміємо, кожен з вас, я впевнена, має дотичність до бізнесу і розуміє, що коли ми створюєш бізнес, то ти думаєш про прибуток, а не про те, щоб потім отримати якісь пільги, і не створюєш спочатку організацію, а потім бізнес. І це ще одна така маніпулятивна історія, як на мене, цей спосіб заснування. Тому ми відходимо від того і, говоримо, будь-який роботодавець, в тому числі фізична особа-підприємець. Бо ми сьогодні бачимо багато таких ініціатив, які працевлаштували 50 відсотків людей з інвалідністю, можуть претендувати на державну підтримку. Тобто це точно в користь людей з інвалідністю і в користь сектору, що бере на себе соціальну відповідальність.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Оксано. 
Колеги, чи, можливо, є запитання до пані Галини чи до пані  Оксани в членів комітету? 
І поки ви визначаєтеся, я хотіла би звернутися до Урядового офісу, чи є якісь коментарі  в Урядового офісу до цього законопроекту?

_______________. Доброго дня! Вітаю, Іванно Орестівно, вітаю колеги,  вітаю народні депутати України! Коментуючи даний законопроект, в принципі, хочеться погодитися з  тим, що зазначила в своєму виступі Галина Миколаївна. Ми надавали свою експертизу на даний законопроект, постатейний аналіз, і, в принципі, багато з того було вже сказано і Оксаною Іванівною, тобто, я думаю, що не варто тут все повторювати.
А загалом висновок Урядового офісу наступний, що в цілому відповідає актам Європейського Союзу і потребує доопрацювання                        в частині термінології. Дякуємо. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги члени комітету, чи є якісь запитання? Якщо немає, то я тоді пропоную переходити до ухвалення нашого висновку. Він трошки більш  розгорнутий, ніж те, про що говорить пан Іван, що проект закону за метою не суперечить Угоді про асоціацію та праву Європейського Союзу. Проте, потребує доопрацювання з метою більш повного врахування  положень Директиви  Ради  89/391/ЄЕС, Директиви 2014/24/ЄС, Директиви 2019/882/ЄС, а також положень Конвенції ООН про право осіб  з інвалідністю, зокрема в частині узгодження термінологій,  тут ми погоджуємося, власне, так само з офісом.
Колеги, хто - за, прошу голосувати. 
Я відповідно -  підтримую.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В.  Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, рішення одностайне. 
Дякую, пані Галино. Дякую, пані Оксано. 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧА. І за ваш час, і за вашу роботу, я переконана, що ви  максимально врахуєте в подальшому доопрацюванні ці наші також пропозиції. Дякую.

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дякую комітету. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, пропоную переходити до наступного законопроекту, на який є присутні колеги народні депутати.  Значить, 5 тоді пункт порядку денного: проект Закону про внесення змін до статті 282 Митного кодексу України щодо підтримки діяльності з охорони людського життя на морі відповідно до міжнародних договорів України (реєстраційний номер 8139-2) (від 3 листопада 2022 року), поданий народним депутатом Віктором Бондарем.
Пане Вікторе, вам слово.

БОНДАР В.В. Дякую, пані Іванно. Дякую, шановні колеги.
Ну, це законопроект, який продовження того, який ми розглядали минулий раз. Минулий раз ми розглядали про зміни до Податкового... (Не чути)  Мова іде про звільнення... вертольоти, інше обладнання, яке ввозиться в Україну в рамках забезпечення пошуково-рятувальних операцій на Чорному морі під діяльність морської аварійно-рятувальної служби.
Цей законопроект і минулий законопроект ми на минулому тижні так само розглядали на екологічному комітеті, обидва підтримані. І я прошу, щоби цей законопроект так само підтримав ваш комітет, і саме в редакції, яку я подав як співавтор. 
Чому? В цій редакції ми з Кабінетом Міністрів, з Міністерством інфраструктури і з іншими зацікавленими міністерствами відпрацювали чітко коди, так само, як в змінах до Податкового кодексу, які ми прийняли минулий раз, коди, по яким буде завозитися обладнання. Щоб не було ніяких інсинуацій, щоб ніхто нічого не додумував і щоб воно чітко лягало в ту канву, про яку ми говорили.
Всі зацікавлені сторони підтримують. Міністерство інфраструктури підтримує. Кабінет Міністрів підтримує цю нашу пропозицію і пропонують взяти за основу саме ту редакцію, яку я запропонував, тобто законопроект з пунктом "2", 8139-2.
Чому я ще хочу, щоб ми цей законопроект підтримали? Він виключає будь-які моменти на майбутнє, щоб ніхто потім не перегравав ніякі коди, не змінювали коди, не підкладали якісь коди під цю діяльність. Це саме казенне підприємство, яке виконує державну функцію, і більше, крім нього, ніхто цю функцію не може виконувати.
І ще я хочу, щоб по минулому комітету, просто тоді була дискусія з Міністерством фінансів, чи не суперечить це Угоді з європейським співтовариством, Директиві 2006/112/ЄС. Я спеціально взяв ще одну довідку, розібралися, де чітко записано, що Директива 2006/112/ЄС встановлює низку випадків звільнення від оподаткування ПДВ, в тому числі для окремих країн ЄС. Статті директиви 132, 100-377, 378.2, 379.2, 380-390. Причому згідно з частиною другою статті 13 держави-члени… (Не чути) види діяльності, звільнені від… регулюються публічним правом, діяльністю, в якій ці органи беруть участь як органи публічної влади. …(Не чути) або донорів… (Не чути) одиниць, їх обладнання і спорядження здійснюється виключно для здійснення …(Не чути)  проект акта не протирічить Директиві 2006/112/ЄС. 
Ми тоді говорили, була про це дискусія, я пам'ятав, що це десь прописано… (Не чути) і що це функція, яку виконує підприємство як єдиний представник держави, і це публічно-правова функція його. Тому… (Не чути)
 Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Вікторе. В нас має бути присутній на зв'язку заступник міністра Міністерства інфраструктури пан Васьков Юрій. 
Пан Юрій, є, що додати?

ВАСЬКОВ Ю.Ю. Доброго дня, шановна Іванно Орестівно, шановні колеги. Повністю підтримується даний законопроект. Діяльність казенного підприємства "Морська пошуково-рятувальна служба" особливо важливо під час військового стану, також важливо буде після нашої перемоги. Діяльність абсолютно безкоштовна, некомерційна, і це лише мова про виконання міжнародних конвенцій у сфері пошуку та …(Не чути)  життя на морі. 
Тому прохання підтримати. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Ми, власне, по суті обговорили цей законопроект… Не цей, але суть підходу, на минулому засіданні, коли розглядали дійсно зміни до Податкового кодексу.
Колеги, чи є якісь запитання до пана Віктора, до пана Юрія? Чи в Урядового офісу якісь застереження? 

_______________. Ні, немає. Проект закону не суперечить Угоді про асоціацію. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА. Власне, наші експерти теж доходять такого ж висновку. 
Тоді, якщо немає запитань, я пропоную переходити до ухвалення рішення, що положення проекту закону не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції.
Хто - за, колеги, прошу голосувати. 
Я - підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Дякую, пане Вікторе. Дякую, пане Юрію. Сподіваюсь, що і зала, власне кажучи...

БОНДАР В.В. Дякую. 

ВАСЬКОВ Ю.Ю. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. ...підтримає і ми зможемо користуватися цими можливостями, які надає цей законопроект, який стане законом.  
Колеги, наступне пропоную розглянути питання сьоме порядку денного. Є  пан Олександр Федієнко на зв'язку як автор законопроекту і пані Олена Вінтоняк серед них, серед авторів так само. Це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про електронні комунікації" щодо вимог надання електронних комунікаційних послуг органам державної влади, органам місцевого самоврядування, державним організаціям, установам, закладам та на об'єкти критичної інфраструктури (реєстраційний номер 8238) (від 28 листопада 2022 року). 
Пане Олександре, вам слово. 

ФЕДІЄНКО О.П. Доброго дня, шановні колеги! Я спробую достатньо стисло вам розповісти про що цей законопроект. На нещодавній конференції ITU в Бухаресті багато питань було приділено саме питанням кібербезпеки. Всі кейси, які випробуються зараз Російською Федерацією на Україні, на території України, вони, інколи такий кейс, яких взагалі ніколи не було, і питання …(Не чути) взагалі зараз в усьому світі і у Європі в багатьох питаннях переглядається. 
Один з таких кейсів -  це саме  тоді, коли росіяни, застосовуючи або інколи фізичну силу, або інколи залякування, …(Не чути) кримінальні справи на території Херсону, Криму або інших тимчасово окупованих територій, забирали у місцевих операторів-провайдерів так звані ІР-адреси, на яких базуються будь-які інформаційні ресурси, взагалі без системи ІР-адресації не працює інтернет. 
Ми провели разом з нашими відповідними службами і Держспецзв'язком, і СБУ тощо декілька нарад, щоб приділити цьому питанню увагу і дослідити. Ми дослідили, що навіть деякі наші державні установи, на жаль, працюють на цих ІР-адресах, які належать нерезидентам України. Тобто ми вважаємо, що через такий вплив, коли росіяни забирають ці наші ІР-адреси, можуть бути відповідні кібератаки на наші державні інформаційні ресурси, державні установи і об'єкти критичної інфраструктури. 
Тому було прийнято рішення, була нарада, є відповідний протокол, щоб доповнити діючий Закон "Про електронні комунікації" саме в частині надання послуг доступу до електронних комунікацій об'єктам державних установ або об'єктам критичної інфраструктури тим, щоб це були суто резиденти України, суто ті, які володіють власними цими ІР-адресами і їм на цей час заборонено робити…(Не чути), є такий термін …(Не чути) у світі, коли ці ІР-адреси, росіяни можуть передати далі, заблокувати і так далі. І таким чином у нас може зупинитися якась частина інформаційного простору або об'єкти критичної інфраструктури. Це підтримано багатьма експертами. 
Там є деякі моменти, які не подобаються, звісно, суспільству нашому громадському. Я думаю, що ми з ними доопрацюємо, бо вони не так трактують об'єкт критичної інфраструктури, вони вважають, що школи, сільська рада - це також об'єкт критичної інфраструктури. Але це питання  вже було з ними проговорено і порозуміння було знайдемо, як далі рухатися в цьому питанні. 
Оце, якщо так стисло. Якщо є питання, готовий відповісти. 
Я ще хочу додати, що з таким ніхто не стикався і, спілкуючись з європейцями у Бухаресті, вони також кажуть, що вони будуть в деяких своїх країнах, вони взагалі зараз багато чого калькують з нашого вже досвіду в частині кібербезпековості, будуть запроваджувати в себе.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре.
Колеги, Урядовий офіс, є якісь застереження? Потім, можливо, колеги, члени комітету, якісь коментарі чи запитання. Будь ласка.

_______________. За попередньою оцінкою положення законопроекту в цілому не суперечать Угоді про асоціацію. Однак я бачу, що в колег є також побажання детальнішого опрацювання щодо відповідності конкурентному законодавству. Тому, можливо, було б доцільно ще експертизу Антимонопольного комітету зробити.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Власне, ми теж вважаємо, наші експерти вважають, що вартувало би зробити експертизу Антимонопольного комітету. 
Пане Олександре, чи зверталися ви вже до Антимонопольного за якимись їхніми висновками, чи ні?

ФЕДІЄНКО О.П.  До антимонопольного не зверталися, йшли шляхом, який вже існує станом на сьогодні. Це коли оператори зв'язку, які надають послуги державним установам, повинні мати комплексну систему захисту інформації. Тобто нічого нового практичного ми не вигадали, ми тільки додали те, що окрім того, що ми повинні мати КСЗІ,  комплексну систему захисту інформації, їм буде заборонено передавати свої IP-адреси, ну, там іншим …(Не чути) в ті або інші країни. Все. 
Тут немає просто конкурентного якогось механізму, бо держава хоче захищати свій інформаційний ресурс. Ми не кажемо про будь-які інші там приватні ринки і доступ там до якихось приватних мереж і все інше. Ми кажемо суто про об'єкти критичної інфраструктури, які держава повинна захищати, і суто про державний інформаційний ресурс і державні установи. Все. 
Я не знаю, чи я тут один залишився. Чи мене хтось чує? Агов, люди. Ага, бачу не один, таки є хтось.

_______________.  Я тут, я чую вас. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. І чуємо, і бачимо вас.

ФЕДІЄНКО О.П. Все, почув. Тому це не розповсюджується на весь ринок, розумієте, і на всю галузь. Це буде розповсюджено суто на тих  суб'єктів, які і так мають надавати послуги державним установам, які будуть виконувати ці правила. Ну, як на мене, це достатньо логічно. 
Агов, люди. Це якась кібератака вже?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. У вас IP-адреса не та, мабуть, не сприймається нашим комітетом.

ФЕДІЄНКО О.П. Вона не передається, а ваші вже передали. 

БУРЯЧОК Т.О. Пані голова перепідключається, щось зі зв'язком у нас, напевно. Зараз, кілька секунд.

ФЕДІЄНКО О.П. Я почекаю, звісно. 
Якщо якісь питання, колеги, я готовий відповісти. Бо я розумію, що з таким ні Європа, ні інші  країни не стикалися. І ми, знаєте, як ті, які от постійно запроваджують якісь нові механізми  кіберзахисту, бо не існує  унікального рецепту кібербезпековості і кіберзахисту, тому є проблеми, вирішуємо проблеми.

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, колеги, то в мене вибило зв'язок. Чути мене тепер? 

ФЕДІЄНКО О.П.  Так-так, пані Іванно, чути. 

ГОЛОВУЮЧА. Так, я так зрозуміла, що ви ще пішли дискутувати з  колегами.  Але чи є ще якісь там запитання до пана Олександра? Нема, так?                     
Тоді, колеги, пропоную переходити до ухвалення рішення, що проект Закону за заявленою метою не суперечить Угоді про асоціацію та положенням Директиви 2016/1148 в частині забезпечення захисту державних інформаційних ресурсів та об'єктів критичної інформаційної інфраструктури, разом з тим, потребує експертного висновку Антимонопольного комітету з метою оцінки впливу на конкуренцію.
Хто - за?  Прошу, колеги, голосувати.
Я - підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую. Рішення одностайне. 
Дякую, пане Олександре.

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую.  До побачення.

ГОЛОВУЮЧА. До побачення.
Колеги, пункт 13 порядку денного. Є ще пан Сергій Кузьміних на зв'язку?

КУЗЬМІНИХ С.В. Так, Іванна Орестівна, є. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧА. Так, є. Добрий день!
Тоді переходимо до пункту 13 порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо покращення обігу окремих видів харчових продуктів (реєстраційний номер 8113). Будь ласка, пане Сергію, вам слово.

КУЗЬМІНИХ С.В. Добрий день, шановні присутні! Зі святом - День Сухопутних військ перш за все, і до закону. 
На наступному вашому комітеті ми розглядали законопроект 8114, це подібних два законопроекти - 8113 і 8114. 
Про що законопроект 8113? Наразі в Україні склалася ситуація, що практично відбувається безконтрольний обіг БАДів. БАДи - це біологічно активна добавка. Відповідно їх виготовлення та обіг покладено на самого виробника, а з боку держави практично відсутня функція контролю. Державний контроль після введення дієтичних добавок в обіг повинен виконуватися Держлікслужбою, яка контролює обіг ліків. Тобто чому саме так? Тому що БАДи у більшості своїх випадків продаються саме в аптеках, а не в продуктах харчування. І всі розуміють, що у людей складається враження, що БАДи - це є ліки і вони їх лікують. 
В процесі розробки  було створено багато експертиз. І які були помилки в цих БАДах? Перш за все в цих БАДах є наявність активного фармацевтичного інгредієнту, тобто  що це взагалі не може бути в харчових продуктах. Присутність шкідливих для організму речовин, відсутніх заявлених у складі біологічно активних речовин. Непідтвердження терміну придатності, складні допоміжні речовини і таке інше. Все це чудово врегульовано проектом закону і Законом "Про лікарські засоби", в чому саме і меседж, і посил забрати БАДи з Держспоживслужби, де фактично не існує, немає методик досліджень, немає механізму досліджень, і віддати їх тут в Державну службу з лікарських засобів. 
Саме коротенько, що стосується самого законопроекту.

ГОЛОВУЮЧА. Ми пам'ятаємо цю дискусію про Держпродспоживслужбу і про Держлікслужбу. А давайте запросимо до слова з Міністерства аграрної політики та продовольства Пивоварова Андрія, директора департаменту, має бути.  

БУРЯЧОК Т.О.  Немає, на жаль, представників Мінагро.

_______________.  …(Не чути) Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пані Людмило.

_______________. Іванно Орестівно, у нас в Пивоварова, на жаль, відбулася така сумна подія в сім'ї, тому сьогодні представляю позицію міністерства  я. 
Міністерство аграрної політики та продовольства не підтримало цей законопроект з таких підстав.
Перше. Можливо, автор сьогодні, пан Сергій, пояснить, в який спосіб, чому випали, виключені положення, якими встановлювали, що Міністерство охорони здоров'я формує вимоги до складу дитячих сумішей початкових, дитячих сумішей для подальшого годування, дитячого харчування, вимоги щодо використання пестицидів під час первинного виробництва продуктів, призначених для виробництва дитячого харчування, вимоги до складу дитячих сумішей, вимоги до інформації про дитяче харчування, вимоги до інформації, яка мала би надаватися до цих продуктів.
Хочу звернути увагу шановних депутатів народних, що 21 жовтня 21-го року Законом 1822 було внесено відповідні зміни до Закону про безпечність харчових продуктів і імплементовано оті всі положення, про які я тільки що сказала. Тому в пояснювальній записці обґрунтувань щодо цього виключення немає, тому врешті мені важко сказати, чим керувалися автори цього законопроекту, коли виключали ті положення. Це перший блок.
І стосовно другого блоку. Саме регулювання дієтичних добавок харчових продуктів для  спеціальних медичних цілей та харчових продуктів для контролю ваги. Теж хочу звернути увагу, що ці продукти віднесені до харчових продуктів,  це не лікарські засоби. І всі вимоги законодавства щодо безпечності харчових продуктів, щодо контролю за харчовими продуктами, щодо інформації для споживачів поширюються саме на ці три категорії біологічних добавок, нехай це будуть БАДи, якщо не перелічувати це все.
Проектом закону пропонується дійсно вивести ще один контролюючий орган, який буде організовувати та здійснювати державний контроль за діяльністю закладів охорони здоров'я з реалізації дієтичних добавок. Звертаю увагу, що в такому випадку будуть дублюватися функції двох контролюючих органів, оскільки загальні положення по контролю за харчовими продуктами, до яких знову ж таки відносяться добавки харчові, буде здійснюватися Держпродспоживслужбою. 
І також звертаю увагу, що обов'язково законодавчо мають … (Не чути) предмет контролю. Предмет контролю зі сторони Держпродспоживслужби  чітко визначений в Законі  про контроль за дотриманням законодавства про харчові продукти. Тобто там сформовано, в який спосіб, з якою періодичністю, що саме буде досліджуватись. Таке просторове формулювання здійснює державний контроль за діяльністю закладів охорони здоров'я, які реалізують ці добавки, скажу відверто,  створює таку невизначеність, щодо чого ж буде все-таки здійснюватись ця перевірка. Ну, і крім того, ще раз кажу, це ніхто не знімає з Держпродспоживслужби функцію контролю за дотриманням операторів ринку, які виробляють ці дієтичні добавки. 
У зв'язку з цим Мінагрополітики і не підтримало цей законопроект. Дякую за увагу.

КУЗЬМІНИХ С.В. Дозвольте пояснити.

_______________. Позицію міністерства підписано міністром, тому я як би підтверджую, що це не тільки моя особиста позиція, це офіційна позиція міністерства.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Людмило.
Будь ласка, пане Сергію, коротко ви. 
Я бачу, що Міністерство економіки ще хоче. Зараз, три секунди, тільки хочу зрозуміти. Я правильно розумію, що з Міністерства економіки теж є бажання додати щось? 

_______________. Іванна Орестівна, з іншого порядку денного просто, я вибачаюся.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей, добре.
Будь ласка, пане Сергію, вам слово.

КУЗЬМІНИХ С.В. Давайте пояснимо. Дякую за слово. 
Перш за все Держспоживслужба не контролює аптеки і що продається в аптеках. 
По-друге, суть законопроекту взагалі не про пестициди і про інше, суть законопроекту про БАДи (біологічно активні добавки), які продаються в лавках аптек і які містять фармацевтичні інгредієнти. Тобто це не стосується каші, для харчування дитячого чи інших якихось харчових добавок. Це саме біологічно активні добавки - БАДи, де є дослідження, де є молекула лікарського засобу. Ми мали з вами багато вже прикладів і ми …(Не чути) саме законопроект з колегами про заборону продажі ліків для дітей до 14 років. Тому що це приводило до смертельних випадків. 
Тому ми …(Не чути) всю Держспоживслужбу, ми беремо тільки єдину гілку, де вона, дійсно, не контролює, тому що вона не приходить в аптеки, і де є активний фармацевтичний інгредієнт, все. І це видаємо, не створюючи новий орган, це видаємо тому органу, який контролює на сьогоднішній день обіг ліків, тому що це є вже ліки, а не якісь активні добавки.

_______________. Дозволите прокоментувати, Іванна Орестівна?

ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка, пані Людмила.

_______________. Ще раз звертаю увагу, ви не змінили визначення, що таке БАДи, БАДи відносяться до харчових продуктів. Реалізація БАДів також здійснюється і операторами ринку цих харчових добавок, які є операторами ринку харчових продуктів. Тобто це не тільки аптеки, ви включили в цю сферу також і операторів ринку харчових продуктів, які виробляють ці БАДи, розумієте? Тому що тут контроль за реалізацією, а реалізація може бути і з підприємства, і з аптечного кіоску, і навіть БАДи продаються дійсно в супермаркетах.  
 
КУЗЬМІНИХ С.В. Жодних питань немає, хай продаються. Якщо там є фарма, є молекула димедролу, неможливо продавати його де завгодно димедрол, всі це розуміють чудово. Є Держлікслужба, яке є реєстраційне посвідчення, реєструються ліки і продавайте в закладах охорони здоров'я. Все. Крапка.  Розумієте, неможливо продавати те, що ліки. Якщо ми зараз замість аптек зробимо продуктовий супермаркети і там будуть продаватися ліки. Це неможливо. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я запрошую до слова зараз Урядовий офіс. Будь ласка,  пане Іване, є у вас оцінка цього законопроекту? 

НАГОРНЯК І.  Є попередня оцінка. Отже, за оцінкою Урядового офісу даний законопроект потребує доопрацювання в частині врегулювання повноважень органів виконавчої влади по контролю за виробництвом та обігом продукції, призначеної для дитячого харчування. 
В проекті закону, зокрема, пропонується обмежити повноваження центрального органу виконавчої влади, що формує та забезпечує реалізацію державної політики у сфері охорони здоров'я в частині встановлення норм до продукції, призначеної для дитячого харчування, які передбачені, зокрема, регламентами 609/2013 і 178/2002. 
Загалом до 22 грудня ми готуємо детально експертизу постатейно, тобто буде відповідно доволі детально прописано, в якій частині саме необхідно де доопрацювання даного законопроекту.
Спасибі.   

ГОЛОВУЮЧА. Оце чудово, що буде постатейна експертиза від Урядового офісу. Я думаю, що це тоді дозволить, власне кажучи, зосередитися на тому, щоб не допустити серйозних помилок, тому що якраз і наші фахівці теж звертають увагу на те, що тут є, по суті, перегляд повноважень центрального органу виконавчої влади, який відповідає за формування забезпечення реалізації державної політики у сфері охорони здоров'я і таке інше з тим, які вже були приведені у відповідність до наших зобов'язань у сфері європейської інтеграції. Тому, очевидно, це не відповідає на даний момент нашим зобов'язанням. 
Тому, колеги, чи є якісь запитання до пана Сергія чи до пані Людмили? 
Якщо немає у членів комітету запитань, то я, власне кажучи, пропоную: а) перейти до ухвалення нашого висновку, а поза тим дійсно там пану Сергію отримати постатейний аналіз від Урядового офісу і тоді вже доопрацьовувати цей законопроект. Цілком вірогідно, що навіть не знаю, перевносити чи реєструвати його потім з доопрацюванням як "д", якщо буде така готовність.
Тому, колеги, проект закону не відповідає праву Європейського Союзу і потребує доопрацювання щодо врегулювання повноважень органу виконавчої влади по контролю за виробництвом та обігом продукції, призначеної для дитячого харчування.
Хто - за, прошу голосувати. 
Я - підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
Я дякую пану Сергію, що ви…

КУЗЬМІНИХ С.В. Дякую вам також.

ГОЛОВУЮЧА. …що ви представляєте законопроекти на нашому комітеті.
Дякую, пані Людмила, за теж представлення позиції міністерства. І я так розумію, що там якась болюча історія в пана Андрія, прошу передати  співчуття йому і родині.  

_______________.  Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, переходимо до наступного... до наступних, вірніше, повертаємося до попередніх законопроектів, які ми ще не розглядали. 
В нас є один основний і два альтернативні законопроекти, це пункти 2, 3 і 4 порядку денного: 8174, 8174-1 і 8174-2. Це проекти Закону про внесення змін до Податкового кодексу та деяких законодавчих актів України щодо посилення заходів контролю за обігом підакцизних товарів.
Я, власне кажучи, напевно, спочатку би запросила до слова Міністерство фінансів для того, щоби колеги прокоментували. Я бачу, що до нас, якщо ще є, була підключена пані Лада Булах. Можливо, я так розумію, що вона хотіла би щось прокоментувати з приводу... Є, так, пані Лада? Після цього, значить, стосовно цих законопроектів.
Будь ласка, пані Леся Вільхова, да, буде від Міністерства фінансів? Будь ласка, пані Леся.

ВІЛЬХОВА Л.А. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. У вас вимкнений мікрофон. А тепер...

ВІЛЬХОВА Л.А. Доброго дня...

ГОЛОВУЮЧА. А тепер включений.

ВІЛЬХОВА Л.А. ...народні депутати, шановні колеги! Я хочу сказати, що закон... законопроект 8174, він мітить пропозиції щодо внесення змін в декілька законодавчих актів, законів. І, скажімо так, якщо брати ті пропозиції, які вносяться до Закону 481 - Закону України "Про державне регулювання виробництва і обігу спирту етилового, коньячного, плодового, алкогольних напоїв, тютюнових виробів, рідин, що використовуються в електронних сигаретах, та пального", ну, далі будемо говорити по тексту: 481-й Закон. 
Міністерство фінансів не заперечує проти цих змін, тому що вони направлені на підвищення контролю за обігом, зокрема, тютюнових виробів. І, наприклад, такі зміни, скажімо, пропонується запровадити: зберігання рідин, що використовуються в електронних сигаретах, лише у місцях, включених ліцензіатом до Єдиного реєстру місць зберігання; встановити порядок включення-виключення цих місць до реєстру.
Далі. Встановити, що покупцем-утримувачем на території України тютюнових виробів, рідин, що використовуються в електронних сигаретах, може бути лише особа, що має ліцензію на оптову чи роздрібну торгівлю такими підакцизними товарами. Встановити на 2023 рік, збільшити на 2023 рік плату за ліцензію - 2 мільйони, тому що на сьогодні це 900 тисяч, а в 2023 рік в разі неприйняття буде повернуто до 500 тисяч ліцензія на торгівлю. 
Це, що стосується змін в 481-й. Але цей законопроект також містить норми стосовно оподаткування акцизним податком сигарил. І він, скажімо, зменшує базу оподаткування і встановлює додаткові преференції при їх обігу. Ну, зокрема, такі моменти, що, наприклад, зміни вносяться в Закон України "Про заходи щодо попередження та зменшення вживання тютюнових виробів і їх шкідливого впливу на здоров'я населення", і зміни, які дозволяють продаж, реалізацію сигарил в одиничних пачках, що містять менше 20 штук. Наразі існує обмеження, що можна купити лише 20 штук. Тобто зараз поштучна реалізація цих сигарил, то зрозуміло, що більша кількість школярів і студентів можуть собі дозволити буде їх придбання.
Далі. Що стосується такого ще моменту, на виконання вимог Угоди про асоціацію,  зокрема в частині  імплементації положень Директиви Ради Європейського Союзу  № 64 від 2011 року запроваджено  щорічний  графік  …(Не чути) ставок  акцизного податку (Не чути) на  20 відсотків.  Законопроект  8174 містить норму, яка  …(Не чути) сигарил, тобто  протягом   23-го року не збільшувати вартість... не збільшувати на   23-й рік ставки   акцизного податку по   сигарилах. 
І далі ще  пропонуються   зміни  в Податковий кодекс  у частині встановлення для  тютюнових  виробів для оподаткування  акцизним податком враховувати лише  вагу тих складових частин, яка належить до  підакцизних  товарів.  …(Не чути) які були внесені  зміни  в Податковий кодекс  і приведено, скажемо, до таких норм, що податковий - це  загальний багаж, що, в принципі, відповідає  Директиві Ради  Європейського... Скажімо так,  це більш наближено до  європейського законодавства. Тому, скажімо,  в цілому  Міністерством фінансів у  запропонованій  редакції не підтримується цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Лесю, а альтернативні  8174-1 і 2?

ВІЛЬХОВА Л.А.   Тире 1,  значить,   відкликано  його з розгляду, відкликано  05.12. Цей законопроект  був  8174-1  паном Холодовим він   відкликаний. Я думаю, що він  же  ж не буде  розглядатися взагалі тепер.
А що  стосується законопроекту тире 2, то  …(Не чути) також він, скажімо,  з двох таких блоків: внесення змін в  481 Закон "Про державне   регулювання виробництва і обігу   спирту етилового, коньячного і плодового, алкогольних  напоїв, тютюнових  виробів, рідин, що  використовуються в  електронних сигаретах і … (Не чути),  він так само, в принципі, містить норми, які посилюють контроль за обігом тютюнових виробів. Ну, десь основному закону відповідає, там деякі відмінності має. Але в цілому, скажімо, Міністерство фінансів ці норми підтримує.
А от що стосується внесення змін в Податковий  кодекс, тут ми категорично не згодні, хоча вони начебто направлені на збільшення надходжень ПДВ  акцизу. Там пропонується норма, тимчасова, правда, норма на період воєнного стану, запровадити оподаткування податком на додану вартість акцизним податком операцій з ввезення товарів з-за меж України  в режимі безмитної торгівлі, магазин безмитної торгівлі. Тобто наразі, скажемо так, звільняються по міжнародним правилам, і це відповідає статті 33 Угоди про асоціацію  про національний  режим  щодо внутрішнього оподаткування, і 112 Директиві. Тобто, значить, у нас звільнені від оподаткування товари призначені для розміщення у безмитній зоні або вільному складі, тут  є такий пункт "б" статті  156 Директиви 112. 
Тут, получається, пропонується так би мовити посилити на період воєнного стану контроль, щоб не було зловживань. Але така норма нами не підтримується, тому що вона, в принципі, не відповідає якраз міжнародному праву.   

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Лесю. 
Я  дякую за зауваження стосовно того, що один із законопроектів був відкликаний, очевидно тут він не був відкликаний на той момент, коли ми формували проект порядку денного. Тому, колеги, я не знаю, чи нам треба голосувати за те, щоби виключити його з порядку денного, думаю, що, напевно, не потрібно. І як відкликаний ми його тоді з вами не будемо  розглядати і ухвалювати по ньому рішення.
Пані Ладо, будь ласка, вам слово, коротко, якщо ви хотіли прокоментувати якісь речі. Тоді Урядовий офіс. Будь ласка.

БУЛАХ Л.В.  Дякую. 
Так, давайте по Холодову Андрію. Дійсно, у нас був розгляд його законопроекту на Комітеті здоров'я нації і, дійсно, була домовленість, отримана від нього, що він просто його відкоригує, відкликав існуючу редакцію. І він наступну свою редакцію буде робити так, щоб не впливати на прийнятий Закон 1978.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто він відкликаний, дійсно, так?

БУЛАХ Л.В. Так, він відкликав і він його дійсно буде перероблювати. 
Але я просто трішечки, хвилинка, про Петруняка все ж таки. Він однозначно своїм законопроектом відновлює, скажемо, ту схему, яку було зупинено з сигарилами. Тобто його законопроект 8174 основний відновлює поштучний продаж сигарил. Якщо ми зараз вирівняли, що у пачці має бути 20 штук, щоб ці сигарили не були дешеві, доступні для молоді, для дітей, він відновлює стару практику поштучного продажу. Він намагається змінити режим акцизного оподаткування сигарил штук на кілограми. Це знову ж таки зменшення надходжень до бюджету. На сьогоднішній день, мені здається, це просто самогубство  зменшувати надходження до бюджету під час того, коли країна воює. 
І скасовується вимога наносити на марку акцизного податку кількість штук у пачці сигарил. Це знову ж таки відновлення старої схеми, коли сигарили робить тільки одна табачна фабрика в Україні, закуповуються акцизи на дві сигарили типу на пачечку з двох сигарил, але ліпиться на пачку з 20 сигарил. І від того бюджет недоотримує у вісім разів менше надходжень з цих акцизів. Тому я прошу дуже не підтримувати законопроект Петруняка Євгена 8174.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
У вас якась позиція по 8174-2?

БУЛАХ Л.В. Дубінського?

ГОЛОВУЮЧА. Так.

БУЛАХ Л.В.  Даруйте. Так, Дубінського законопроект Комітет здоров'я нації рекомендував. Ми як не основний, але він дійсно не впливає на прийнятий закон України про шкідливий вплив тютюну, регулює тільки податкові питання. Тому ми його позитивно схвалили до розгляду. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ладо.
Урядовий офіс, будь ласка. 

_______________.  Доброго дня! Щодо законопроекту 8174, у нас була офіційна відповідь за підписом віце-прем'єр-міністра. Ми вважаємо, що  він суперечить Угоді про асоціацію, там є доволі багато пунктів, я думаю, що не варто тут це все перераховувати, в принципі, попередньо було зазначено.
Щодо 8174-2, у нас наступна позиція, що ініціатива щодо внесення змін до Податкового кодексу України стосовно припинення дії норм щодо звільнення від складу ПДВ та акцизного податку операцій та ввезення алкогольних напоїв та тютюнових виробів …(Не чути)  України  у митному режимі безмитної торгівлі може знизити рівень наближення законодавства України до права ЄС в частині акцизу та ПДВ і нанести шкоди унормованій відповідно до європейських підходів системі, що забезпечує належне правозастосування у відповідній сфері українського законодавства.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, є якісь запитання чи до пані Лесі, чи до пані Лади, чи до Урядового офісу? 
У мене є пропозиція по 8174 ухвалити рішення, яке, власне кажучи, відповідає також тим застереженням, які прозвучали з усіх трьох джерел, що положення проекту Закону не відповідають міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. 
Хто - за, колеги, прошу голосувати.
Я - підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
І по, значить, 8174-1 ми його не розглядаємо, бо він відкликаний.
8174-2, у нас з вами підготовлено проект такий достатньо позитивний. Але у мене є питання,  наскільки, от і я б хотіла з вами порадитися, колеги, тому що він, по суті, позитивний тільки через те, що пропоновані зміни використовуються під час воєнного стану. Але наскільки такі зміни, які використовуються цим, ну, чи пропонуються цим законопроектом, вони дійсно підпадають під питання... там гарантують і підвищують нашу безпеку? Мені видається, що не дуже, і мені здається, що тут ми могли би з вами не посилатися відповідно на цю статтю Угоди про асоціацію, яка дозволяє винятки у зв'язку із воєнним станом. Тому що оподаткування в тютюновій галузі, воно, напевно, не дуже сильно, чи там зміни до оподаткування тютюнових виробів в час воєнного стану, воно не дуже сильно допомагає нам гарантувати нашу... підвищувати нашу безпеку. І тому мені видається, що там посилатися на цю статтю неможливо і варто би було трошки інакше підійти, можливо, десь так врахувати те, що говорив пан Іван з боку Урядового офісу в нашому висновку. І, ну, не знаю, і принаймні не приймати рішення про те, що він такий весь із себе позитивний, цей законопроект, мені здається, не дуже.
Що скажете, колеги, можемо переглянути в бік такої логічної аргументації, що він не повністю там відповідає нашим зобов'язанням в сфері європейської інтеграції?

_______________. Так. Я підтримував би такий підхід, тому що дійсно не зовсім той випадок, коли варто застосовувати ті положення Угоди про асоціацію, які дозволяють нам в інших, в нагальних якихось випадках звільняти від оподаткування ті чи інші товари, ну, не зовсім той випадок, хоча...

ГОЛОВУЮЧА. Ну, да. Тому, можливо, можемо сказати, що там, з огляду... що, ну, ті заходи, які пропонуються законопроектом, так, вони не сприятимуть підвищення безпеки і обороноздатності країни, а відповідно цей законопроект не відповідає нашим міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції. Якось так. І редакційно, я думаю, що колеги вже в секретаріаті відпрацюють. 
Тоді, колеги, давайте таким чином, за такий підхід, як я запропонувала. Прошу тоді голосувати. 
Хто - за? Я підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук відповідно - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Бачу, що пані Олена Вінтоняк пише, що її знову вибило, і на цьому, і на попередньому вона підтримує висновок комітету. Дякую. Прошу врахувати це.
Дякую, колеги. Дякую, пані Лесю. Дякую, пані Ладо, за долучення.
Переходимо, колеги, до наступного пункту порядку денного - пункт шостий. Але тут нам треба, будь ласка, секретаріат, чи пані Олена підключилася вже, чи ні? Вона є серед співавторів. Це проект Закону про особливості припинення за рішенням власника державних підприємств та господарських товариств, у статутному капіталі яких більше 50 відсотків акцій (часток) належать державі (це реєстраційний номер 8205 від 14 листопада 2022 року), автори - Маслов і, як я сказала, пані Олена Вінтоняк, наша колегиня, членкиня комітету. 

БУРЯЧОК Т.О.  Вона ще не перепідключилася.

ГОЛОВУЮЧА. Ви з нею тоді будьте, будь ласка, на зв'язку. Можливо, ми тоді запросимо Міністерство економіки. Мав бути пан Денис Кудін. Я не знаю, чи він є? Перший заступник міністра.

КУДІН Д.І. Є. Добрий день!

ГОЛОВУЮЧА. Є. Можливо, ви тоді прокоментуєте з точки зору міністерства цей законопроект, поки ми почекаємо нашу колегиню?

КУДІН Д.І. Ми підтримуємо цей законопроект, якщо дуже стисло. В принципі, він потрібен для того, щоб якраз врегулювати законодавчо процедури припинення юросіб, які належать до державних підприємств, і там, де в статутному капіталі частка більше 50 відсотків.
Справа в тому, що на сьогоднішній день у нас дуже багато так званих мертвих підприємств, які вже давно не ведуть господарської діяльності і, по великому рахунку, в обліку числяться. Міжнародні партнери задають питання, чому в нас так багато цих підприємств? А через складність процедур припинення їх існування органи влади цього не роблять. Відповідно цей законопроект дозволить зняти такі обмеження, і ми наведемо порядок фактично в частині припинення діяльності підприємств.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. А чи Міністерство економіки робило свій якийсь аналіз стосовно відповідності праву Європейського Союзу цього законопроекту? 

КУДІН Д.І. Так, в принципі, ми його аналізували по нашій звичайній процедурі, яка в тому числі передбачає такий аналіз. Невідповідностей, які треба було б виправляти, не виявили. Відповідно редакцію запропоновану підтримуємо. 

ГОЛОВУЮЧА. Цікаво. Зрозуміло.
Урядовий офіс. У пані Олени щось із інтернетом, вона не може перепідключитися. Урядовий офіс. 

_______________. Вітаю! Щодо законопроекту 8205, у нас позиція, що він не суперечить Угоді про асоціацію. Зокрема, був лист віце-прем'єр-міністра також на голову комітету профільного про те, що предмет правового регулювання проекту закону не належить до правовідносин, що регулюються міжнародними правовими зобов'язаннями України в рамках Угоди про асоціації, а також права ЄС, правове регулювання припинення діяльності державних підприємств у сфері …(Не чути) 
Я бачив, що є деякі рекомендації щодо імплементації Директиви 2019/1023, але це на розгляд вже комітету.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, власне кажучи, наші фахівці все-таки звертають увагу на певні термінологічні невідповідності, на певні проблеми з правовою визначеністю і певна необхідність доопрацювати законопроект стосовно відповідно до окремих частин Директиви 2019/1023. Я би пропонувала, власне, ці речі врахувати  в нашому висновку і розраховувати на те, що відповідно колеги будуть готові це зробити до  другого читання.
Якщо в колег членів комітету немає запитань чи якихось коментарів, пропоную перейти до ухвалення рішення комітету, що проект закону за метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері євроінтеграції, але потребує доопрацювання, зокрема з метою врахування зазначених зауважень, які викладені вище.
Хто - за, колеги?  Прошу голосувати.
Я - підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.     

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, рішення одностайне. 
Дякую, пане Денисе, за те, що ви долучилися.
Колеги, в нас наступний тоді пункт порядку денного, це пункт 8. Проект Закону про внесення змін до Закону України з процедур банкрутства щодо недопущення зловживань у сфері банкрутства на період воєнного стану. Це номер 8231 від 28 листопада 2022 року, поданий народним депутатом Разумковим та іншими колегами. Але я не бачу, щоби в нас були хтось із міністерств підключений до обговорення. 
… (Не чути) є якісь застереження до законопроекту? І авторів у нас нема.
Пане Іване. Я звертаюся до Урядового офісу. Мене чути? 

НАГОРНЯК І. Перепрошую, в мене деякі проблеми також зі зв'язком були. Ми зараз розглядаємо пункт 8?

ГОЛОВУЮЧА. 8231, да, пункт 8.

НАГОРНЯК І. 8231. З посиланням на статтю 4721 була зроблена, власне, експертиза офісу, і відповідно до цього проект закону не суперечить Угоді про асоціацію з урахуванням введення воєнного стану. Тому що… 

_______________.  (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Аналогічного так само висновку доходять наші експерти. 
Колеги, чи є якісь думки, чи ми можемо, теж пославшись на статтю 472 угоди, дійти висновку, що проект закону за заявленою метою не суперечить Угоді про асоціацію, зважаючи на його тимчасовий характер із урахуванням введенням в Україні воєнного стану. Можемо голосувати? 
Тоді ставлю цей проект висновку на голосування. Хто - за, прошу висловлюватися. 
Я - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Чекаємо Павла.  Павло,  прошу висловитися. Павло зник зі зв'язку.
 
МЕЛЬНИК П.В. Пані голово, я тут. 

ГОЛОВУЮЧА.  Ви - за?

МЕЛЬНИК П.В. Я підтримую рішення комітету. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Тоді рішення одностайне. Дякую, пане Павло. 
Колеги, тоді наступний пункт порядку денного, це проект Закону про внесення змін до деяких (пункт 9) до деяких законодавчих актів України в галузі автомобільного транспорту щодо нівелювання наявних правових колізій та приведення законодавства у відповідність до сучасних реалій. Чесно, вибачте, якась така дивна назва законопроекту. 7541 від 8 липня 2022 року. Це виглядає як якийсь, вибачте, студентський опус  або журналістський опус, а не проект закону. 
Міністерство інфраструктури має бути присутнім, пан Юрій Васьков. Яка позиція міністерства з цього приводу? 
Вибачте, я вже прокоментувала цю назву законопроекту: у відповідність до сучасних реалій. Нормальний взагалі текст законопроекту? Будь ласка.

ВАСЬКОВ Ю.Ю. Позиція Мінінфраструктури стосовно даного законопроекту підтримується із зауваженнями. Зауваження ми надавали письмово, а саме ми пропонуємо терміни "автобус", "поїзд метро" їх привести у відповідність до європейських норм, як це зазначено в конвенціях. Тобто сказати, що якийсь там особливий сенс вплине на діяльність, ні. Але якщо автор його вважає за необхідне, то із зауваження, які ми письмово надали до комітету, ми його можемо підтримати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Юрію.
Урядовий офіс.

_______________. Доброго дня! Це якраз вдалий законопроект, він, в принципі, не суперечить Угоді про асоціацію, однак потребує доопрацювання з врахуванням положень Директиви 96/53/ЄС, Директиви 2010/40 і Регламенту 2017/1926.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги члени комітету, є щось у когось додати стосовно цього законопроекту чи можемо переходити до ухвалення рішення, яке, власне, кореспондується з тим, що сказав представник Урядового офісу? Можемо переходити, да, я бачу.
Тоді, колеги, проект закону не суперечить зобов'язання України відповідно до Угоди про асоціацію та праву Європейського Союзу, однак потребує доопрацювання з метою врахування положень Директиви 96/53/ЄС, Директиви 2010/40 і делегованого Регламенту 2017/1926.
Хто - за? Прошу голосувати.
Я відповідно підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник  - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.
Всі висловилися. Всі - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Да, я Павла не почула. О'кей, тоді, щось я, бачите, особливо проявляю увагу. 
Рішення одностайне. Я перепрошую. Рішення одностайне. 
Колеги, переходимо до  наступного пункту порядку денного. Пункт 10. Це проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо керування автомобілями (реєстраційний номер 8039) (від 16 вересня 2022 року), поданий народним депутатом Єфімовим та іншими колегами.  
Знову ж таки, зразу, напевно, буду просити пана Юрія Васькова висловитися від Міністерства інфраструктури. 

ВАСЬКОВ Ю.Ю. Позиція Міністерства інфраструктури:  підтримується. Ми надавали раніше зауваження, де висловлювались проти зниження віку для отримання посвідчень водія. Але ми переглянули цю позицію, ми вважаємо, що можливо  підтримати цей законопроект. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Урядовий офіс.

_______________. Отже, проектом закону передбачено, що правила керування транспортними  засобами відповідної категорії може бути надано автомобілям з автоматичною коробкою передач категорії "В" особам, які досягли 16-річного віку за письмовим нотаріальним посвідченням і згодою батьків, усиновлювачів або  піклувачів, І автомобілями з механічною коробкою передач категорії "В" особам, які досягли 17-річного віку за письмовою нотаріальною посвідкою, згодою батьків, усиновлювачів або піклувальників. 
Водночас статтею 4 Директиви  2006/126/ЄС передбачено, що мінімальний вік категорії "В" становить 18 років, а також держави-члени можуть підвищувати або знижувати мінімальний вік з надання посвідчення особи водія, де для категорії "В" і "ВЕ"  знизити до 17 років.
Також звертаємо увагу, що Директивою 2006/126/ЄС не передбачено розмежування керування транспортним засобом відповідно до різних типів коробки передач. Враховуючи  викладене, положення законопроекту частково не відповідає Угоді про асоціацію та праву Європейського Союзу.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я так розумію, що десь приблизно аналогічного також висновку доходять і наші фахівці.
Колеги, чи є якісь запитання, застереження, коментарі у членів комітету до цього нашого проекту висновку?

_______________. Готові підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді проект висновку наш, що проект закону не в повній мірі відповідає Директиві 2006/126/ЄС. Я би казала тоді і відповідно праву Європейського Союзу. Чи там відповідно Угоді про асоціацію не у повній мірі відповідає.
Хто - за, прошу тоді голосувати.
Я - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Наступний пункт порядку денного, пункт 11, це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про державну підтримку сільського господарства України" щодо державної підтримки сільськогосподарських товаровиробників (реєстраційний номер 8051) (від 19 вересня 2022 року), народний депутат Гайду та інші колеги. 
Має бути на зв'язку пан Віштак Ігор з Міністерства аграрної політики і продовольства. Хотіла би почути позицію міністерства. 
Будь ласка, пане Ігор.

ВІШТАК І.А. Доброго дня! Міністерство аграрної політики висловило письмову позицію, що ми погоджуємо даний законопроект, так як він вносить зміни у діючий Закон про державну підтримку сільського господарства, зокрема в частині надання можливості не тільки компенсаційного характеру, підтримки, а і на будівництво овочесховищ і фруктосховищ, антиградової сітки наперед, так як військовий стан, ми розуміємо, що є багато зруйнованих підприємств і для їх відновлення це досить актуально.

ГОЛОВУЮЧА. Урядовий офіс.

_______________. За нашою експертизою законопроект 8051 ... (Не чути) суперечить міжнародно-правовим зобов'язання України у сфері європейської інтеграції, в тому числі праву Європейського Союзу. 
Ми готуємо до 22 грудня детальну експертизу постатейно. Водночас нашими експертами також зазначається, що, враховуючи, що положення статей законопроекту 16 та 17 застосовується на період воєнного стану та протягом п'яти бюджетних періодів після його припинення або скасування. 
Законопроект потребує опрацювання Антимонопольним комітетом з метою врахування визначення наявності в ньому схеми державної допомоги, а також оцінки її допустимості та отримання відповідного висновку. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я перепрошую, колеги, у мене щось якась тут трохи певна невідповідність у моїх матеріалах. Я тут зараз звертаюсь до експертів комітету. Ми зараз з вами розглядаємо 8051 відповідно до нашого порядку денного. В проекті документів підпунктом 11 висновок до 8025, а не 8051...

БУРЯЧОК Т.О.  Вибачте, там опечатка в шапці.

ГОЛОВУЮЧА. Де опечатка, в якій шапці?

БУРЯЧОК Т.О. В шапці висновку, пункт 11, там текст висновку співпадає, він до законопроекту 8051, там опечатка в самій назві...

ГОЛОВУЮЧА. О'кей, бо у мене в документах написано, що це 25 Лабазюк, а у нас ми розглядаємо 51 Гайду. 
Значить, висновок сам до 8051. Правильно я зрозуміла?

БУРЯЧОК Т.О. Так, правильно.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, які думки у членів комітету, тому що у нас такий досить ґрунтовний висновок, і в нього є багато зауважень до цього законопроекту. І, власне, на думку наших експертів, проект закону не відповідає статті 32 Угоди про асоціацію і потребує отримання висновку Антимонопольного комітету щодо допустимості запропонованої проектом державної допомоги.
Є якісь інші думки, колеги, чи можемо переходити до ухвалення цього висновку? Можемо переходити. 
Тоді ставлю його на голосування. Хто - за?
Я - підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. Дякую, представникам міністерства теж. 
Колеги, 8052 законопроект, це пункт 12 нашого порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо розвитку електронної торгівлі альтернативними видами палива. Законопроект поданий 19 вересня 22-го року народним депутатом Камельчуком та іншими колегами.
Прошу, має бути Олекснадр Тарасенко. Бачу.
Олександр Тарасенко, Міністерство енергетики, будь ласка, вам слово. 

ТАРАСЕНКО О.В. Дуже дякую.
Шановна Іванно Орестівно, шановні народні депутати! Щодо законопроекту 8052. Сприяння та заохочення торгівлі та прямим інвестиціям, використання відновлювальної енергії, розвиток та підтримка відновлювальної енергетики, а також альтернативних видів палива у нас покривається Директивою 2009/28 ЄС та більш новою Директивою 2018/2001. 
Проект закону впроваджує процедуру електронної торгівлі альтернативними видами палива, учасники якого можуть бути будь-які особи. У свою чергу Директива 2018/2001 заохочує держави-члени в сприянні розбудові ринків відновлювального палива, але не містить специфічних положень стосовно організації торгівлі альтернативними видами палива, окрім окремих вимог до держав-членів щодо забезпечення ефективного і недискримінаційного доступу до ринку продажу відновлювального палива таких категорій споживачів палива із відновлювальних джерел та об'єднань таких споживачів.
З огляду на зазначене і, враховуючи досвід деяких країн ЄС, наприклад, Литви, яка у себе створила подібний ринок і це призвело до загального зменшення цін на такий вид палива, і зробило більш сприятливою інвестицію в якраз цю галузь, забезпечила генеруючі потужності біопаливом, зробила можливість довгострокового планування в цій сфері.
Наш висновок в цьому, що пропонований проект закону не суперечить праву Європейського Союзу.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре.
Я бачу, що є перший заступник голови Держагентства з енергоефективності і енергозбереження пані Марія Малая. Будь ласка, пані Марія, якщо є що додати стосовно якраз відповідності праву Європейського Союзу і нашим міжнародним правовим зобов'язанням, прошу.

МАЛАЯ М.В. Доброго дня! Агентство в цілому підтримує цей законопроект і, як правильно сказав мій колега з Міненерго, в принципі, ми підтримуємо його прийняття в першому читанні.
 Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марія.
Колеги, чи є якісь запитання, коментарі у членів комітету? Ну, я хотіла би просто скористатися ще раз цією можливістю запитати у Міністерства енергетики чи взагалі якось є взаємодія з Європейським Союзом стосовно їхніх висновків відповідно до мого улюбленого Додатку 27.

ТАРАСЕНКО О.В. На жаль, поки що ми не отримуємо якісь відповіді, аналізу наших законопроектів, які туди надсилаються.

ГОЛОВУЮЧА. А ви звертаєтесь?

ТАРАСЕНКО О.В. Так, звертались останній раз кілька разів. Було тут пару законопроектів, які не потребували такого висновку.

ГОЛОВУЮЧА. А Урядовий офіс якось долучений до цього процесу? Якось пробуєте добитися того, щоб у вас була ця взаємодія нарешті? Це питання до Урядового офісу. Я питаюся в Урядового офісу, чи вони наполягають до європейської сторони, чи ні.

_______________. Вітаю! Так, щоразу при зустрічах з відповідним Генеральним директоратом… (Не чути) ми зазначаємо про дане питання. Тобто є сигнали про те, що вони там, наскільки я пам'ятаю, прислали єдину електронну адресу, куди це все треба було засилати. Але поки що такої дієвої співпраці в рамках Додатку 17…

ГОЛОВУЮЧА. 27. 17 - то по цифрі. Це Додаток 27. Дякую.
Колеги, тоді, якщо немає коментарів, запитань і інших думок, пропоную затвердити наш проект висновку, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері євроінтеграції і праву Європейського Союзу, в той же час відповідно до пункту 5 Додатку 27 Угоди про асоціацію Україна зобов'язана провести консультації з Європейською комісією з метою оцінки сумісності законопроекту з відповідними положеннями права ЄС. І, враховуючи вищезазначене, необхідно відтермінувати розгляд цього законопроекту.
Хто - за? Прошу голосувати. Я - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Бачу, що пан Павло Мельник підняв руку. Він теж - за.
Рішення ухвалене одностайно.
Колеги, наступний пункт порядку денного - це законопроекти, що регулюються національним законодавством країн-членів ЄС і не стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи, та не потребують експертного висновку Комітету з питань інтеграції України до ЄС. Їх є 25 законопроектів. Законопроекти за реєстраційними номерами: 0181, 0180, 8263, 8261, 8265, 8260, 8259, 8233, 8233-1, 7684-д, 0179, 8257, 8250, 8221, 8106, 8030-1, 7718, 6374, 6374-1, 5825, 5826, 4516, 4247, 4141, 3464. Пропоную затвердити цей перелік законопроектів.
Хто - за, прошу голосувати.
Я - підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Мельник теж - за, пише.
Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Тепер у нас є, колеги, кілька законопроектів до другого читання, три пункти порядку денного. Це пункт 15 проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення захисту прав інтелектуальної власності (реєстраційний номер 6464) (від 24 грудня 2021 року), поданий Кабінетом Міністрів України. 
Пан Гузій Дмитро від Міністерства економіки. Будь ласка, вам слово.

ГУЗІЙ Д.М. Дякую, Іванна Орестівно. 
Вітання вам, вітання депутатам і всім колегам, які присутні. Дійсно, законопроект так і називається: про посилення захисту. Він спрямований саме на посилення захисту, на запровадження нових більш ефективних механізмів саме право застосування і основи для …(Не чути) якраз були положення безпосередньо Директиви Євросоюзу № 48 від 2004 року. 
На наш експертний погляд як розробника, належним чином враховані завдання цієї директиви, імплементовані зміни до всіх  профільних законів, які стосуються інтелектуальної  власності, однотипні зміни щодо механізмів компенсації, відшкодування збитків, уточнення терміну відшкодування шкоди як такої, а також згармонізовано це з положеннями Цивільного кодексу та доповнені процесуальні заходи в двох процесуальних кодексах - у Господарському процесуальному та Цивільному процесуальному. Отже, якраз тексти запропоновані є у повній відповідності з тими принципами і термінологією, яка застосована в Директиві 48.
В зв'язку із цим ми ознайомилися з рекомендаціями і зауваженнями науково-експертного... Головного науково-експертного управління Верховної Ради, деякі якраз їх застереження стосуються складнощів перекладу. На наш погляд, оскільки ідеться саме про правозастосування, то більш  динамічний підхід до правозастосування, мабуть, може бути належним чином втілений в судовій практиці. Наразі ми не вбачаємо в цьому великих ризиків. 
Така загальна позитивна оцінка, прохання підтримати той текст, який зараз готовий до другого читання.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Дмитре.
Колеги, які є запитання до пана Дмитра, можливо, чи коментарі? 
Ну, в мене тут запитання якраз стосовно того застереження, яке в нас є в нашого секретаріату. В положеннях законопроекту використовується словосполучення "достатні підстави", без додаткової деталізації, які саме підстави вважаються достатніми. І це, очевидно, не зовсім відповідає принципу правової визначеності, який є, ну, таким наріжним для права Європейського Союзу. Чи це обговорювалося взагалі?

ГУЗІЙ Д.М. Дякую за запитання.
Так, ми неодноразово обговорювали з колегами. І, відверто кажучи,  з професійного підходу, якщо ми не знайшли кращого відповідника, то, очевидно, те, що навіть є якраз саме в Євродирективі, я можу навіть процитувати, що це якраз   ...(Не чути), тобто саме цей підхід застосований в директиві. І оскільки йдеться саме про процесуальні кодекси, де суд визначає достатність підстав і обґрунтованість в будь-якому випадку, на наш погляд, в принципі, цю норму можна належним чином буде реалізовувати, незважаючи на те, що для будь-якої правової системи і для України як достатньо консервативної правової системи оцей момент розсуд суду і визначення достатніх підстав судом, він завжди є трохи спірним. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Дмитре. 
Урядовий офіс. 

ГУЗІЙ Д.М. (Не чути) 
 
_______________. За попередньою експертизою наш висновок, що положення законопроекту в цілому не суперечить Угоді про асоціацію та праву Європейського Союзу. 
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, які будуть пропозиції, члени комітету? 
У нас є проект висновку, що проект закону не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію, праву Європейського Союзу, але потребує доопрацювання з метою усунення правової невизначеності. Ви чули позицію міністерства з приводу цього ...(Не чути)  і достатніх підстав, так, як тут… Чи як тут написано? Да, достатніх підстав, проект  закону. Очевидно, що в нашому правозастосуванні це може мати певні проблемні моменти. 
Тому які будуть пропозиції? Можемо голосувати те, що у нас підготовлено? 

ЛЮБОТА Д.В. Так, давайте голосувати.

ГОЛОВУЮЧА. Хто - за, тоді?

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 

ГУЗІЙ Д.М. Дякую, пані Іванна. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Рішення одностайне. 
Ще одне питання, колеги, хто відповідно готовий представляти цей висновок комітету на другому читанні. Чи є бажаючі? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Я можу, якщо довірить комітет.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. 
Колеги, є якісь заперечення щодо того, щоб Вадим представляв нас?

_______________. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Тоді Галайчук буде представляти …(Не чути) на цей висновок.
Колеги, наступний пункт нашого порядку денного 17. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення порядку відбору кандидатур на посаду судді Конституційного Суду України на конкурсних засадах (реєстраційний номер 7662) (від 12.08.2022 року), поданий народним депутатом Масловим. Відповідно другий законопроект 7663, він з ним пов'язаний, про внесення змін до статті 129 Закону України "Про судоустрій і статус суддів" щодо уточнення  повноважень з'їзду суддів України, теж поданий народним депутатом Масловим. 
Я не бачу, на жаль, автора. Мені дуже прикро, що автор не зміг підключитися до цього. Я бачу, що у нас тут зазначено, що, можливо, якісь є зауваження чи пропозиції від Секретаріату Уповноваженого Верховної Ради з прав людини Джиджора чи немає? 

БУРЯЧОК Т.О.  Пан  Джиджора не підключався до нашого засідання, а у нас є представник Міністерства юстиції пані Стефанюк Уляна.

ГОЛОВУЮЧА. В мене цього не зазначено. Тоді давайте дамо слово Міністерству юстиції. Будь ласка.

СТЕФАНЮК У.І. Шановна Іванна Орестівна, шановні народні депутати, я, в принципі, не готувалася, оскільки це все-таки два проекти закону, які подані не Кабінетом Міністрів, а народними депутатами. Але з приводу цих двох законопроектів хочу висловити думку Міністерства юстиції. 
Перше. З приводу законопроекту 7663 стосовно внесення змін до Закону України "Про судоустрій і статус суддів". Цей проект є, дійсно, супутній до проекту 7662. Маленьке уточнення в частині розширення повноважень з'їзду суддів пропонується цим законопроектом: стосовно призначення з'їздом суддів особи до складу дорадчої групи експертів відповідно до Закону України про Конституційний Суд. Тобто до цього законопроекту, 7663, зауважень у Міністерства юстиції немає. 
З приводу другого законопроекту, в принципі, ми підтримуємо одне зауваження, яке висловило юридичне управління Верховної Ради. Статтею 10.6, якою доповнюється Закон про Конституційний Суд, законопроекту 7662, передбачається, що усі справи, які пов'язані з оскарженням рішення про допуск або відмову в допуску до конкурсного відбору осіб, які виявили намір обійняти посаду судді Конституційного Суду, що такі справи підсудні Верховному Суду України як суду першої інстанції, і Великій Палаті відповідно як апеляційній інстанції.
Разом з тим, вносяться зміни до Кодексу адміністративного судочинства, якими визначена підсудність справ саме Верховному Суду як суду першої інстанції.
У п'ятницю було засідання Комітету з питань правової політики. Я, на жаль, не знаю результатів. Можливо, все-таки депутати погодилися з цією позицією колег і відповідні зміни до Кодексу адміністративного судочинства будуть внесені.
Загалом ми підтримуємо проект 7662 також, оскільки ним удосконалюється порядок добору суддів, кандидатур, вірніше, на посаду суддів Конституційного Суду. Вводиться такий новий орган, вірніше, не орган - суб'єкт, як дорадча група експертів, яка утворюється з метою сприяння суб'єктам призначення суддів Конституційного Суду в оцінюванні моральних якостей і рівня компетентності у сфері права кандидатів на посаду судді Конституційного Суду.
Власне, дорадча група експертів… тут є певні перехідні такі періоди, зокрема пов'язані з компетенцією з'їзду суддів, стосовно делегування кандидата до дорадчої групи експертів. Оскільки  закон передбачає, що від  з'їзду суддів буде одна кандидатура до дорадчої групи  експертів. Але на  перехідний період до складу дорадчої групи експертів таку кандидатуру від суддівської спільноти буде визначати  Рада суддів.  Тобто протягом 30 днів з дня опублікування закону Рада суддів повинна визначити одну кандидатуру від суддів до складу дорадчої групи експертів. А далі, звісно, тобто як пройде 3-річний термін цієї дорадчої групи експертів, то таку кандидатуру до складу цієї групи буде вже визначати з'їзд  судів України, ну, і інші суб'єкти, такі як  Президент України, Верховна Рада України і міжнародні експерти.
Власне, загалом ці два проекти, 7662 і 7663, підтримуються Міністерством юстиції. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Уляно.
Урядовий офіс, будь ласка.

_______________. Доброго дня! Якщо можна, таке питання. Це ми зараз 7662, правильно, розглядаємо? 

ГОЛОВУЮЧА. Так. 

_______________. Отже, під час опрацювання даного   законопроекту у нас були доволі, я б сказав, активні консультації з європейською стороною, оскільки даний законопроект, він також направлений на виконання рекомендацій Європейської комісії від 17 червня 2022 року в контексті надання Україні статусу  кандидата на членство в ЄС. 
За нашою експертизою, даний законопроект не суперечить Угоді про асоціацію. І …(Не чути) деякі рекомендації з європейської сторони в контексті того, щоби збільшити кількість членів,  міжнародних експертів в цій дорадчій  групі до 4 замість 3 на 3. Але це вже, в принципі, я би сказав, в контекст того, як буде голосувати зал. 
З нашої…

ГОЛОВУЮЧА. Це рекомендації Венеційської комісії, правильно я розумію? Те, про що ви…  

_______________. Венеційська комісія, вона якраз, в принципі, в своїй останній думці  дала нам можливість, скажемо так, відповідної автономності в діях... 
 
ГОЛОВУЮЧА. (Не чути) 
 
_______________. Так. І тому, в принципі, по цьому напрямку у нас все нормально. 

ГОЛОВУЮЧА. Це пропозиція Європейської комісії, правильно, тут?

_______________. Були сигнали від громадськості, в тому числі і від Європейської комісії, що варто було б ... (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Очевидно, якщо ми хочемо справді незалежності цього відбору, то було б правильно, так як це працює в інших органах, наприклад, в Антикорупційному суді. 
Колеги, які будуть думки і пропозиції? 
У нас є проект висновку по 7662, що проект закону відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції, проте потребує доопрацювання в частині виконання рекомендацій Венеційської комісії і забезпечення принципів юридичної визначеності. Тут якраз йдеться про... там є цілий перелік речей, де там про кваліфіковану більшість визначення і юридична визначеність також ... (Не чути)  і наше юридичне управління.
Є готовність голосувати за цей проект висновку? Тоді ставлю його на голосування. Хто - за, прошу голосувати. 
Я - підтримую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Чекаємо, Павло, може, щось напише, що він теж "за". Поки... Є Павло на зв'язку? Я вже до секретаріату, я не бачу просто.

БУРЯЧОК Т.О. Є підключений. 

ГОЛОВУЮЧА. Є підключений. Зараз ми отримаємо від нього ще його позицію. 
Але рішення в будь-якому випадку вже ухвалене більшістю.
Колеги, я просила би дозволу, якщо буде можливість представити позицію комітету, представити позицію з цього законопроекту до другого читання. Є застереження?   

ЛЮБОТА Д.В. Підтримую. Любота - за. 

_______________. Немає зауважень.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
І наступний проект Закону 7663…  вже я його називала, як супутний. Ми чули позицію Міністерства юстиції. Я думаю, що і в Урядового офісу немає тут застережень до нього. Немає?

_______________. Немає жодного тут застереження. Він, в принципі, не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері євроінтеграції. 
Хотів би просто сказати, що, на жаль, мушу відключитися …

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую вам.
Колеги, тоді і у нас аналогічний висновок, пропоную його затвердити, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції.
Хто - за, прошу голосувати. 
Я - підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Мельник - за. Бачите, Мельник - за. 
Дякую, колеги. Рішення ухвалено. Рішення одностайне. 
Наш порядок денний вичерпаний. Хотіла би з колегами членами комітету домовитися стосовно того, що завтра на 10 годину було би зручно. Я надіюся, що ми отримаємо зараз таблицю вже остаточну по Закону про медіа, і, сподіваюсь,  попередній якийсь аналіз наші експерти робили, що вони зможуть зробити його до завтра. Чи могли би ми зібратися тоді на 10 годину для законопроекту про медіа? І, можливо, для законопроекту, я бачу, що він, по-моєму, теж є знову вже в порядку денному, по Регламенту. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Можливо на 10:30, якщо було б зручно.

ГОЛОВУЮЧА. Як скажете, 10 чи 10:30. Коли підходить, давайте визначимося.

_______________. Перепрошую, але мені якраз складніше буде о 10:30, точніше, маю зустріч. Тож мені або пізніше, у мене зустріч десь… Або пізніше, або відповідно раніше просив би.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте на 10 годину.

_______________. Але пізніше вже має завтра засідання...

ГОЛОВУЮЧА, Тому давайте, колеги,  на 10-у, якщо можна. Добре? 

НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  О'кей, добре. 

ГОЛОВУЮЧА. Давайте на 10-у тоді. 
І я би просила секретаріат також підготувати, колеги, подивіться, пам'ятаєте, вам надсилали оці наші пропозиції, думки по цьому закону по Регламенту, щоб ми теж мали якусь позицію стосовно ...(Не чути)
 
_______________. Я так розумію, втратили зв'язку з Іванною Орестівною. Чи тільки я не чую? 

БУРЯЧОК Т.О.  Так, там перебої зі світлом у Іванни Орестівни.

_______________. З вашого дозволу я відключусь, бо я в дорозі, тут дуже важко шукати інтернет. Завтра о 10-й підключаюсь.

НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. Безпечної дороги вам. Дякуємо. Пока. 

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, вибило на завершення. Але завтра тоді о 10-й. Дякую дуже. До зв'язку, тоді завтра на 10-у.
