СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань інтеграції України 
до Європейського Союзу
21 січня 2022 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. 

_______________. Доброго дня! Так, маємо кворум, можемо починати.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую. 
Колеги, вам був розісланий проект порядку денного. Я хотіла б звернутися до вас із проханням перенести на наступне засідання розгляд пункту 8 проект Закону про Нацкомісію з питань захисту персональних даних та доступу до публічної інформації, оскільки нам ще потрібно, секретаріатові, трохи часу, щоб цей великий законопроект на 90 сторінок опрацювати. І якщо ви не проти, то, власне кажучи, затвердити без цього законопроекту наш порядок денний.
Чи є якісь ще пропозиції? Якщо немає, я пропоную тоді за винятком цього пункту голосувати за проект порядку денного. Прошу голосувати. Хто - за? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Я теж - за. 
Рішення одностайне. Ми можемо працювати. 
Я також хотіла сказати, що, пані Маріє, ми отримали вашого листа з... 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую щиро.

ГОЛОВУЮЧА. З проханням розглянути додаткові угоди з Європейським інвестиційним банком. У зв'язку з цим я їх пропоную внести на наступне засідання комітету. 
Але між цим я, колеги, хотіла б до вас звернутися, до членів комітету, я буду реєструвати сьогодні, власне, проект Закону по зміні Закону про міжнародні договори. Оскільки ніяких нових там пропозицій від вас не надійшло стосовно того, що як би ми могли його вдосконалити. Якщо ви готові долучитися до підписання, я на всіх членів комітету розішлю в СЕДО цю пропозицію, яка вам була розіслана раніше, з якою ви мали можливість ознайомитися. Я думаю, що ми повинні почати рухатися вже в цьому напрямку і нарешті владнати цю процедуру перекладів і припинення порушення там процедури розгляду законопроектів, які не мають адекватного автентичного перекладу, і угод. 
Тому в нас є прохання від пана Немчінова,  Міністра Кабінету Міністрів України, розглянути першим проект закону, який іде за пунктом 4 в нашому порядку денному. Я надіюся, що ви, колеги, не будете проти, оскільки пан Немчінов спішить на якесь інше засідання. І це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про Національне агентство України з питань виявлення, розшуку та управління активами, одержаними від корупційних та інших злочинів" щодо розширення доступу до джерел інформації для цілей виявлення та розшуку активів (реєстраційний номер 6201) (від 21 жовтня 21-го року), поданий Кабінетом Міністрів України. 
Будь ласка, пан Олеже, вам слово.   

НЕМЧІНОВ О.М. Дякую, Іванна Орестівна. Дякую, колеги.
Дійсно наступна нарада зараз буде відбуватися під головуванням Прем'єр-міністра. І дякую, що народні депутати погодилися посунути наше питання. 
Отже, на ваш розгляд виноситься проект Закону про внесення змін до Закону України "Про Національне агентство України з питань виявлення, розшуку та управління активами, одержаними від корупційних та інших злочинів". Відповідно до пункту 2 частини першої статті 10 закону АРМА має доступ до автоматизованих інформаційних і довідкових систем, реєстрів та банків даних, держателем, адміністратором, яких є державні органи. 
Чинна редакція зазначеної статті закону не охоплює всього кола осіб, які можуть володіти інформацією необхідною для виконання функцій АРМА. Також важливим елементом вдосконалення міжвідомчої взаємодії вважається доповнення переліку осіб, які зобов'язані за рішенням Голови АРМА, а також уповноважених осіб АРМА надавати інформацію для цілей виявлення та розшуку активів, а також уточнення положень в законі в частині права безперешкодного входу уповноважених осіб АРМА до приміщень органів державного управління, державних, комунальних підприємств, установ, організацій тощо.
Крім того, пунктами 28 і 29 плану заходів щодо забезпечення виконання положень резолюції Конвенції держав-учасниць Конференції ООН проти корупції на 2020-2021-й рік АРМА визначено відповідальною за розроблення відповідних пропозицій внесення до закону в зазначеній частині. Враховуючи зазначене, АРМА розробила проект закону, який був підтриманий урядом і зараз запропонований на розгляд народних депутатів. 
Доповідь закінчив. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, які є запитання до…

НЕМЧІНОВ О.М. Є, наскільки я розумію, підключений заступник керівника АРМА, якщо є якісь фахові питання, я думаю, він із задоволенням відповість на технічні питання.

ГОЛОВУЮЧА. Так, пан Філіп Пронін. Так, можливо, він хотів щось додати?

ПРОНІН Ф.Є. Доброго дня, шановні колеги! Додати майже нічого. Але я хотів би сказати, що це розширить наше повноваження та надасть доступ до інформації таких суб'єктів, як депозитарні компанії, та надасть доступ входу до приміщень, які передані до управління національного агентства. Це так коротко. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Філіпе.
Я думаю, що ми, власне кажучи, уважно вивчивши цю всю вашу пропозицію, можливо, розуміючи необхідність там зміцнення можливостей АРМА, разом з тим ми бачимо, недостатньо… у мене принаймні є кілька там застережень, які стосуються саме захисту персональних даних і дотримання відповідного Регламенту Європейського Союзу стосовно захисту персональних даних. Особливо, що стосується там у доступі до інформації там з обмеженими можливостями… вибачте, з обмеженим доступом, особливо, що стосується знову ж таки інституцій, які не є, скажімо там, виключно інституціями загальнонаціонального рівня. І тому я бачу, що і представники секретаріату дуже чітко виписали ці зауваження, які стосуються необхідності дотримання саме регламенту. 
Я хочу нагадати, що регламенти - це є ті документи Європейського Союзу, які ми повинні повністю переносити в наше законодавство на відміну від директив, які дають там принаймні спрямування вирішення того чи іншого питання. Тому в мене питання чи до пана Німчинова, чи до пана Проніна, як  хто вже захоче відповідати, наскільки є готовність у Кабінету Міністрів відповідно до АРМА, доопрацьовувати цей законопроект при його там розгляді, підготовці до другого читання чи він буде ухвалений в першому читанні з урахуванням зауважень, які стосуються захисту персональних даних і відповідності Регламенту. 

НЕМЧІНОВ О.М. Пані Іванна Орестівна, я думаю, що ми завжди прислуховуємося до думки народних депутатів, особливо коли вона є аргументована. Тому я не бачу пересторог, щоб ми при позитивному ухваленні в першому читанні разом з народними депутатами доопрацювали питання збереження доступу до персональної інформації. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги члени комітету, чи є якісь додаткові ще запитання чи до пана Немчінова чи до пана Проніна? Якщо немає, тоді пропоную переходити до ухвалення рішення комітету, що проект закону за метою не суперечить цілям Угоди про асоціацію, проте потребує доопрацювання з метою  забезпечення дотримання положень Регламенту 2016/679 у частині захисту персональних даних. 
Прошу голосувати. Я - за. 
А, ще хотіла, вибачте, сказати, що пані Олена Вінтоняк має якісь проблеми з включенням зв'язку, і вона голосувала за наш порядок денний. Я буду просити, може, писати пані Олену при кожному рішенні або давати знати секретаріату, щоб секретаріат міг озвучувати її позицію. Дякую. 
Я - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

_______________.  Пані Вінтоняк теж "за". 

ГОЛОВУЮЧА. Рішення одностайне. Дякую, колеги. 
Дякую, пане Філіпе. 
Колеги, переходимо до першого пункту порядку денного нашого, проекту закону, в якому комітет визначено головним з опрацювання - це проект Закону про ратифікацію Угоди між Україною та Королівством Бельгія про здійснення оплачуваної діяльності деякими членами сімей співробітників дипломатичних представництв та консульських установ (реєстраційний номер 0137) (від 18 листопада 2021 року), поданий Президентом України. В нас має бути на зв'язку пан Дмитро Сенік, заступник міністра закордонних...

СЕНІК Д.Ю. Добрий день!

ГОЛОВУЮЧА. Пане Дмитре, вам слово, будь ласка.

СЕНІК Д.Ю. Доброго дня, шановна пані Іванна, шановні колеги! Дякую за важливу увагу до цього питання.
Проект запропонованого закону України розроблено з метою виконання внутрішньо державних процедур, необхідних для набрання чинності згаданої угоди, яка стосується соціально-трудової сфери та регулюватиме питання працевлаштування на принципі взаємності членів сімей працівників закордонних дипломатичних установ України та Бельгії у приймаючій державі відповідно до її законодавства. Укладення таких угод є загальноєвропейською практикою, і це дозволить членам сімей співробітників дипломатичної служби реалізовувати своє право на працю, підтримувати і підвищувати рівень своєї кваліфікації. Наразі у нас чинними є такі двосторонні угоди з 16 країнами. І я вважаю, що це також крок вперед в частині реформування дипломатичної служби.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
А в мене є питання до вас, пане Дмитро. Скажіть, будь ласка, якщо ми, йдеться зараз про цю двосторонню Угоду з Бельгією, у нас у Бельгії знаходиться три місії, ну, три фактично, да, місії: і посольство Бельгії, і місія до ЄС, і місія до НАТО. Чи цей закон, ну, чи ця угода буде дозволяти також членам сімей співробітників місій, диппредставництв наших також користуватися цими можливостями?

СЕНІК Д.Ю. Оскільки працівники наших місій при ЄС та при НАТО будуть працевлаштовуватися в компаніях, організаціях, акредитованих в Бельгії, відповідно до бельгійського законодавства, я вважаю, що так, це дозволить працевлаштовувати і представників членів сімей наших... нашого посольства в Бельгії, і постпредства, і місії при НАТО.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
І ще в мене одне питання. Чи є якийсь там пайплайн стосовно того, з якими країнами ми далі знаходимося у перемовинах і очікуємо ось такої можливості для членів сімей наших співробітників дипломатичних представництв і місій.

СЕНІК Д.Ю. Дякую за запитання, пані Іванно.
Наразі у нас є вже укладені угоди з Австрією, Азербайджаном, Аргентиною, Великою Британією, Данією, Ізраїлем, Іспанією, Італією, Латвією, Німеччиною, Польщею, Португалією, Словенією, Сполученими Штатами, Туреччиною і Швейцарією. І доручення опрацювати такі подібні двосторонні угоди дано всім нашим послам, тобто там, де є наші посольства.
Який стан опрацювання в кожному окремому я наразі не готовий сказати, але якщо ця інформація потрібна, я окремо поінформую.

ГОЛОВУЮЧА. Ми насправді опрацьовували з колегами якраз аналогічну угоду з Австрією, і я рада, що ми її там ратифікували. І я переконана, що колеги підтвердять, що ми тут не будемо жодним чином затримувати, як тільки нові угоди на допомогу нашим сім'ям наших дипломатів можуть бути опрацьовані з боку МЗС, тому чекаємо нових угод.
Колеги, я пропоную… Може, у когось із колег є питання, вибачте. Нема.
Тоді я пропоную перейти до ухвалення рішення, що комітет рекомендує Верховній Раді України прийняти зазначений проект закону за основу і в цілому. Прошу, колеги, голосувати.
Я - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.   

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я як співголова групи дружби з Бельгією двома руками "за".  Дякую, пане Дмитре, за доповідь. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, рішення одностайне. 
Дякую, пане Дмитре, бажаємо нових підписаних угод в такому ж ключі. 
Колеги, другий пункт порядку денного: проект Закону про ратифікацію, тут теж ми є головним комітетом, проект Закону про ратифікацію Угоди між Україною та Литовською Республікою про внесення змін і доповнень до Договору між Україною та Литовською Республікою про соціальне забезпечення (реєстраційний номер 0139) (від 15 грудня 21-го року), поданий Президентом України.              
В нас мала бути заступниця міністра соціальної політики, у них виключили інтернет в усьому міністерстві. Також у нас мав бути… Чи є вже?

РЕВУК О.М. Доброго дня! Я підключилася з мобільного телефону, тому, можливо, мене гірше чути, видно, але я сподіваюся, що все добре.

ГОЛОВУЮЧА. Чудово. Будь ласка, пані Ольга Ревук - заступниця міністра з питань європейської інтеграції. Прошу, вам слово. 

РЕВУК О.М. Доброго дня ще раз, шановна пані Іванно, колеги! Проект акта розроблено Міністерством соціальної політики на виконання доручення Кабміну від 7 липня 17-го року відповідно до вимог Закону "Про міжнародні договори України" з метою завершення внутрішньодержавних процедур, необхідних для набрання чинності Угоди між Україною та Литовською Республікою про внесення змін і доповнень до Договору між Україною та Литовською Республікою про соціальне забезпечення, яка вчинена 8 грудня 2017 року у місті Вільнюсі, шляхом прийняття Закону про ратифікацію.
Угодою визначений порядок та підстави зарахування радянського стажу при встановленні громадянам України та громадянам Литовської Республіки права на пенсію. Проект закону погоджено без зауважень Міністерством закордонних справ, Мінекономіки, Мінфіном, Міністерством цифрової трансформації, Міністерством юстиції, Уповноваженим Верховної Ради з прав людини, Пенсійним фондом, Спільним представницьким органом репрезентативних всеукраїнських об'єднань профспілок на національному рівні, Спільним представницьким органом сторони роботодавців на національному рівні, громадською спілкою "Всеукраїнське громадське об'єднання "Національна асамблея людей з інвалідністю України", Конфедерацією роботодавців України.
Ратифікація угоди сприятиме посиленню механізмів українсько-литовської співпраці щодо захисту прав та інтересів громадян обох держав в сфері соціального забезпечення. Прийняття Верховною Радою України Закону України про ратифікацію угоди не потребуватиме додаткового фінансування з державного чи місцевих бюджетів. Прошу підтримати.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Пані Ольго.
Скажіть, будь ласка, а чого до 17-го, до 22-го року ми не вносили його на розгляд?

РЕВУК О.М. Ми його вносили на розгляд, але в процесі була знайдена технічна помилка при перекладі і тому ми це все виправляли, і зараз це вже по новому колу.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую.
До речі, те, що була знайдена технічна помилка в перекладі, напевно, багато що скаже колегам членам комітету по нашим всяким угодам по... з Європейським інвестиційним  банком, колеги. Я ще і ще раз наголошую, що ми мусимо визначити і вирішити цю проблему з Європейським інвестиційним банком. 
І ще скажіть, будь ласка, а скільки, можливо, це до вас питання або до пана Манцурова з Міністерства фінансів, скільки це буде коштувати українському бюджету, які є там попередні розрахунки?

РЕВУК О.М. Наскільки мені відомо, гроші вже були передбачені попереднім при попередніх розрахунках, тому додаткового навантаження ніякого не буде.

ГОЛОВУЮЧА. А скільки це коштуватиме, пан Манцуров? Ну, я бачу, що пан Манцуров є на зв'язку з Мінфіном. Ми знаємо, скільки це...

 МАНЦУРОВ І.Г. Доброго дня! Конкретно по цій угоді ми не можемо сказати, оскільки Мінсоцполітики подає за бюджетними  програмами по всім таким угодам і не виокремлює по кожній.

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Але ці гроші...

МАНЦУРОВ І.Г. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги члени комітету, чи є якісь запитання до доповідачів? 
В мене тут зазначено, що Представник Уповноваженого ВРУ з прав людини з питань міжнародного співробітництва,  були  зауваження чи що, у пана Джиджори? Вас не чути. Вас не чути. Ви не включили мікрофон. Пане Володимире, ви не включили мікрофон.

ДЖИДЖОРА В.Г. Доброго ранку! Дякую. Ні, зауважень немає... (Не чути)  

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Дякую. Дякую тоді.
Дякую, колеги, тоді пропоную переходити до ухвалення рішення, що цей законопроект був розглянутий комітетом, і ухвалити рішення: рекомендувати Верховній Раді України прийняти зазначений проект  закону за основу і в цілому. 
Прошу голосувати. Хто - за?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

_______________.  (Не чути) 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник -  за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Лєно, тебе чути було, ти сказала: Вінтоняк. 

ГОЛОВУЮЧА. Гаразд. Прекрасно, і у вас там прекрасне сонце через вікно, в контражурі ви.
Колеги, дякую. Рішення одностайне.
Я забула, за попереднім і за цим нам треба визначити доповідача. Я підозрюю, що пані Марія Мезенцева, напевно, буде хотіти представляти бельгійський законопроект…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Якщо немає заперечень, пані голово, я була би рада, так.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, немає заперечень стосовно попереднього законопроекту пані Марія Мезенцева… 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Підтримуємо, немає заперечень.

_______________. Підтримаємо і послухаємо.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Так, якщо нам дадуть слово.  
Дякую. І по Угоді між Україною і Литовською Республікоючи є волонтери на представлення законопроекту?
Пані Олена Вінтоняк.  Немає заперечень, колеги? Немає.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо. 
Тоді пані Олена буде доповідати цей законопроект про ратифікацію Угоди з Литовською Республікою. 
Дякую. Рішення ухвалено. Дякую представникам міністерств з цих питань.
Пункт третій порядку денного: проект Закону про приєднання України до Конвенції про транскордонний вплив промислових аварій (реєстраційний номер 0140) (від 29.12.21-го року), поданий теж Президентом України. В цьому випадку наш комітет не є головним.
Я перепрошую, пані Тамара Малкова, прошу виключити мікрофон. Дякую.
Колеги, тут ми не є головним комітетом. У нас мав бути перший заступник голови, але він у відрядженні, Державної служби України з надзвичайних ситуацій. Тому пропоную надати слово пану Тарасу Поліщуку, начальнику управління техногенної безпеки Департаменту запобігання надзвичайних ситуацій Державної служби України з надзвичайних ситуацій для представлення цієї ратифікації, цієї конвенції. 
Будь ласка, пане Тарасе. 

ПОЛІЩУК Т.В.  Доброго дня, шановна пані Іванно, шановні народні депутати України! Проект Закону України про приєднання України до Конвенції про транскордонний вплив промислових аварій, розробленого ДСНС за дорученням Кабінету Міністрів України. Ця конвенція є частиною загальноєвропейської правової бази щодо захисту навколишнього природного середовища і заохочення сталого розвитку. І конвенція передбачає заходи з попередження, підготовки, реагування на промислові аварії, які можуть мати транскордонні наслідки, а також міжнародну взаємодію з даного питання. 
В законодавстві Європейського Союзу положення конвенції реалізує Директива про контроль значних аварій, пов'язаних з небезпечними речовинами. Відповідний закон прийнято, який імплементує положення цієї директиви, в минулому році і він набирає чинності 6 серпня 2022 року, тому в законодавчому плані всі положення, які регламентуються цією конвенцією, в нас забезпечені українським законодавством. 
Прийняття законопроекту сприятиме посиленню рівня управління техногенною безпекою, ризиками масштабних аварій, а також удосконаленню системи запобігання, підготовки, реагування, ліквідації наслідків промислових аварій транскордонного характеру і можливості отримання допомоги в рамках конвенції щодо збільшення потенціалу України та обміну досвідом в цих сферах. І також можна використовувати конвенцію як додатковий правовий механізм для вирішення питань стосовно впливу аварій, які сталися на території сусідніх країн, але наслідки яких поширилися на територію України. 
Уже зараз ми використовуємо переваги, які надає конвенція. Зокрема мною як контактною особою між секретаріатом конвенції України направлено запит Калуського міського голови для надання технічної допомоги з боку конвенції стосовно вирішення проблемних питань Калуського гірничопромислового комплексу. І це йде мова про побудову регулюючого вузла, який сприятиме регулюванню води і не дасть можливості затопити Домбровський кар'єр, що може спричинити якраз надзвичайну ситуацію техногенного характеру з транскордонними наслідками і зачепить Молдову, Румунію, а також Україну. 
З урахуванням, значить… Проект  закону погоджений без зауважень із зацікавленими органами державної влади. В межах компетенції положення конвенції реалізовуються ДСНС, Міндовкілля і Держпраці. Реалізація законопроекту не потребує будь-якого фінансування з державного чи місцевого бюджетів і не впливає на їх формування. 
Прошу підтримати і дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Тарасе.
Колеги, які є запитання до пана Тараса? 
Я так розумію, що участь у цій конвенції, вона не передбачає якихось щорічних внесків, правильно, від України? 

ПОЛІЩУК Т.В. Внески є, але вони не обов'язкові. Можна надавати якісь матеріальні внески, зокрема, якщо проводиться якийсь семінар, Україна може сприяти наданням приміщення, транспорту, але фінансові внески не обов'язкові. Багаті країни надають фінансові внески, а Україна, так як країна не зовсім забезпечена, може надати матеріальну допомогу.

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. У мене ще є одне коротке питання, там деякі країни (Франція, Нідерланди) вони давали якісь свої застереження до цієї конвенції щодо граничних величин, які застосовуються до окремих отруйних речовин. Україна не має ніяких застережень, так?

ПОЛІЩУК Т.В. Україна не має, у нас всі ці нормативні маси, порогові маси небезпечних речовин вже закладені в проект Постанови Кабінету Міністрів про ідентифікацію та декларацію безпеки об'єктів підвищеної небезпеки, і ми затверджуємо в тому вигляді, які вони є в директиві … (Не чути) і в конвенції.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, чи є якісь запитання до пана Тараса, чи до представника Мінфіну? Я бачу, теж у нас є представник Мінфіну.  Немає?  
Тоді пропоную переходити до ухвалення рішення і підтримати законопроект і рекомендувати головному комітету внести його на розгляд Верховної Ради України для прийняття за основу і в цілому.
Я підтримую таке рішення. Прошу голосувати, колеги.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.  

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, рішення одностайне.
Я дякую, пане Тарасе, за роз'яснення і за представлення законопроекту.

ПОЛІЩУК Т.В. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, в нас є на зв'язку народний депутат, автор законопроекту, пан Сергій Гривко.

ГРИВКО С.Д. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧА. Добрий день! То я пропонувала б пункт 9, де якраз є його законопроект, розглянути зараз, а потім повернутися до розгляду законопроектів за порядком. Я думаю, що немає заперечень.
Йдеться про проект Закону про заходи, спрямовані на належне забезпечення територіальних громад України необробленою деревиною з метою сприяння їх соціально-економічному розвитку (реєстраційний номер 6110 від 28 вересня 21-го року), поданий паном Сергієм як автором законопроекту.
Я, пане Сергію, запрошуючи вас до представлення законопроекту, хочу нагадати, що повноваження нашого комітету вони якраз полягають в тому, щоб визначити, наскільки той чи інший законопроект відповідає нашим зобов'язанням у рамках Угоди про асоціацію, права Європейського Союзу і зобов'язанням в рамках нашого членства в Раді Європи.
Будь ласка, пане Сергію.

ГРИВКО С.Д. Дякую, Іванно Орестівно, за можливість виступити.
Шановні колеги, шановні українці, цей законопроект дуже важливий, він був напрацьований на основі звернень громадян із громад, безпосередньо виробників лісоматеріалів, які зазначають, що відповідно дана модель, яка сейчас діє в Україні, реалізування деревини на аукціонах, скажімо, не дає можливість прийняти нормально участь місцевим виробникам саме, де є більшість лісів у громаді. Тому вони підняли це питання.
Відповідно реалізація деревини на аукціонах правильне, необхідне для України, і це є певний шлях боротьби з корупційною складовою. У той же час там реалізується по дуже високим цінам деревина, і відповідно місцевим виробникам, у яких немає коштів значних таких, як у великих компаній, корпорацій, немає можливості закупити деревину, скажімо, в громаді і неможливо виробити там місцевий продукт, що дасть можливість наповнити з бюджету.
Тому я пропоную в цьому законопроекті залишити 10 відсотків необробленої деревини на місцевий аукціон. Якщо вона не реалізується на місцевому аукціоні, вона відповідно переходить на національний, і деревина уже не залишається в громаді, а вона реалізується вже для великих корпорацій. Тому законопроект, на мою думку особисту, він необхідний для розвитку, спеціального економічного розвитку громад і дасть поштовх певний для наповнення бюджетів, що забезпечить життєдіяльність наших громад і розвиток України в цілому. 
Дуже дякую. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергію.
Колеги, які є питання до пана Сергія? 
Пані Олена, тепер вас не чути. Може, ще раз спробуєте виключитися і включитися. Не чути. Пишіть. Або наберіть, може, по телефону секретаріат або мене наберіть, якщо хочете озвучити так питання. 
Поки пані Олена намагається зараз своє питання озвучити за допомогою колег з секретаріату, я хотіла би зауважити, пане Сергію, що, на жаль, ваш законопроект пропонує… По-перше, там неконкурентні, ну, створення умов, які, на жаль, будуть викривляти конкуренцію, а це одне з наших зобов'язань в рамках Угоди про асоціацію відповідно до статті 254 Угоди про асоціацію. А також ми брали на себе відповідальність стосовно того, що ми з вами зобов'язані покращувати умови для підприємницької діяльності для всіх суб'єктів господарювання відповідно до статті 378 Угоди про асоціацію. У нас виходить, що тут ви обмежуєте право окремих юридичних і фізичних осіб брати участь в тих чи інших аукціонах і передбачаєте, що частка їх буде відбуватися виключно на місцевих аукціонах. Тому як ви бачите вирішення цього питання? 

ГРИВКО С.Д. Дивіться, як би в нас задача і головний розвиток… головна задача - це розвиток України, на мою думку. І це дасть конкретний поштовх для розвитку саме місцевих товаровиробників, які виробляють саме товари з деревини. Тому я вважаю, що це є певний захист національних інтересів в першу чергу, захист інтересів громад, поштовх до розвитку. І відповідно, я скажу так, не порушують, на мою думку особисто конкурентні умови, тому що якщо деревина буде не закуплена в цій громаді, вона йде на відповідний національний аукціон, і в будь-якому випадку вона буде реалізована згідно там підписаних наших  документів. Але в той же час прошу наголосити, що саме ми повинні захищати національні інтереси, тому щоб Україна розвивалася. Особисто моя думка. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, просто очевидно, що наш національний з вами інтерес в тому, щоб Україна розвивалася. Але питання в тому, що відповідно до регламентів Європейського Союзу будь-яка фізична особа чи юридична особа може бути там торговцем і покупцем цих лісоматеріалів, і тому виходить, що в такий спосіб, коли ви пропонуєте там обмежити, хто може торгувати і де може торгувати цими лісоматеріалами, виходить, що…  і купувати для яких потреб, то виходить, що це, власне кажучи, порушує цей підхід і принцип. 
Я, поки пані Олена передає питання, хотіла би запитати в Урядового офісу, які є думки Урядового офісу з цього приводу, цього законопроекту? 

НЕЛІНА М.Г. Доброго ранку чи доброго дня, шановні колеги, пані голово! Дякую за те, що ви надали слово. 
Я погоджуюся з думкою, висловленою вами і секретаріатом комітету. Справа в тому, що крім того, що це є певним порушенням конкуренції на даному секторі ринку, це також створює певні проблеми з точки зору наших зобов'язань по національному режиму з Європейським Союзом, якщо розглядати наш ринок в загальній його частині європейського ринку, власне, саме через це ми й попали в ситуацію з арбітражем по лісу. Наш ринок і наші оператори ринку в рамках спільної зони,  єдиної зони вільної торгівлі з ЄС, поглибленої та всеохоплюючої, не просто, а з більш посиленими зобов'язаннями з обох сторін. Ця зона вільної торгівлі передбачає те, що не тільки там на якихось окремих територіальних громадах можуть брати участь оператори ринку, не тільки українські, не тільки з інших регіонів України, не тільки з інших територіальних громад України, але і теоретично з інших регіонів, з інших територіальних громад держав-членів ЄС. Теоретично згідно з нашими зобов'язаннями.
Саме це і відображають і принципи конкуренції, відкритості наших взаємних ринків, тому, якщо ми будемо встановлювати подібні обмеження, подібні квотування, це також може створити додаткові проблеми потенційно. Не обов'язково, але потенційно може створити якісь проблеми в наших відносинах з ЄС. Тому, зважаючи на ці саме фактори, беручи до уваги також важливість і болючість даної теми для тих суб'єктів господарювання, які звернулися до пана народного депутата Гривка, все-таки ми базуємося лише на наших зобов'язаннях і, беручи їх до уваги, даний законопроект, на жаль, їм не відповідає. 
Дякую.

ГРИВКО С.Д. Короткий коментар Марині Неліній. Значить, ми в першу чергу держава Україна і в першу чергу повинні захищати українців і їх інтереси. І якщо ви більше, глибше вивчите, зробите виїзд до, скажімо, регіонів, там, де займаються ці виробники, наші українські виробники, виробляють продукт, а не поставляють ресурс, де створюється додана вартість, де розвивається наша країна, то ви можете звернути увагу на  цю потребу. І відповідно ми не порушуємо, а тільки потенційно з'являється страх порушення. Ми просто робимо благо для наших українців. Особисто моя думка і думка, скажімо, тих людей, з якими я спілкуюся в більшості в своїй області. 
Тому вирішувати вам, шановні члени комітету. Я з великою повагою до вас ставлюся, але, на мою думку і думку нашої області, певної кількості людей, цей законопроект принесе благо і розвиток нашим громадам.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Сергію, дякую за ваші коментарі. Перед тим, як надати слово представниці секретаріату, щоб озвучила коментар від пані Олени Вінтоняк, я вам скажу, що я знаю про проблему з доступом до деревини в громадах і по іншим областям. Але я вважаю, що ми маємо з вами у зв'язку з тим, що якщо ми потребуємо вирішення цієї проблема...
Перше. Як працює Угода про  асоціацію? Якщо ми бачимо, що якісь речі потенційно можуть порушити Угоду про асоціацію, ми маємо якусь проблему, ми звертаємося до уряду, який є відповідальним за виконання Угоди про асоціацію, і кажемо: дивіться, така-така проблема, чітко її виписуємо, пояснюємо це, просимо провести перемовини зі стороною Європейського Союзу стосовно, чи тимчасового, чи постійного, чи ще якогось, обмеженого конкретно в часі, чи постійного вирішення цього питання. Відповідно після того, як ми отримуємо згоду Європейського Союзу в якомусь форматі з боку вже Кабінету Міністрів України, після того ми можемо з вами тоді вирішувати це на законодавчому рівні. 
В інакшому випадку ми потрапимо в ту саму ситуацію, в яку ми потрапили з мораторієм на експорт лісу-кругляку. По факту експорт лісу-кругляку відбувається з України. Ми маємо з вами а-ля мораторій, ми маємо вже рішення арбітражу, за яким Україна (ну, фактично маємо, да), за яким Україна … (Не чути) є винною. Ми будемо мати рішення, за яким Україна буде мусити платити як держава кошти через порушення Угоди про асоціацію. І це все тільки через те, що ми не подумали, що можна йти іншими процедурами, якими ми могли б убезпечити себе від ось таких наслідків. 
Тому я не знаю, яке рішення приймуть зараз колеги. Я надіюся, що ми, як завжди, будемо все-таки приймати рішення, яке відповідає нашим повноваженням. Але я би дуже сильно просила, намагаючись вирішити якісь проблеми, я дуже прошу, давайте не порушувати угоду, давайте пройдемо весь цей шлях  і якомога швидше ініціюємо до …(Не чути) провести. Ось є профільний віцепрем'єр, хай працює разом з Міністерством агропромисловості чи з Міністерством економіки, яке є відповідальним за це, і, власне кажучи, негайно працює над вирішенням цього питання. І тоді буде правильно вносити ініціативи, які дозволять виносити чи не виносити той чи інший шматок об'єму деревини для продажу на місцеві аукціони, наприклад. Мається на увазі, тільки для місцевих громад. 
Прошу, Альоно, озвучте, що пані Олена хотіла сказати. 

_______________. Так, зачитаю коментар. "Я погоджуюся з думкою секретаріату у висновку, однак у нас велика проблема з малими місцевими виробниками, які фактично плачуть, оскільки не витримують ніякої конкуренції. Тому я буду утримуватися при голосуванні".

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Дякую. пані Олено.
Але я ще і ще раз звертаюся до вас, колеги, які розуміють цю… Я, до речі, буду готова разом з вами підписати таке звернення до Кабінету Міністрів з тим, щоб вони провели ці відповідні перемовини з Європейським Союзом. Це нам з вами дасть можливість реально там використовувати інструменти, які не будуть порушувати Угоду про асоціацію, які не призведуть до конкретних потенційних виплат з боку держави Україна як наслідок арбітражу через якогось чергового арбітражу через кілька років і, власне кажучи, дозволить вирішити проблему, яку ми з вами бачимо. 
Але, колеги, ще є питання до пана Сергія, чи ми можемо переходити до ухвалення рішення, чи є якісь інші пропозиції? Можемо переходити до ухвалення рішення? 
Наш проект рішення звучить таким чином, що проект закону суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію та праву Європейського Союзу. 
Не знаю, чи пані Олена утрималася. Я - за. Прошу голосувати, колеги.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я -  утримуюся, пані голово. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - утрималась. 

ГОЛОВУЮЧА. Вашій помічниці, пане Сергію… 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Треба вимкнути звук.  

ГОЛОВУЮЧА. І вимкнути мікрофон. 
Дякую, рішення ухвалено більшістю голосів. Два - утрималися. 
Пане Сергію, ще і ще раз: якщо треба допомога з тим, щоб в якому вигляді звернутися до уряду і що саме там треба написати, готова допомогти. 

ГРИВКО С.Д. Я зроблю звернення. Сподіваюсь, що комітет ваш підтримає, тому що я просив тільки  10 відсотків для наших виробників, щоб була можливість їм розвиватися. Тому потрібно це питання актуалізувати і звернути увагу міністерства від профільного, щоб відповідно вони вжили всіх захистів і захистили наші українські інтереси. Тому готую звернення.
До побачення, дякую вам всім. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
В нас є ще двоє народних депутатів, колеги, на зв'язку. Це по пункту десятому пані Галина Янченко. Правильно мене зорієнтували? Є пані Галина чи вже нема? 

_______________.  Була. Зараз перевіримо. 

ГОЛОВУЮЧА. Поки ви перевіряєте, також мова йшла по пунктах 15, 16. Пан Копитін - головний ініціатор законопроекту. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, пані голово, у нас, на жаль, пан Ігор зараз на нараді. У нас була практика нещодавно, коли  долучалися… 

ГОЛОВУЮЧА. Ні, просто якщо його немає, то ми не будемо переставляти… 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Ні-ні, є помічник, який, в тому числі, приймав участь у розробці законопроекту, і пан Кунаєв ще повинен був бути з нами. Він, я думаю, що доєднується. І я також долучуся до презентації законопроектів. Якщо колеги і пані… 

ГОЛОВУЮЧА. …перескакувати туди, якщо це помічник. Я просто хотіла перенести розгляд законопроекту, якщо є депутат, щоб його не затримувати. Тоді ми просто по порядку денному пройдемося. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Як скажете. Якщо пан Кунаєв як співавтор нардеп долучиться, ми тоді зможемо перенести. О'кей, я запитаю його. 
Дякую. 

_______________.  Шановні члени комітету, я перепрошую. От щойно, кілька секунд тому Артем Кунаєв, депутат, підключився і долучився до нашого.. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді ми можемо розглядати. 
Я просто маю на увазі, що очевидно, що якщо помічники чекають, то, напевно, вони  можуть почекати.  
Добре. А що по Янченко, колеги? Зараз давайте вернемося…

_______________. Теж вже є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є, тоді давайте пані Галина Янченко, пункт 10: проект Закону про внесення змін до деяких Законів України щодо перегляду процедури проведення перевірок порушення прав споживачів та зменшення розміру штрафних санкцій (реєстраційний номер 6352) (від 26 листопада 21-го року).
Пані Галино, вам слово.

ЯНЧЕНКО Г.І. Доброго дня"

ГОЛОВУЮЧА. Я нагадую, що у відповідності нашим зобов'язанням в рамках європейського права і Угоди про асоціацію.

ЯНЧЕНКО Г.І. Доброго дня! Власне, коротко, така ініціатива виникла у парламентської спецкомісії з питань захисту прав інвесторів, це була наша реакція на один із гучних кейсів влітку, а конкретно це був, скажімо так, інцидент, який трапився між Новою поштою і Держпродспоживслужбою, коли фактично за результатами скарги на розбитий акваріум компанії виписали штраф в 326, якщо я не помиляюся, в 326 мільйонів гривень. Тому парламентська спецкомісія відреагувала на цей інцидент, зустрілася і провела переговори з Новою поштою, з Держпродспоживслужбою і ми вийшли зі спільною ініціативою, яка передбачає, власне, зменшення і врегулювання питань штрафів з одного боку, а з іншого боку впровадження інституту судового контролю за накладанням таких штрафів. На нашу точку зору, це фактично така ініціатива, яка має внести певну ясність, визначеність і унеможливити такого роду корупційні чи ризики, чи ексцеси в майбутньому.
В принципі, з того, що ми досліджували, треба зазначити, що ми проводили велике публічне обговорення такої ініціативи з залученням бізнес-асоціації, з залученням бізнес-омбудсмена, народних депутатів з профільного комітету і зацікавлених стейкхолдерів, в тому числі Нової пошти і інших компаній, всі висловили підтримку. Тобто загалом, на нашу точку зору, тут немає і не може бути ніяких, скажімо так, перешкод чи проблем у зв'язку із нашими зобов'язаннями якимись по відношенню до європейської інтеграції, я б сказала, що навіть навпаки.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Галина.
В нас має бути заступник міністра економіки України пан Олександр Грибан.

ГРИБАН О.О. Доброго дня! Я на зв'язку, так. 
Доброго дня, шановна голово, шановні члени комітету! Мінекономіки загалом підтримує реалізовані в законопроекті ініціативи. Єдине, що ми просимо врахувати щодо Верховної Ради урядом внесені: проект Закону про основні засади державного нагляду (контролю) (5837) та проект Закону про захист прав споживачів (6134). При цьому проектом 6352 передбачені зміни до поточних редакцій тих законів, тобто пропоновані зміни нам, здається, доцільно розглянути під час роботи над рамковими законопроектами, які пройшли оцю процедуру погодження з органами контролю та об'єднання суб'єктів господарювання, тобто нам здається, що треба разом розглядати.
Крім того, в нас є таке побажання, от проект 6352, ми пропонуємо... тут пропонується прописати окремо щодо дій... оскарження дій ДПСС, а нам здається, що тут доцільно зберегти якийсь уніфікований підхід, що поширюватиметься на усі органи контролю, щоб ми потім не поверталися до цього питання знову і знову. 
Ну, і власне, тут ще також пропонується, фактично встановлюється строк розгляду справ в суді - 15 днів, і ми просто вважаємо, що це не є предметом регулювання Закону про контроль, а все ж таки це судове законодавство.
Ну, а так загалом ми, в принципі, все підтримуємо, ініціатива дуже на часі, і якщо можливо, врахувати от наші побажання,  тоді о'кей.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре. Насправді, очевидно, ці побажання будуть визначатися вже на профільному комітеті, це не є повноваження  нашого комітету. 
Хотіла коротко спитати, я правильно розумію, що в Урядового офісу немає зауважень до цього законопроекту?

НЕЛІНА М.Г. Так, пані Іванна Орестівна, немає.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Тоді, колеги, якщо Є якісь іще запитання чи коментарі, прошу висловитися.

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Так, пані голово, дійсно, як зазначила одна із співавторок пані Янченко такий законопроект народився саме через прецедент досить прикрий і гучний, який пролунав на всю країну. А зі сторони нашого профільного комітету дуже приємно, що текст запропонованого проекту відповідає, наприклад, пункту "а", що є частиною четвертою статті 9 Регламенту 217/2394, який якраз говорить про те, що санкції штрафу повинні бути: а) ефективними; б) пропорційними; с) переконливими, що повинно також відповідати вимогам законодавства ЄС. 
Я би пропонувала нашим колегам членам комітету затвердити запропонований висновок нашого секретаріату, який говорить про те, що проект закону не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію та праву Європейського Союзу. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марія.
Дійсно, знаєте, за нашими зобов'язаннями штрафи мають бути ефективними, пропорційними і адекватними, і переконливими. Тому з радістю підтримаю вашу пропозицію, власне, затвердити наш проект висновку.
Колеги, хто - за, прошу голосувати.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Бачу, Олена Вінтоняк - за.
Дякую, колеги. Я теж - за. Рішення одностайне. 
Дякую, пані Галино, дякую, пане Олександре, за ваше долучення до дискусії. 
І звертаюся зразу до секретаріату, я не пам'ятаю, чи ми розглядали 5837 і 6134, якщо ні, то я просила би на одне з найближчих засідань, власне кажучи, внести ці… запропонувати розглянути ці законопроекти. Дякую. 
Ви сказали, що у нас є співавтор 15-го, 16-го законопроектів. Колега народний депутат, вибачте, я не запам'ятала прізвище.

_______________. Артем Кунаєв.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Артем Кунаєв. 
Тоді переходимо до розгляду пункту 15 порядку денного: проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо оподаткування Харківського державного авіаційного виробничого підприємства (реєстраційний номер 5800) (від 19.07.2021 року). 
Я, напевно, просила би, може, і так в комплексі представити, я так розумію, вони все-таки пов'язані, ці законопроекти і 16-й, проект Закону про особливості приватизації єдиного майнового комплексу Харківського державного авіаційного виробничого підприємства (реєстраційний номер 5799) (від 19.07.2021 року).
Будь ласка, пане Артеме, вам слово. І якщо можна, я попрошу, щоб пан Галайчук перейняв зараз по цим двом пунктам ведення, я зараз відключуся і повернуся на зв'язок. 
Будь ласка, пане Артем. 

Веде засідання перший заступник голови Комітету ГАЛАЙЧУК В.С.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, пані голово, звичайно.

КУНАЄВ А.Ю. Дуже дякую, пані голово. 
Вітаю вас всіх, колеги! Стосовно цих законопроектів. Я хотів би коротко розповісти взагалі про це підприємство, тому що багато хто з нас знає, що літаки в нас будуються лише на Антонова і не знають про це харківське авіабудівне підприємство. Але насправді літаки теж "Ан": "Ан-140" та "Ан-74" завжди будувалися у Харкові, але за останні роки через недолуге управління та відсутність держзамовлення це підприємство знаходиться насправді у жахливому стані, і якщо ми хочемо його зберегти, то потрібно підтримати ці законопроекти, які направлені на його оздоровлення і взагалі на створення умов для його подальшого існування. Тому що найцінніше, що є на цьому підприємстві - це перш за все колектив, тому що, щоб виховати авіаційного інженера, потрібно якнайменше 7-10 років, а там таких фахівців декілька тисяч і тому ми просто не маємо права втратити це підприємство, якщо ми хочемо залишатись у переліку тих країн, які мають власне авіаційне та  авіакосмічне виробництво. 
Тут є два законопроекти, один з  них направлений на погашення заборгованості. Перш за все це заборгованість перед держбюджетом, яка була накопичена за минулі роки. Там, якщо ми подивимося, то це реально результат от роботи тих керівників, що були на цьому підприємстві, але все ж таки це підприємство має право на подальше життя. 
Тому я ще раз прошу вас підтримати ці законопроекти, бо це дуже важливо як для міста Харкова, так і взагалі для нашої авіабудівної галузі, тому що дуже приємно було спостерігати, як в минулому році ми бачили, "Антонов" вже там зробив перший з літаків для нашого Міністерства оборони. В цьому році ми побачили, як український супутник був виведений на орбіту. Якщо ми хочемо і надалі бачити успішні результати нашої авіабудівної галузі, то потрібно нам все ж таки зробити все, щоб врятувати це підприємство. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Артем, за те, що долучилися до засідання  нашого комітету і за представлення законопроекту. 
Колеги народні депутати члени комітету, чи має хтось запитання до співавтора даного законопроекту? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пане голово, я як співавторка також і, в принципі, як харків'янка, і як людина, яка спілкувалася так само, як і мої колеги з різних комітетів і регіонів, з колективом Харківського авіаційного заводу, і наради, які були проведені за останні два роки, їх була просто безкінечна кількість, вирішили, що рішенням даної величезної проблеми, яка торкається сотень сімей, пан Артем сказав щодо професійності і кадрової політики, а я би хотіла також торкнутися і до питання витрат зарплат, гуманітарного питання, особливо в час пандемії, коли підприємство перейшло на скорочені зміни роботи, але все-таки виживає з останніх сил. Тут уже ми не покладали свої сподівання... покладали свої сподівання не тільки на Кабінет Міністрів, був присутній і Прем'єр, і профільний міністр неодноразово, і голова Укроборонпрому, до якого, до речі, належить це підприємство, ми вирішили здійснити законодавчу ініціативу даного характеру. 
Щоб дуже коротко сказати стосовно відповідності наших зобов'язань в рамках Угоди про асоціацію та права Європейського Союзу, дійсно, ми можемо подавати правки стосовно яких неточностей  у відповідності до вимог статті 282 Угоди про асоціацію. Незважаючи на це, закон не суперечить загальним зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію. Ну, і, звісно, є деякі Закони, наприклад, "Про приватизацію державного комунального майна", там, де у нас в тексті поки що не визначено форми договору купівлі-продажу між продавцем і покупцем. Але все, що викладено в наших незначних зауваженнях проекту висновку, я би просила колег підтримати загальний формуляр того, що не є... не суперечить загальній Угоді про асоціацію, і спільно подати правку з колективом авторів, в тому числі членів Комітету євроінтеграційного, для подальшого доопрацювання, щоб ми нарешті в поточному році вийшли на вирішення цієї проблеми. Нагадую, євроінтеграційні закони саме були піонерами в прийнятті від першого до другого читання, один з них ми з вами по АСАА прийняли за три місяці. Я сподіваюсь, що цей закон може бути також саме таким.
 Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Марія. 
Чи ще в когось з колег є запитання чи коментарі стосовно цих законопроектів? Наскільки я розумію, у нас крім Урядового офісу більше не було нікого записано для виступу. Чи є? Відповідні висновки Урядового офісу, пані Марино, будь ласка. 

НЕЛІНА М.Г. Вітаю, пане Вадиме! У нас позиція полягає в тому, що обидва законопроекти потребують погодження Антимонопольного комітету, оскільки вони стосуються питань державної допомоги, конкуренції, і, звісно, висновок Міністерства фінансів по впливу на бюджет щодо сталості управління державними ресурсами, оскільки там списання величезних боргових зобов'язань передбачається. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Марино. 
Колеги, чи ви мали змогу ознайомитися з нашими висновками  стосовно пункту 15? Я перепрошую, чи… Перепрошую, Дмитре, у вас є бажання виступити? Так. Тоді, будь ласка, вам слово.

ЛЮБОТА Д.В. Є висновки з цих двох законопроектів, і стосовно 5800 у нас є, у висновку нашого секретаріату сказано, що відповідно до висновку Антимонопольного комітету України законопроект 5800 є невід'ємним від проекту Закону 5799 України про особливості приватизації єдиного майнового комплексу Харківського державного авіаційного виробничого підприємства, оскільки останнім передбачається приватизація ХДАВП шляхом проведення електронним аукціоном, а законопроект 5800 є інструментом підготовки для продажу єдиного майнового комплексу ХДАВП. Враховуючи те, що проведення аукціону забезпечує конкурентність процедури продажу, що виключає створення переваги для суб'єкта господарювання, норми законопроекту 5799 та пов'язаного з ним законопроекту 5800 не підпадатимуть під дію Закону України "Про державну допомогу суб'єктам господарювання". 
То ж висновок Антимонопольного комітету є. І в нашому висновку стосовно 5800 якраз і звучить, що проект закону не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію, а саме до  законопроекту 5800, уже є там певні зауваження. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Дмитре, за те, що привернули увагу, слушні зауваження. 
Колеги, ще є в когось бажання виступити чи запитання з цього приводу? Чи є готовність тоді голосувати за підготовлені нашим секретаріатом висновки? А саме стосовно пункту 15 законопроекту 5800 висновок звучить наступним чином: "Проект закону не суперечить зобов'язанням України…" 

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.  Світлана Воробей, яка підняла руку… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перепрошую, не помітив. Тоді просимо, пані Світлана, вам слово. 

ВОРОБЕЙ С.І. Дякую, пані Іванно. 
І вітаю всіх присутніх народних депутатів і взагалі присутніх. Оскільки питання дійсно дуже важливе і для бюджету, і я так розумію, для підприємства, і тут прозвучало посилання на Міністерство фінансів, я не змогла, хоч ви й не зверталися до мене за думкою Міністерства фінансів, але я думаю, що буде слушно, якщо я вам висловлю все ж таки позицію Міністерства фінансів з приводу цих двох законопроектів. 
Ну, по-перше, я хочу вас поінформувати, що за… 

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. В нас не було інформації про те, що хтось з Міністерства фінансів таки долучиться, тому навпаки дякуємо. 

ВОРОБЕЙ С.І. Я долучена з самого першого питання, і дуже уважно слухаю те, що ви говорите. 
Дякую, пані Іванно, тим більше дякую, що звернули увагу на мою руку. 
Я хочу вас поінформувати, що загальна заборгованість, прострочена заборгованість вже на 1 січня 2021 року, яка обліковувалася за підприємством, складала 2 мільярди 138… 139 майже мільйонів гривень - це та сума, яка підлягає за цим законопроектом списанню. Причому там списується вся заборгованість і за минулі роки, і поточна заборгованість, і навіть податкові зобов'язання, які ще не стали заборгованістю, як самостійно нараховані, так і нараховані за контрольно-перевірочною роботою, в тому числі пені, штрафи і все таке інше. Це норми законопроекту 5799. Він є базовим і він визначає, які саме види заборгованостей списуються і яким чином, причому цей законопроект, його назва, вже виходячи з його назви, він не стільки про списання заборгованості, скільки про особливості приватизації єдиного майнового комплексу Харківського державного авіаційного виробничого підприємства. Тобто в цьому законопроекті чітко визначається, скажімо так, не стільки шляхи оздоровлення цього підприємства, скільки шляхи його приватизації, виведення з державного майнового комплексу. І у зав'язку з цим пропонується повністю очистити це підприємство від будь-яких боргів, в тому числі від боргів перед державним бюджетом. Чому "в тому числі", тому що там, наскільки я пам'ятаю, відповідно до законопроекту передбачається списати навіть борги перед теплогенеруючими та енергогенеруючими підприємствами за постачання електроенергії та тепла. Тобто такі достатньо спірні питання, я не знаю… Тим більше, що це державне підприємство, після цього навіть ці приватні борги стануть боргами бюджету.
У зв'язку з тим, що законопроектом також передбачається встановити, що заборгованість Харківського державного авіаційного виробничого підприємства підлягає списанню, Міністерство фінансів звертає увагу, що частиною чотирнадцятою статті 17 Бюджетного кодексу України забороняється списання заборгованості суб'єктів господарювання перед державою за позиками залученими під державні гарантії, крім певних видів заборгованості, які я не буду називати, щоб не забирати ваш час.
У зв'язку з цим Міністерство фінансів не підтримує законопроект 5799.
Щодо законопроекту 5800, який передбачає внесення змін до Податкового кодексу в частині списання податкової заборгованості та зменшення фінансового результату на суми списаних боргів за законопроектом 5799, Міністерство фінансів також не підтримує цього         законопроекту, по-перше, оскільки це прямі збитки державі. Станом на 01.07.21 року це була сума по податковим тільки зобов'язанням, які включають безпосередньо податки, ПДВ, прибуток і інші податки, а також заборгованість з єдиного соціального внеску, яка є заборгованість перед Пенсійним фондом і не є податком, але вона також включена в цей законопроект, так от така заборгованість на 01.07.21 року складала 119,1 мільйона гривень, на 1.01.22 року, на 1 січня 22-го року, тобто з періодом у півроку, ця заборгованість зросла ще на 10 мільярдів. І складає сьогодні вже 129,1 мільйона гривень. Це тільки по податкам. У тому числі 10 мільйонів - це заборгованість філіалів. Це прямі втрати бюджету, це однозначно. 
Крім того, списання такої заборгованості буде суперечити нашим зобов'язанням перед Міжнародним валютним фондом, які зафіксовані у меморандумі з Міжнародним валютним фондом від листопада минулого року, який говорить про те, що ми як Україна зобов'язуємося не ухвалювати жодних змін до податкової системи, що можуть зашкодити фіскальній стійкості та утримуватись від запровадження нових звільнень від сплати податків або податкових пільг. Це пряма норма меморандуму.
Крім того, слід зауважити, що на сьогодні підприємство знаходиться в процедурі банкрутства. Є ухвала господарського суду Харківської області щодо проведення відповідної процедури. А відповідно до Податкового кодексу зазначається, що Податковий кодекс не регулює питання погашення податкових зобов'язань або стягнення податкового боргу з осіб, на яких поширюються судові процедури, визначені Кодексом України з процедур банкрутства. 
Крім того, слід зауважити, що, зважаючи на назву закону або зміст Закону 5799, де йдеться про приватизацію цього підприємства, слід звернути увагу на пункт 2 статті 6 Закону "Про приватизацію державного майна", який передбачає обов'язок покупця погашати заборгованість перед бюджетом, в тому числі по податках і зборах. Тобто ці податкові зобов'язання, які списуються, передбачається списати за законопроектом 5800, за Законом "Про приватизацію державного майна" повинні бути компенсовані і погашені покупцем, якщо ми говоримо про особливості приватизації.
Таким чином Міністерство фінансів не підтримує ні законопроект 5799, ні 5800 і я коротко аргументувала вам нашу позицію, і прошу її долучити до вашого рішення, будь ласка. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Світлано.
Багато додаткової інформації. Колеги, власне, чи є зараз у когось питання, коментарі стосовно даних законопроектів? Чи готові ми переходити до голосування за запропоновані нам проекти висновків? 
Пані голово, будь ласка. І перебирайте відповідно голосування на нашому засіданні. Дякую.

Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Вадиме.
Пані Світлано, дуже дякуємо вам за надану цю додаткову інформацію. Очевидно, що вона дуже витверезлююча з точки зору взагалі можливостей реалізації цих законопроектів. Тому я би пропонувала, колеги, наш висновок сформулювати таким чином, що, власне кажучи, оскільки знову ж таки відповідно до наших повноважень по законопроекту 5800, що проект закону не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію. Але разом з тим, може там, просити чи там наполягати, щоб профільний комітет при його розгляді уважно прислухався до інформації висновку Міністерства …(Не чути) і долучити там висновок, якщо можна його нам надати у письмовому вигляді і якщо є… (Не чути)

ГАЛАЙЧУК В.С.  Перепрошую, я також…

ВОРОБЕЙ С.І. Напевно, цей висновок навіть не Міністерства фінансів, це вже висновок уряду, він затверджений. Тому ми вам надамо, якщо потрібно, але він уже існує офіційно. 

ГОЛОВУЮЧА. Ми просили би його тоді, якщо можна…

ВОРОБЕЙ С.І. Добре.

ГОЛОВУЮЧА. Щоб ми тоді посилалися на висновок так само уряду тут у нашому… зі зверненням до профільного комітету. 
Я бачу, що ще пан Сергій Жук підняв руку.

ВОРОБЕЙ С.І. Ми передамо через пана Манцурова вам…

ГОЛОВУЮЧА. …(Не чути), щоб ми могли долучити. Дякую. 

ВОРОБЕЙ С.І. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Слухаємо пана Жука. 

ЖУК С.О. Доброго дня! Я, Сергій Жук, помічник народного депутата Ігоря Копитіна, учасник робочої групи з напрацювання цього законопроекту.
Хочу відзначити, чому був запропонований такий законопроект, тому що підприємство знаходиться у стані банкрутства, як зазначила пані Світлана, план санації не затверджений через те, що воно не може бути виведено через таке накопичення, кількість боргів до цього, що воно не може бути виведено на нормальні виробничі можливості, щоб погасити борги і відновити виробництво. А зараз існує мораторій на ліквідацію підприємств у стані банкрутства, але цей мораторій закінчується у жовтні цього року. 
Якщо до жовтня цього року не будуть прийняті відповідні рішення управлінські, то підприємство може бути просто і, якщо не буде продовжено мораторій, може бути просто розпродане. Щоб ви розуміли, там близько 4 мільярдів гривень загалом боргів, а активів близько 2 мільярдів гривень. Тобто держава може не отримати нічого, якщо підприємство буде  ліквідовано. Якщо підприємством буде очищено від частини державних боргів, це близько 2 мільярдів гривень за облігаціями і податкові всі ці борги, там загальна сума списання боргів  близько 2,6 мільярда гривень, решта, до 4 мільярдів гривень, лягає на майбутнього інвестора. Це по-перше.
По-друге, підприємство планується продати на прозорому конкурсі, на відкритому електронному майданчику. 
І наступне - це те, що на майбутнього інвестора кладуться зобов'язання зберегти основний профіль діяльності підприємства протягом якнайменше 5 років. Ми вже говорили про продовження цього терміну, про збереження робочих місць, про модернізацію виробництва. Ми просто хочемо, щоб підприємство було збережено і щоб це не перетворилося на девелоперський майданчик, коли підприємство може бути ліквідоване після закінчення терміну мораторію.
Дякую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Шановні колеги, можна я швиденько? Мені здається, що ми овервью дуже чудове отримали, професійне зі всіх сторін. Ми все-таки євроінтеграційний комітет, я пропонувала би нам затверджувати висновок, а профільний комітет продовжить дебати, які, я впевнена, продовжаться ще і в пленарному засіданні в залі.
Дуже дякую

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що ми можемо просто окремим листом надіслати і через нас надісланий висновок Кабінету Міністрів до профільного комітету, щоб ви відпрацювали і щоб ви відповідно там ухвалили вже збалансоване рішення як профільний комітет. Бо, дійсно, ми, скажімо, до питань фінансових як комітет не маємо повноважень. 
Тому, колеги, пропоную... Я дякую всім за залучення і долучення до цієї дискусії, дійсно, до надання нам глибокої, такої повноцінної інформації. 
Тому по законопроекту, колеги, 5800. Проект Закону не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію. І додаємо висновок комітету для опрацювання профільним... Висновок, вибачте, Кабміну для опрацювання профільним комітетом.
Прошу голосувати. Хто - за? 
Я підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
Пані Олена, бачу, теж  "за". Рішення одностайне.
По 5799 ми маємо певні застереження, які вже було озвучено колегами. Проект закону не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію, водночас окремі його положення потребують доопрацювання відповідно до вимог статті 282 Угоди про асоціацію. 
Також аналогічно пропоную додати висновок Кабінету Міністрів для опрацювання профільним комітетом і врахування цього в остаточному висновку і рекомендаціях. Прошу, колеги, голосувати.
Хто - за? Я -  підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. (Не чути)
Вінтоняк - за.
Любота - за.
Дякую, колеги, рішення одностайне, дякую.
Повертаємося з вами до нашого порядку денного назад. Пункт 5 порядку денного, проект Закону про внесення змін до Загальнодержавної програми зняття з експлуатації Чорнобильської АЕС та перетворення об'єкта "Укриття" на екологічно безпечну систему (реєстраційний номер 5602) (від 03 червня 21-го року) (поданий Кабінетом Міністрів України).
У нас має бути на зв'язку голова Держагентства з управління зоною відчуження пан Євген Крамаренко. Будь ласка, пане Євгене, вам слово.

КРАМАРЕНКО Є. Дякую, на зв'язку.
Дивіться це для нашої системи дуже важливий законопроект. Коли будувався новий безпечний конфайнмент, який накрив арку, арка, який накрив самий 4-й енергоблок Чорнобильської АЕС, то Україна на себе взяла зобов'язання, що за свої кошти вона, після нанесення даної арки, здійснить демонтаж нестабільних конструкцій, які залишилися під самою аркою, і візьме на себе експлуатаційні витрати. Даний законопроект, він визначає порядок використання коштів і фінансування даних робіт.
Тому прошу його підтримати, він для нас дуже важливий.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Євгене.
Я розумію, там більше питань зараз до грошей по об'єкту "Укриття", ніж  до оцієї законодавчої ініціативи, тому що, дійсно, нам потрібно забезпечувати безпеку поводження з відпрацьованим паливом і радіоактивними відходами, і це давно на часі. 
Колеги, є якісь питання до пана Євгена Крамаренка? Немає. Я правильно розумію, що в Урядового офісу немає зауважень до цього законопроекту? 

КРАМАРЕНКО Є.Г. В нас немає зауважень, в нас є всі погодження відповідні.

КОСТЕНКО Е.М. Доброго дня, Іванна Орестівна. Урядовий офіс європейської та євроатлантичної інтеграції. Я перепрошую. Еліна Костенко. Неліну Марину викликали до керівництва.
Позиція Урядового офісу щодо проекту Закону 5602, загальна його, що проект закону не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію та праву ЄС.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Власне, аналогічного висновку доходять і експерти нашого комітету. Тому, колеги, пропоную голосувати за цей проект висновку, який щойно, власне, був представницею Урядового офісу озвучений.
Хто - за, прошу голосувати.
Я - підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.  

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Олена Вінтоняк, бачу - за. 
Дякую, колеги. Дякую, пане Євгене. Рішення ухвалено.
Прошу, колеги, переходимо до наступного пункту порядку денного, це пункт 6: проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо спрощення порядку подання інформації, необхідної для проведення фінансового моніторингу (реєстраційний номер 6320) (від 18 листопада 2021 року), поданий Президентом України.
Я запрошую до слова пана Євгена Горовця - першого заступника міністра юстиції України. Будь ласка, пане Євген. 

ГОРОВЕЦЬ Є.М. Доброго дня, пані Іванно, шановні народні депутати, присутні! Маю честь презентувати законопроект, який, як випливає з його назви, передбачає спрощення подання інформації про кінцевих бенефіціарних власників. Ідея законопроекту в тому, щоб ми, з одного боку, дотримувалися міжнародних зобов'язань, в тому числі євроінтеграційних з точки зору побудови дієвої і ефективної системи виявлення кінцевих бенефіціарних власників юридичних осіб, з тим, щоб ефективно боротися із фінансовими злочинами, пов'язаними з відмиванням, легалізацією коштів, здобутих злочинним шляхом, а з іншого боку, щоб надмірно не обтяжувати власників бізнесу і зробити відповідний процес найменш болючим і найменш витратним.
Відповідно законопроект передбачає скасування найбільш обтяжливої вимоги, яка наразі існує, це подання матеріально засвідченої копії паспортного документа іноземця. Можна буде засвідчити цю копію, використовуючи кваліфікований електронний підпис. Також дещо розширюється коло юридичних осіб, щодо яких не буде працювати вимога щодо розголошення відомостей про кінцевих бенефіціарних власників. Також буде звужено коло випадків, коли при вчиненні реєстраційних дій потрібно подавати відповідні документи про КБВ. 
Міністерство юстиції за підписом міністра направило на адресу Верховної Ради свої пропозиції здебільшого редакційного характеру, врахування яких, на нашу думку, дозволить ще більш повно і ефективно досягти заявленої мети законопроекту. Їх можна буде, на нашу думку, цілком нормально врахувати при підготовці законопроекту до другого читання. А наразі просимо вас підтримати законопроект з тим, щоб Верховна Рада схвалила його за основу. 
Дякую.

 ГОЛОВУЮЧА. Колеги, які є питання до пана Євгенія?
В мене питання наступне. Скажіть, будь ласка, чому ми ніяк не хочемо відмовитися від практики визначення невизначуваного, а саме кінцевих бенефіціарних власників громадських організацій? Ну, колеги, що взагалі йдеться?

ГОРОВЕЦЬ Є.М. Поділяю вашу стурбованість. Під певним кутом зору мені також подобається підхід, за якого громадські організації були позбавлені цього обов'язку. Але тут мит якраз перебуваємо в лещатах побажань наших західних партнерів, представники групи FATF, якраз звертають увагу на всіх тих численних зустрічах, які відбуваються останнім часом, на те, що фокус, скажімо так, звичайних угрупувань, які прагнуть легалізувати відповідні кошти, вже достатньо давно зміщений з використання юридичних осіб підприємницького характеру на якраз громадські організації, благодійній організації і інші неприбуткові організації. Це, в принципі, логічно, тому що люди, які займаються відповідними речами, достатньо цинічні, і, звісно, коли ти робиш певний злочин, то маскуєшся як …(Не чути) І в цьому сенсі якраз громадські організації виступають найкращою парасолькою для відповідних злочинних …(Не чути) В цьому трагедія сучасного суспільства, коли справді громадський сектор, який здебільшого є провідником гарних ідей і працює на благо суспільства для реалізації найкращої мети і змушений нести оцей тягар, викликаний тим, що умовно погані люди використовують як парасольку ту ж саму організаційно-правову форму. Власне, через це ми не можемо вирішити відповідно цю проблему.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Євгене, але про яких кінцевих бенефіціарних власників громадських організацій може йтися взагалі? Скажімо, навіть там, тип реєстрації громадської організації, всі документи, які там ми, громадські організації, реєструють. Засновники, вони втрачають, за нашим законодавством вони втрачають свій вплив на громадську організацію і відповідно після його заснування, якщо вони не входять в якісь наглядові органи чи якісь керівні органи громадської організації. На сонові чого кінцеві бенефіціарні власники можуть визначатися в громадських організаціях? Тобто, мені здається, що це взагалі більш з частини умовно контррозвідувальної діяльності радше, ніж ось з такого юридичного зобов'язання громадських організацій визначати своїх бенефіціарних власників. Ну, я просто, ви знаєте, я в 14-му році прийшла в політику з громадського сектора, перед тим 20 років в ньому провела, я не дуже розумію взагалі підходу, що таке визначити кінцевих бенефіціарних власників в громадському секторі. 

ГОРОВЕЦЬ Є.М. Пані Іванна, якщо дозволите,  я роз'ясню це питання. Справа в тому, що логіка законопроекту якраз в тому, щоб спростити подання відповідної інформації, і ми знову ж таки балансуємо, нам, з одного боку, треба задовольнити вимоги МВФ, групи FATF і інших міжнародних партнерів, з іншого боку, задовольнити інтереси наших громадських організацій. 
Тому, з одного боку, законопроект не передбачає виключення їх з кола тих осіб, які повинні звітувати про своїх КБВ. З другого боку, в нашій картині світу після ухвалення законопроекту це буде достатньо легко зробити. 
Тобто слід розуміти, що в даному випадку ви говорите про те, що зазначати при визначенні КБВ. Очевидно, що для більшості громадських організацій, я з вами погоджуюсь, буде вноситися так звана обґрунтована причина відсутності КБВ. Тобто громадська організація, з одного боку, формально змушена буде подати пакет документів, але це буде фактично у більшості випадків просто заява, де вони у графі про КБВ будуть писати, що КБВ відсутнє. І обґрунтованою причиною, наприклад, будуть зазначати, що відсутня жодна особа чи група осіб, які здійснюють вирішальний вплив на її діяльність. От і все. 
Дякую. І це можна буде зробити онлайн знову ж таки.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, знаєте, така сумнівна формула, можливо, треба подумати і попрацювати над тим, яке коло, умовно, тих громадських організацій, мало б дійсно подавати таку інформацію. 
Будь ласка. 

ГОРОВЕЦЬ Є.М. Пані Іванно, на завершення, якщо ви після ухвалення законопроекту за основу подасте відповідну пропозицію, я думаю, що  цю дискусію ми справді можемо і мусимо підняти у підготовці до другого читання.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Євгене.
Колеги, які будуть питання, можливо, з вашого боку, пропозиції? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. У мене є питання, пані голово. Валентин Наливайченко, трошки зв'язок поганенький, але аудіо здається… Мене чути, так?

ГОЛОВУЮЧА. Так,  чути. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. У мене питання до спікера. Ви посилаєтесь на представників FATF. Хто саме і на якому рівні вам такі вимоги, нам, Україні, висуває про кінцевих бенефіціарів саме в громадських організаціях, про що справедливо пані Іванна вже декілька разів наголошувала? Можете уточнити, будь ласка.

ГОРОВЕЦЬ Є.М. Якщо від мене очікується проголошення конкретних персоналів, то я, на жаль, не готовий відповісти, але я думаю, що…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Їхні посади, не очікується, а ми хотіли б знати хто ті люди в FATF. Ми ж знаємо напряму керівників, не переживайте, це не секретна інформація. Якщо вони заявляють, назвіть їх, будь ласка.

ГОРОВЕЦЬ Є.М. Я не готовий називати, я думаю, що це не предмет нашої дискусії сьогоднішньої. 
Якщо ви маєте на увазі, що насправді я говорю те, чого немає в дійсності, ніхто не вимагає громадським організаціям, то насправді ні, вимоги є, є рекомендації і з ними можна ознайомитися. І, повірте, якщо б цього не було, то, звісно, ніхто насправді ж в уряді, у владі не схильний безпідставно обтяжувати громадські організації відповідними обов'язками. Це особливості того складного фінансового світу, в якому ми всі живемо. Тобто на рівні, умовно кажучи, бізнесових юросіб, товариство з обмеженою відповідальністю, акціонерне товариство, проблему вже фактично побороли, тому що щодо них комплекс відповідних заходів був запроваджений достатньо давно. При цьому злочинність нікуди не зникла, вони почали використовувати інші організаційно-правові форми, які до цього не привертали увагу держави, тому що вважалося, що працюють ті чинники, власне, через які ми зараз з вами тут дискутуємо. І оскільки ці неприбуткові організації також почали використовувати злочинною метою, то відповідні органи влади і стейкхолдери змушені були звернути увагу на ці організаційно-правові форми і застосувати інструменти впливу, які раніше застосовувалися виключно до бізнесових юросіб.
 Дякую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Ще раз уточнююче питання. Ми ж говоримо про громадські організації, а навіщо ви нам наводите приклади про бізнесові, фінансові і інші? Це абсолютно інший вид діяльності, інший правовий режим.
Тому я і задаю питання, я хотів би все ж таки як від фахівця, від урядовця почути хто саме і на якому рівні FATF наголошує, що в Україні громадські організації треба таким чином ще додатково контролювати, в тому числі і онлайн, як ви зазначаєте.

ГОРОВЕЦЬ Є.М. Я не готовий відповісти, я можу тільки порадити звернутися до того самого Держфінмону, який може підтвердити мої слова.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. А можемо ми отримати як комітет письмово від Мін'юсту відповідну інформацію, роз'яснення, що такі-то і такі-то інституції від нас таке вимагають - раз. Друге. Що це є такий-то  пункт меморандуму з МВФ і так далі. 

ГОРОВЕЦЬ Є.М. Я зауважу, що у питанні фінмоніторингу міністр не формує політику, ми забезпечуємо формування політики в аспекті державної реєстрації юридичних осіб. А власне законопроект у фокусі ґрунтує на реєстраційні аспекти, оскільки вони викликали найбільше невдоволення у відповідних представників бізнесу і громадських організацій з точки зору реалізації відповідної вимоги "Прикінцевих положень" відповідного закону, який запроваджував нову модель розголошення КБВ. 
Формує політику в аспекті фінмоніторингу Міністерство фінансів. Я можу посилатися, знову ж таки, на їх лист. Я не знаю, чи він адресований до вашого комітету. Напевно, повинен бути, точно буде в головного комітету, який розглядає цей законопроект, Мінфіну за підписом пана Улютіна. Звертаю увагу на те, що знову ж таки тут лунають відповідні рекомендації, які надавалися Україні за результатами, зокрема, п'ятого раунду оцінки національної системи протидії відмиванню коштів. Відповідно, у нас є зобов'язання, які виражені у Меморандумі про економічну та фінансову політику, що є додатком до листа про наміри Уряду України та Нацбанку до Міжнародного валютного фонду від 8 листопада 2021 року в рамках співпраці з Міжнародним валютним фондом в аспекті програми стенд-бай, де ми зобов'язанні до кінця березня 2022 року покращити інформацію про бенефіціарних власників, і так далі. 
Знову ж таки я бачу, що пан Ігор Гаєвський, можливо, доповнить мої слова і роз'яснить відповідні аспекти питань. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Ігорю. 

ГАЄВСЬКИЙ І.М. Дякую, пані Іванно. 
Якраз хотів би додати щодо дискусії стосовно подання інформації про кінцевих бенефіціарних власників з боку громадських організацій. Ну, по-перше, щодо вимог, які запитувалися, у нас Україна, як і всі члени Європейського Союзу та інших країн, повинні впроваджувати рекомендації FATF, і Рекомендація FATF 24, яка стосується подання інформації про бенефіціарну власність, якраз не робить виключення стосовно тих суб'єктів юридичних осіб, які повинні подавати інформацію про своїх бенефіціарних власників. І з цього можна зробити висновок, що громадські організації, неприбутковий сектор також повинен подавати таку інформацію. І так само не робить виключень і стаття 34 Директиви Європейського Союзу по протидію відмивання коштів, яка визначає вимоги до інформації про бенефіціарне володіння.
Але я хотів би ще звернути увагу на законопроект, і в ньому є норма, яка передбачає те, що вимоги стосовно подання інформації про бенефіціарну власність не поширюються на політичні партії, професійні спілки, їх об'єднання, об'єднання профспілок, творчі спілки, державні органи, кооперативи дачні і так далі. Тобто є перелік в цьому законопроекті, стосовно тих суб'єктів, які не повинні подавати інформацію про своїх кінцевих бенефіціарних власників. 
І дійсно про розробці цієї законодавчої ініціативи, я знаю, що були дискусії стовно цього переліку, можливості його розширення, доповнення. Але врешті-решт зійшлися на такій редакції, це якраз я говорю про частину сьому статті 5 прим. 1 нової статті, яку пропонується додати цим законопроектом до Закону України про запобігання та протидію легалізації. Тобто є норма, вона дещо схожа, до речі, з тією, яка є і зараз в чинному Законі про державну реєстрацію щодо тих суб'єктів, в тому числі громадського сектору, які не повинні подавати інформацію про кінцевих бенефіціарних власників, це треба також враховувати. 
Ну, а стосовно ризиків неприбуткового сектору, особливо в контексті фінансування тероризму, їх не можна не враховувати і якраз положення і ті рекомендації, які ми маємо в звіті Комітету Ради Європи MONEYVAL, який оприлюднений були в 2018 році, який ми зараз виконуємо, він передбачає якраз обов'язок України вживати заходів стосовно повноцінного розкриття інформації про бенефіціарну власність, в тому числі таких суб'єктів.

ГОЛОВУЮЧА. Якщо йдеться про профспілки і ви їх виключаєте, то, напевно, ці чи інші організації, об'єднання, які ви зазначили, то, напевно, цей перелік може бути уточнений. Я думаю, що над цим ще можна попрацювати точно до другого читання і так далі, щоб мінімізувати взагалі також засоби тиску на громадські організації, колеги. Тому що цей, ця ініціатива, вона має два кінці, тому що, з одного боку, вона може бути використана як, дійсно, система для моніторингу неправомірної діяльності і усунення, запобігання якимось ризикам, з одного боку, а з другого боку, це може бути використано як тиск на громадянське суспільство. І тому я думаю, що тут треба буде дуже серйозно до цього поставитися. 
Але знову ж таки я просила би чи Держфінмоніторинг, якщо це до вас ці зауваження були надіслані, крім того звіту, про який ви говорите, який був оприлюднений в 18-му році, чи до уряду якщо це було надіслано, я просила би чи Міністерство юстиції, просила би надіслати до комітету у письмовому вигляді ці вимоги наших партнерів в тому числі, якщо вони походили від FATF. 
Колеги, я думаю…

ГАЄВСЬКИЙ І.М. Ми направимо такий лист.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я думаю, що ми можемо переходити до ухвалення нашого висновку, що проект закону не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію, праву ЄС, але потребує доопрацювання з метою усунення дискримінаційних положень.
Прошу, колеги, голосувати, хто готовий.
Я - підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Бачу, Олена Вентоняк теж - за. Дякую. "За" ви, правильно  я ж зрозуміла, да? 
Дякую, колеги. Дякую, пане Євгене. І дякую, пане Ігорю. 
Рішення ухвалено одностайно. 
Але дуже буду просити попрацювати з цим, якщо він буде ухвалений в першому читанні, попрацювати до другого читання, готова буду також долучитися до цього. Дякую.
Пункт 7 порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо впровадження електронних перевірок (е-аудит) (реєстраційний номер 6255 від 02.11.21-го року), поданий Кабінетом Міністрів України.
Власне, пані Світлана Воробей, заступниця міністра фінансів. Будь ласка, вам слово, пані Світлано. 

ВОРОБЕЙ С.І. Дякую, Іванно Орестівно.
Шановні народні депутати, вашій увазі представляється законопроект 6255, про внесення змін до Податкового кодексу України щодо впровадження електронних перевірок (е-аудит).
Цей законопроект розроблено в тому числі на вимогу пункту 2 Меморандуму про взаємопорозуміння України з ЄС від 25.08.20-го року. Відповідно до цього пункту органи влади продовжують реформу податкової адміністрації, зокрема шляхом розробки концепції та методології податкового електронного аудиту.
Про що цей законопроект? По-перше, потреба впровадження, розробки такого законопроекту вона обумовлена нашими зобов'язаннями перед Європейським Союзом, які закріплені також у Плані законопроектної роботи Верховної Ради, в Плані пріоритетних дій уряду на 21-й рік, затверджений Кабінетом Міністрів розпорядженням 276. І всі ці плани, і всі наші зобов'язання вони в свою чергу ґрунтуються на необхідності впровадження …(Не чути) новітніх підходів до податкового контролю та реформування взагалі податкової служби як сервісної служби і є невід'ємною частиною загальної податкової реформи.
Цей законопроект пропонує... Законопроектом пропонується і він буде сприяти вирішенню таких завдань.
По-перше, це вдосконалення ризикоорієнтованої системи до перевірочної та перевірочних заходів. Це підвищення швидкості, точності та ефективності результатів перевірок. Це зменшення кількості податкових запитів до платників податків, від яких на сьогодні потерпають майже всі платники податків, і на цьому майже щодня наголошують у своїх зверненнях. 
Законопроект також спрямований на зменшення податкових правопорушень та судових спорів, оскільки активізує доперевірочну роботи. І таким чином ми сподіваємося, що ми уникнемо щонайменше судових спорів.
Також цей законопроект спрямований на зменшення особистих контактів між працівниками податкових органів та суб'єктів господарювання і зменшення так званого людського фактору.
Таким чином, на сьогоднішній день... 
Хочу вас поінформувати ще, про що цей законопроект? Цей законопроект вводить обов'язок подавати... суб'єктів господарювання подавати після завершення декларування щорічно подавати до контролюючих органів інформацію про наявність активів власного капіталу та зобов'язань, а також зміну в фінансово-господарському стані платників податків за звітний рік. Ця інформація повинна бути оформлена у вигляді стандартного аудиторського файлу, який має назву saf-t файл. Така подача передбачається протягом 60 календарних днів, що настають за останнім днем звітного періоду, закінчення звітного періоду. 
Цей обов'язок відповідно до законопроекту вводиться поетапно. Перший етап - це 1 січня 25-го року, коли такі файли будуть зобов'язані подавати тільки великі платники податків. І наступний етап - це 1 січня 27-го року, коли такий обов'язок настане для платників податку на додану вартість. Чому такий довгий лаг? Тому що впровадження цього методу потребує не тільки нормативного забезпечення, але й розробки, ну,  закупівлі, розробки і впровадження програмного забезпечення, яке вже існує в різних країнах на різних платформах. На сьогодні триває вже робота по закупівлі такого програмного забезпечення. Тому ми вважаємо, що 25-й рік  це буде той термін, коли і податкові, контролюючі органи, і платники податків будуть мати змогу вже підготуватися до такої нової системи податкового контролю. 
Це все коротко, що, я думаю, вам слід і корисно буде знати про цей законопроект. Ми просимо вас підтримати цей законопроект і дати свій висновок щодо законопроекту, який відповідає вимогам Європейського Союзу і наших зобов'язань перед Європейським Союзом. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Світлана.
Колеги, є якісь додаткові запитання до пані Світлани зараз? Немає. Я думаю, що, звичайно, основна дискусія відбудеться на профільному комітеті, очевидно. А з погляду секретаріату, який готував аналіз цього законопроекту, нам пропонується вийти на висновок, що проект закону не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію та право Європейського Союзу. 
Колеги, якщо немає заперечень, застережень, я пропоную тоді перейти до голосування. 
Хто - за, прошу голосувати. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Я теж підтримую. Дякую. Рішення ухвалене. 
Колеги. наступний пункт порядку денного - це пункт 11 проект Закону про внесення зміни до статті 125 Житлового кодексу Української РСР щодо захисту житлових прав дітей (реєстраційний номер 6441) (від 17.12.2021 року). Серед співавторів пані Олена Вінтоняк.  
Думаю, досить складно буде вам його представити. Я думаю, що ми всі мали можливість з ним ознайомитися, можливо, є якісь застереження з боку Міністерства розвитку громад та територій? У нас зазначено, що в нас є представники, заступник директора департаменту чи в якості слухача, чи … Дмитро ………..

_______________. Добрий день! Є застереження деякі щодо запропонованих змін. По-перше, вказаними змінами пропонується доповнити статтю 125 і передбачити заборону виселення з житла, службового житла без надання іншого сім'ї у складі батька і мати та дитини, без надання іншого житла в користування. Тобто на сьогодні в статті 125 передбачено, що захист, скажемо так, осіб, одинокої матері або батька, забороняється для їх захисту виселяти, якщо в них є діти, зі службового житла. А в даному випадку передбачається, що працездатні особи, які мають можливості заробляти, працювати і в них є можливість орендувати житло, але все одно питання стоїть таким чином, що виселення дітей, якщо у вас є діти, то виселення вас зі службового житла як би забороняється. Ну, насамперед, це буде сприяти умовам, скажемо так, якщо людина хоче поступити на роботу, тобто банально їй немає буде де, скажемо так, оселитися, якщо службове житло зайнято іншими людьми, які вже не працюють на цьому підприємстві, однак мають кошти винаймати житло. Тобто наше застереження саме з цього боку, що ми не можемо  дозволити працюючим особам займати місце, яке наймають… ну, визначено для службового житла. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Дмитре.  
Я думаю, що пані Олена почула ці зауваження, але я думаю, що, власне, вся ця дискусія це є більше дискусія, яка не стосується зобов'язань України в рамках Угоди про асоціацію і права Європейського Союзу, так? Тому, я думаю, що пані Олена просто зможе повернутися до вас як одна із співавторів щодо продовження, власне, розуміння аргументації того, щоби далі просувати цей законопроект на рівні Верховної Ради  і профільного комітету. 
Доведено… 

_______________.  Шановні члени комітету, у мене на зв'язочку Олена Василівна. Я можу її поставити на гучномовець? Вона озвучить свій коментар. 

ВІНТОНЯК О.В. Я дійсно дуже коротко. Я хотіла би сказати, що зауваження не є коректними у зв'язку з тим, що там не вказано працездатні, непрацездатні особи, звільняються вони чи не звільняються, можна це перевіряти. І дійсно ми це будемо обговорювати на інших профільних комітетах ще. А зараз дякую за висновок секретаріату про те, що законопроект  відповідає нашим зобов'язанням. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я так розумію, що в Урядового офісу аналогічний підхід, якщо…

НЕЛІНА М.Г.  В Урядового офісу позиція про те, що законопроект не стосується зобов'язань, міжнародно-правових зобов'язань за Угодою про асоціацію та праву ЄС.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, тоді ми з вами трошечки не згодні, бо ми все-таки знайшли певну прив'язку до наших зобов'язань. Тому пропоную все-таки ухвалювати в такому вигляді, як пропонує наш секретаріат, що проект Закону не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію та праву Європейського Союзу.
Колеги, хто - за, прошу голосувати.
Я - підтримую. 
Олена Вінтоняк відповідно - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. У нас є кворум. Тому рішення ухвалено одностайно. Дякую.
Колеги, пункт 12 порядку денного: проект Закону про внесення змін до статті 7 Закону України "Про банки і банківську діяльність" щодо посилення захисту інтересів клієнтів державних банків (реєстраційний номер 5862) (від 20.08.2021),  поданий народним депутатом Дубінським, який ніколи не знаходиться можливості прийти і представити свої законопроекти на нашому комітеті. 
Хтось хотів би представити, там коротка суть законопроекту: в усіх населених пунктах, в усіх ОТГ, там в центрах ОТГ і так далі розмістити термінали і відділення банків, банків державних. Блага ціль щодо доступу українців, громадян України до відповідно банківських послуг. Я сама бачу, як, на жаль, деякі державні банки скорочують свою присутність. Але тут у нас з вами є певна проблема стосовно того, що тут треба було розраховувати, скільки це буде коштувати державним банкам, наскільки це буде викривляти чи не викривляти взагалі їхню конкурентну спроможність і в порівнянні з комерційними банками, і як це має регулюватися.
Я не знаю, колеги, якщо хтось там хоче додатково висловитися, бо ми можемо просто переходити до ухвалення проекту висновку. Можемо, так? 
Тоді проект закону не суперечить цілям Угоди про асоціацію, разом з тим критерії вибору місць розміщень відділень та банкоматів державних банків повинні враховувати принцип ефективного розпорядження ресурсами. 
Прошу, колеги,  голосувати. Хто - за? 
Я - підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Олена Вінтоняк - теж за. Дякую, колеги.
Дякую. Рішення одностайне. 
Пункт 13 порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо здійснення функцій технічного регулювання у сфері агропромислового комплексу та машинобудування для агропромислового комплексу (реєстраційний номер 6070) (від 17.09.2021 року), поданий народним депутатом Литвиненком та іншими. Ну, і, власне, альтернативний законопроект до нього 6070-1 від 5 жовтня 21-го року, поданий народним депутатом Чорноморовим. 
Я просила би, у нас є заступник міністра з питань цифрового розвитку, цифрових трансформацій і цифровізації Міністерства аграрної політики і продовольства України пан Тарас Дзьоба, щодо обох цих законопроектів прошу коротко висловитися, але саме з точки зору предмету відання нашого комітету. 
Будь ласка, пане Тарас.  

ДЗЬОБА Т.І. Доброго дня, шановні колеги! Міністерство аграрної політики підтримує обидва законопроекти. Щоправда 6070 потребує доопрацювань, в тому числі окрім сутнісних доопрацювань, які направлені в профільний комітет, є питання неузгодженості з законодавством Європейського Союзу, зокрема директиви ЄС передбачають, що встановлюється один орган виконавчої влади, який встановлює регулювання і встановлює... являється органом, який затверджує технічні регламенти сільськогосподарської техніки. 
6070 пропонує створення декількох органів: або міністерство, або департамент, або агенцію управління, а також державні установи, організації по типу профільних інститутів. Ми вважаємо, що це неефективно і не відповідає законодавству ЄС в цій частині. 
6070-1 якісно відрізняється тим, що фактично нормативка необхідна для функціонування цього ринку в …(Не чути) законопроект, в 6070 передбачається, що нормативка буде встановлюватись міністерством, і нам видається таке положення зручнішим і коректнішим. Тому ми між цими двома законопроектами пропонуємо підтримати 6070-1. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я хотіла би до слова Урядовий офіс, представника запросити, поки ви колеги визначаєтеся, чи є у вас питання якісь.

НЕЛІНА М.Г. Позиція Урядового офісу, що проект закону не суперечить євроінтеграційним зобов'язанням відповідно за Угодою про асоціацію та права Європейського Союзу. Проте потребує технічного доопрацювання у визначені термінів та посилань на нормативно-правові акти Європейського Союзу. 

ГОЛОВУЮЧА. Це про які говорили? 

НЕЛІНА М.Г. Це законопроект за номером 6070.

ГОЛОВУЮЧА. А що стосується 6070-1?

НЕЛІНА М.Г. 6071.

ГОЛОВУЮЧА. Тире 1, 6070-1.

НЕЛІНА М. Проект акта не суперечить євроінтеграційним зобов'язанням відповідно за Угодою про асоціацію та праву Європейського Союзу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я могла би попросити представника секретаріату може тоді пояснити нам, нашого секретаріату, пана Мартинова пояснити ось оцю відмінність у нашому пропонованому вашому підході до висновків.

МАРТИНОВ Ю.П. Так, звичайно. 
Законопроект 6070 є якби направлений на виконання фактично деяких зобов'язань України щодо директиви і відповідно є узгодженість із статтею 5 Директиви 2014/45 щодо визначення певних термінів контролю придатності до експлуатації технічних засобів. Є певна неточність щодо термінів, котрі застосовуються, це термін щодо інспекції технічної служби, котрий не узгоджується з терміном відповідної директиви. Тому в нас є зауваження щодо самої термінології.
А що стосується альтернативного законопроекту безпосередньо, то він не враховує Директиву 2014/45, котра є фактично зобов'язання України відповідно до Угоди про асоціацію, тому що вона була розроблена відповідно на заміну Директиви 2009/40, в котрих є зобов'язання України відповідно до Угоди про асоціацію. Тому у нас є такі висновки.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Юрію.
Я ще хотіла в Тараса запитати, ви на яку директиву посилаєтесь у своїх зауваженнях до 6070? 

ДЗЬОБА Т.І. 167/2013. 

ГОЛОВУЮЧА. Це не директива, це регламент. Правильно? 

ДЗЬОБА Т.І. В мене, перепрошую, немає, на жаль, директиви. 

ГОЛОВУЮЧА. Це регламент.

ДЗЬОБА Т.І. Ви маєте рацію.

ГОЛОВУЮЧА. Значить, колеги, тоді я пропоную, знаєте, врахувавши всю цю дискусію, якщо немає питань до заступника міністра, зробити наступним чином. 
По 6070:  проект закону не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію та права Європейського Союзу, проте потребує доопрацювання у визначені терміни посилань на нормативні акти ЄС та Регламенту 167/2013 ЄС з огляду на те все, що тут звучало. Є готовність за такий голосувати по першому? Тоді прошу голосувати.
Хто - за?  Я - підтримую.
Вінтоняк - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С.  Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Рішення ухвалено одностайно.
І до 6070-1 - проект закону не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію та праву Європейського Союзу, проте з метою наближення до права  ЄС потребує більш повного врахування норм Директиви 2014/45/ЄС та Регламенту 167/2014 ЄС. 
Хто за, прошу голосувати. Я підтримую.
Олена Вінтоняк - за, бачу.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С.  Галайчук - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. Дякую колегам, панові Тарасу з міністерства.
Пункт 17, колеги: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про Державний бюджет України на 2021 рік" (щодо заходів, спрямованих на погашення заборгованості із заробітної плати шахтарям та заборгованості за електроенергію вугледобувних підприємств) (реєстраційний номер 6166) (від 11.10.2021 року). 
У нас немає… Камельчук - автор законопроекту. У нас немає заявлених представників ніяких органів державної влади. Якщо є необхідність, колеги, додатково обговорювати, очевидно, ми розуміємо, на що спрямовані, на вирішення якої проблеми спрямований цей законопроект, я би, власне кажучи, пропонувала б перейти до прямо ухвалення рішення, що проект закону не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію і водночас потребує рішення Антимонопольного комітету України щодо допустимості державної допомоги. Є готовність голосувати, колеги? Є. Тоді, хто за такий проект рішення, прошу голосувати.
Бачу, Вінтоняк - за. 
Я теж - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно. Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно.
Пункт 18 порядку денного: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про наукову і науково-технічну діяльність" щодо Національного фонду досліджень України (реєстраційний номер 6357) (від 29.11.2021 року), автор - народний депутат Бабак та інші. 
Колеги, є необхідність представити, обговорити? Які будуть пропозиції? У нас тут є якась низка ціла, невелика, але зауважень, які необхідно було би врахувати при доопрацюванні цього законопроекту до другого читання щодо практики роботи з даними і належне управління даними. Можливо, давайте послухаємо Урядовий офіс стосовно цього законопроекту? 

НЕЛІНА М.Г.  В Урядового офісу позиція щодо проекту Закону 6357, що проект закону не регулюється зобов'язаннями України в сфері європейської інтеграції, в тому числі і правом Європейського Союзу. 

ГОЛОВУЮЧА. Цікаво.  
На нашу думку, він регулюється певними зобов'язаннями, зокрема 374 статтею Угоди про асоціацію про наукове і технологічне співробітництво. І власне кажучи, регулюється чи там охоплюється тими цілями політики Європейського Союзу і заявленими цілями України в рамках нашої взаємодії з Європейським Союзом.
Тому, колеги, я би пропонувала голосувати за наш проект висновку, що проект закону не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію та праву Європейського Союзу, однак потребує доопрацювання з врахуванням висловлених зауважень, які висловлені якраз у нашому висновку.
 Хто - за? Прошу голосувати, колеги.
Олена Вінтоняк - за.
Я - за.

_______________.  За. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно.
Колеги, в нас є кілька ще питань, які ми мали б швиденько розглянути, це законопроекти, що регулюються, власне, національним законодавством країн-членів ЄС і не стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи, і не потребують експертного висновку Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. Я прошу заслухати і потім відповідно проголосувати за перелік цих законопроектів.
За реєстраційними номерами: 6510, 6511, 6503, 6501, 6500, 6499, 6479, 6417, 6417-1, 6417-2, …6424, 6424-1, 6472, 6427, 6419, 6415, 6404, 6404-1, 6391, 6384, 6384-1, 6308, 6304. Всього  23 законопроекти.
Колеги, хто за те, щоб проголосувати за цей перелік, прошу голосувати. Перелік прошу голосувати. 
Я - за. 
Вінтоняк - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено. 
У нас із вами також були кілька там документів, які ми з вами мали би затвердити. Це є пропозиції щодо плану роботи Комітету Верховної Ради України з питань інтеграції України до Європейського Союзу на сьому сесію дев'ятого скликання. 
Ми при опрацюванні цього плану максимально врахували всі наші з вами попередні рішення і напрацювання стосовно і слухань, і контролю за виконанням наших рішень, наших комітетських слухань, виїзні засідання. Також ми з вами плануємо і на Харківщину. До речі, я думаю, що, можливо, нам треба буде якось подумати про швидше проведення засідання на Харківщині. 
Давайте порадимося, просто це не питання зараз рішення. Але, я думаю, що це, може, було би правильно. Я думаю, що колеги можуть там підтримати з огляду на всі новини, які ми чуємо, але ми можемо порадитись про це окремо.
Чи є якісь доповнення, зауваження, застереження до цього  нашого плану роботи комітету? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ні, немає, пані голово. Я дякую за включення двох законопроектів на наступне засідання. Воно в середу, так, буде також. 

ГОЛОВУЮЧА. Зараз з вами… Зараз ми повернемося до цієї… Якщо немає зауважень, застережень, пропозицій, то я пропоную цей проект плану затвердити. Прошу голосувати, колеги.
Хто - за? 

 МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. За.

ГОЛОВУЮЧА. Я теж підтримую. Олена Вінтоняк теж підтримує. Дякую, колеги. Рішення ухвалено.
Також у нас із вами є перелік законопроектів, які Комітет з питань інтеграції України до Європейського Союзу пропонує включити до порядку денного сьомої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання на лютий-липень 2022 року. Це, очевидно, деякі з тих, які ми вже з вами опрацювали, деякі, які ще чекають нашого опрацювання. Тому пропоную цей перелік також затвердити. Прошу голосувати.
Хто - за? 
Я -  підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. І пані Олена Вінтоняк теж - за. Дякую.
Дякую, колеги. Мені здається, що нічого не забула, що порядок денний нашого з вами засідання вичерпано. 
Ми з вами, стосовно наступного, що я казала, що ми повернемося до цього. Колеги, нам там принципово, щоб плануючи наше з вами наступне засідання, щоб ми мали там повний кворум. Я поки що не дуже розумію, в якому форматі - чи в гібридному, чи тільки в офлайновому буде в цей же час, коли в нас заплановано, ну, принаймні з 15-ї до 16:30 заплановано засідання координаційної цієї ради між урядом і парламентом по європейській інтеграції. Я поки що визначаюся. Я би мала взяти участь у тому засіданні, тому для нас важливо, щоб ми мали такий повноцінний з запасом кворум, тому що доведеться для того, щоб ми могли максимально розглянути всі питання порядку денного. Тому я прошу колег на це звернути увагу. Плануємо на 14:30 засідання. Просто єдине що, що цілком вірогідно, що мені доведеться або на повний цей час, або на якийсь проміжок часу, якщо буде онлайн, тому відлучитися тільки, долучитися до того. О'кей? Добре. Тому прошу і з колегами поговорити, хто вже тепер не присутній. Добре? 
Дякую дуже. Порядок денний вичерпаний. Засідання завершено. Тоді з вами, колеги, до зустрічі на комітеті в середу. Дякую.

