СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань інтеграції України 
до Європейського Союзу
03 лютого 2021 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. 

ГОЛОВУЮЧА. Добрий день колеги! Звертаюся до секретаріату, чекаю інформацію стосовно кворуму. 

_______________. Доброго дня! Маємо кворум. Можемо починати. 

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую.
Шановні колеги, шановні присутні, шановні запрошені, розпочинаємо чергове засідання Комітету інтеграції України до Європейського Союзу. 
До колег членів комітету звертаюся щодо пропозицій, заперечень, застережень щодо запропонованого проекту порядку денного.

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Немає заперечень, пані голово.

ГОЛОВУЮЧА. Я тільки зверну вашу увагу, колеги, що нам написав, до нас звернувся народний депутат України Олег Тарасов стосовно перенесення розгляду законопроекту 3516 (пункт 12 порядку денного нашого) у зв'язку з його неможливістю сьогодні долучитися до засідання нашого, він хотів би бути присутнім. Тому пропоную за винятком цього законопроекту голосувати за проект порядку денного. 
Прошу голосувати. 
Я - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 
МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Вітаю всіх. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. Вітаю всіх.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
Я пропоную, з самого початку я бачу, що серед народних депутатів колег, які хотіли би представити, захистити свої законопроекти, з нами є зараз на зв'язку пан Володимир В'ятрович. Я думаю, що, колеги, за нашою з вами традицією ми не будемо заперечувати, ніхто не буде заперечувати стосовно того, щоб ми законопроект, поданий паном Володимиром, розглянули в першу чергу, якраз на відповідність його законодавству Європейського Союзу або нашим міжнародно-правовим зобов'язанням. 
Немає заперечень, колеги?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Немає. 

ГОЛОВУЮЧА. Це пункт 10 нашого порядку денного реєстраційний номер 3006: проект Закону про внесення змін до статті 40 Закону України про... Вибачте, вибачте. Правильно, "Про автомобільний транспорт" (щодо заборони акустичного насильства). 
Пане Володимире, вам слово. Будь ласка.

В'ЯТРОВИЧ В.М. Доброго дня, шановні колеги! Законопроект дуже простий, з одного боку, а з другого боку, досить важливий. Тому що, на жаль, ми з вами є свідками досить частих конфліктів пасажирів з персоналом транспорту, який намагається нав'язати якісь свої музичні чи телевізійні смаки. І безпосереднім прикладом для написання цього закону стала ситуація минулого року, коли двох жінок-ветеранів АТО було вигнано просто з автобуса за їхнє зауваження щодо трансляції під час пересування транспорту. Відтак цю ініціативу підтримала низка громадських організацій. І я дуже радий, що депутати фактично всіх фракцій парламенту підтримали, знову-таки підписали, поставили свій підпис під цим законопроектом. 
Суть його дуже проста і зрозуміла - зміни до статті 40 Закону "Про автомобільний транспорт", які передбачають заборону водіям транслювати в салоні автобуса музику, звук фільмів чи інші звукові сигнали, крім інформації про поїздку.
І по-друге, цей закон передбачає Кабінету Міністрів забезпечити внесення до правил пасажирських перевезень на всіх видах пасажирського транспорту зміни щодо заборони акустичного насильства і забезпечити приведення міністерством та іншими центральними органами виконавчої влади їх нормативно-правових актів відповідно з цим законом. 
Профільний Комітет з питань транспорту і інфраструктури розглянув цей законопроект вже досить давно і одноголосно підтримав його. Я сподіваюсь на підтримку і вашого Комітету з питань інтеграції України з Європейським Союзом, тому що ми говоримо насправді про цю норму, яка є абсолютно нормальною європейською нормою європейської культури, скажемо так, коли пасажир незобов'язаний ставати жертвою музичних смаків перевізника.
Дуже дякую. І сподіваюсь на підтримку. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Володимире.
Чи є у колег народних депутатів питання до пана Володимира з приводу цього законопроекту? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пані голово, є пропозиція. Пане Володимире, я якраз нещодавно коментувала цей законопроект для ЗМІ. Як ви правильно сказали, багато хто з фракцій долучився. Це проблема абсолютно від сходу до заходу, від півночі на південь, яка існує в практичній площині. І, на жаль, було і фізичне насильство, і непорозуміння, і багато справ внесення до ЄРДР, які абсолютно не дійшли до судів, і так далі. Тобто закон є актуальним і для мене, наприклад, абсолютно прийнятний.
Деякі зауваження, які ми чули просто від людей, фідбек, скажімо так, з .......... соцмереж, щоб ми також разом подивилися, як ЦОВВ пропишуть порядок виконання і контролю. А колегам пропонує підтримати наш попередній проект висновку, який зазначає, що даний законопроект не суперечить нашим зобов'язанням у рамках Угоди про асоціацію, і вже передавати його потенційно на розгляд Верховної Ради. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Маріє.
Я тільки на два слова, якщо є якісь застереження, тільки в тому випадку хотіла б запросити представників Міністерства інфраструктури. Генеральний директор Директорату автомобільного та електричного міського транспорту пан Погосян, будь ласка. Дуже коротко. 

ПОГОСЯН Г.А. Дякую за слово.
Всіх вітаю! Міністерство інфраструктури не заперечує, погодило цей законопроект без зауважень.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую.
Колеги пропоную підтримати пропозицію пані Марії щодо ухвалення проекту висновку, що цей проект закону за метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України. 
Прошу голосувати. Хто - за? 
Я підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, Дякую, пане Володимире.

В'ЯТРОВИЧ В.М.  Дякую за підтримку.

ГОЛОВУЮЧА. Повертаємося тоді до першого питання порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо впорядкування питань, пов'язаних з військовополоненими та інтернованими особами в особливий період (реєстраційний номер 4327 від 05.11.20 року), внесений Кабінетом Міністрів України. 
Я так розумію, що представлятиме його представник Міністерства оборони т.в.о начальника військової Служби правопорядку Збройних Сил України, начальник Головного управління військової служби правопорядку ЗСУ та Пельц Олександр - начальник Управління організації охорони патрульно-постової служби та розшуку Головного управління військової служби ЗСУ. 
Колеги,  наш комітет розглядає якраз законопроекти на відповідність нашим міжнародно-правовим зобов'язанням в сфері європейської, євроатлантичної, ну, де-факто інтеграції, тому прошу саме з цієї точки зору представити цю ініціативу Кабінету Міністрів. Будь ласка.

ПЕЛЬЦ О. Шановна Іванна Орестівна!

ГОЛОВУЮЧА. Ми вас чуємо, але ми вас не бачимо.

ПЕЛЬЦ О. Не бачите?

ГОЛОВУЮЧА. Це так задумано, да? Або я не бачу, не знаю. 

ПЕЛЬЦ О. Бачите тепер?

ГОЛОВУЮЧА. Ні, але чуємо. А тепер бачимо, так. А, вже ні.

ПЕЛЬЦ О. Шановна Іванна Орестівна, шановні народні депутати України! Я  полковник Олександр Пельс, тимчасово виконуючий обов'язки, начальник Військової служби правопорядку на даний час знаходиться в керівництва Збройних Сил України і з хвилини на хвилину має під'їхати, тому дозвольте представити проект закону саме мені, тому що я являюсь якраз розробником цього законопроекту і готовий його презентувати. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, будь ласка, пане полковнику.

ПЕЛЬЦ О. Значить, проект закону розроблено з метою впровадження на національному рівні загальних вимог до здійснення заходів щодо поводження з військовополоненими та інтернованими особами в особливий період відповідно до норм міжнародного права. 
З прийняттям Закону України про зняття застережень України до Женевської конвенції про захист жертв війни Україна в поновному обсязі взяла на себе міжнародні зобов'язання щодо утримання військовополонених та інтернованих осіб відповідно до норм Женевської конвенції. Законодавством України порядок поводження з військовополоненими та інтернованими особами на сьогодні не визначено, а завдання щодо їх утримання не покладено на жодний орган державної влади. 
Проектом закону передбачається внести зміни до дев'яти законів України, що стосуються визначення повноважень завдань органів державної влади стосовно поводження з військовополоненими, інтернованими особами в особливий період, повноважень центральних органів виконавчої влади, окремих правоохоронних органів, місцевих державних адміністрацій відповідно до їх компетенції щодо утримання інтернованих осіб. Покладання завдань із забезпечення збору, супроводження охорони та утримання військовополонених на Генеральний штаб Збройних Сил України. 
Кабінетом Міністрів України визначається повноваження зі створення з початком воєнних дій Національного інформаційного бюро для організації роботи зі збору та аналізу інформації про військовополонених та інтернованих осіб, ведення централізованого обліку військовополонених та інтернованих осіб, збору та передачі особистих цінних речей військовополонених та інтернованих, обміну інформації про військовополонених та інтернованих осіб, які перебувають на території України, з органами державної влади, Міжнародним комітетом Червоного Хреста, а також центральним агентством у разі його створення. Фінансування заходів пропонується здійснювати за рахунок видатків державного бюджету на відповідний рік. Прошу підтримати. 
Дякую за увагу.  Готовий відповісти на запитання. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Скажіть, будь ласка, колеги, які є запитання до пана Пельца? 
Я так розумію, що запитань особливих немає, є розуміння того, задля чого запропонована ця ініціатива, і дійсно  вона, я думаю, що є давно на часі, особливо з огляду на те, що ми, на жаль, є частиною військового конфлікту міжнародного, хоча він багатьма так не називається. 
Тому я пропоную, колеги, якщо немає додаткових запитань, то ухвалити наш проект висновку, що цей проект Закону 4327 не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. Немає заперечень? Якщо немає, прошу голосувати, колеги.
Хто - за? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, дякую. Рішення одностайне, я теж підтримую.
Дякую, пане полковнику. Власне кажучи, бачите, ми з вами оперативно справилися. Дякую.

ПЕЛЬЦ О. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Переходимо до наступного пункту порядку денного.
Єдине, я перепрошую, я не знаю, чи в Міністерстві розвитку економіки були якісь коментарі до цього законопроекту, чомусь у мене зазначені тут представники.
Вас чомусь не чути, пане Володимире. Володимир Ткачук.

ТКАЧУК В.В. Мінекономіки погоджено без зауважень.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей, добре. Ні, немає тоді. Дякую.
Дякую, колеги. Переходимо до наступного пункту порядку денного.
Проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо застосування до засуджених та осіб, які тримаються під вартою, заходів примусового годування (реєстраційний номер 4323) (від 05.11. 2020 року), теж поданий Кабінетом Міністрів України. Власне кажучи, прошу заступника міністра юстиції пана Олександра Банчука доповісти з цього питання.
Будь ласка, пане Олександре.

БАНЧУК О.А. Доброго дня, колеги! Олександр Банчук. 
Цей законопроект потрібно розглядати в комплексі з іншим законопроектом, який з аналогічною назвою, але де передбачені зміни до Кримінального процесуального кодексу, профільним до якого є Комітет правоохоронної діяльності. І цей законопроект, який я сьогодні представляю, стосується внесення змін до Кримінально-виконавчого кодексу і Закону "Про попереднє ув'язнення". 
Причина розробки і внесення урядом цього законопроекту є наше, можна так сказати, юридичне зобов'язання перед Радою Європи. Тому що є рішення Європейського суду з прав людини "Невмержицький проти України", де Україна визнана такою, що порушила права відповідно заявника. І одна із причин цього -  це те, що в законодавстві відсутня  процедура чітка проведення, фактично санкціонування цього примусового годування. Тобто ми розуміємо, що особи, як взяті під варту, які засуджені, вони перебувають під контролем держави, тобто за їхнє життя і здоров'я відповідає держава, але у випадку, якщо вони з тих чи інших причин добровільно відмовляються від приймання їжі, і це є загроза для їхнього життя, саме життя, то в нас у законодавстві відсутня була ця процедура. 
І ми відповідно отримали відповідне рішення Європейського суду з прав людини. Для  того, щоби вирішити на рівні законодавства цю проблему, і пропонується цей законопроект. 
Законопроект пропонує фактично дві зміни, вони аналогічні, до Закону "Про попереднє ув'язнення", як я вже казав, і Кримінально-виконавчого кодексу. Який передбачає, що, перше - у випадку добровільної відмови від приймання їжі; і друге - наявності загрози життю ув'язненої чи засудженої особи, то складається відповідний медичний висновок. На підставі цього медичного висновку відповідно формується клопотання прокурора або суду, і йде звертання з клопотанням до слідчого судді чи до суду, залежно від того, яка стадія, чи це стадія досудового розслідування - до слідчого судді, судового розгляду - суд, або якщо ми говоримо про вже засуджену особу, коли виконується вирок в установах виконання кримінальних покарань, то, звичайно, також до суду. 
І на підставі цього клопотання, яке підтверджено довідкою лікаря відповідного, приймається рішення про застосування цього заходу, і знову ж для того, щоб зберегти життя, тому що держава відповідальна за життя і здоров'я цих осіб, які перебувають під її контролем, цих ув'язнених чи засуджених. 
Ось така є, скажімо, наша відповідь на те рішення, і рішення вже не нове, але довгий час не вдавалося вирішити цю проблему. Воно не часто відбувається в наших місцях позбавлення волі і установах попереднього ув'язнення, але якщо воно відбувається, в нас фактично зараз певна є правова прогалина. І для її заповнення якраз і спрямований цей законопроект, який сьогодні представляє також інший законопроект, який вже підтриманий відповідно у грудні місяці комітетом з питань правоохоронної діяльності. 
Дякую. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре. 
Чи є, колеги, запитання до заступника міністра? Я так розумію, що все зрозуміло, причино-наслідкові зв'язки і метод викладення, скажімо, їх у законопроекті.
Власне, зауважень і застережень у нас теж немає стосовно наших зобов'язань по відношенню до членства України в Раді Європи і практики Європейського суду, тому пропоную ухвалити висновок, що цей законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. 
Прошу голосувати. Я - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую. Теж одностайне рішення.
Переходимо до розгляду основного, ну, і власне кажучи, двох альтернативних законопроектів: про державне регулювання виробництва і обігу спирту етилового, коньячного, плодово-алкогольних напоїв, тютюнових виробів та пального щодо удосконалення адміністрування акцизного податку на тютюнові вироби та посилення контролю за їх обігом (реєстраційний номер 3044а,  від 28.08.20), поданий депутатом Заблоцьким, 3044а-1 (16.09.20, народний депутат Петруняк) і 3044а-2 (від 16.09, народний депутат колега Галайчук Вадим).
Я так розумію, що ані пана Заблоцького, ані пана Петруняка немає присутніх (правильно, це я до секретаріату) на засіданні? Ні. 
І тому я пропоную, пане Вадиме, коротко про новели вашого законопроекту і їхню відмінність, його відмінність від двох основних, вірніше від основного і ще одного альтернативного. І потім ми заслухаємо точку зору, я думаю, якраз представника заступницю міністра фінансів у и стосовно всіх трьох законопроектів.
Дякую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Мої вітання, колеги. Дякую, за надану можливість. 
Власне, всі три законопроекти мають на меті, як декларовано  авторами законопроектів, удосконалити процедуру врегулювання виробництва і обігу тютюнових виробів, зменшення обсягів нелегального виробництва, ну, і попередження мінімізації сплати акцизного податку. Як ви пам'ятаєте, ми вже розглядали на наших засіданнях такого роду пропозиції, те, що називається явище, де накопичуються виробниками на складах певна кількість продукції задля того, аби встигнути, так би мовити, не сплачувати підвищені акцизи тоді, коли приймаються такі відповідні рішення урядом чи, власне, законодавством. 
Тому в даному законопроекті ми також намагалися дати якомога більш чіткі визначення, формулювання, термінології, тому що, на нашу думку, це вкрай важливо для того, щоб досягнути тієї мети, щоб повноцінно ці наші ініціативи відповідали відповідним директивам. І як на нашу думку, якраз в нашому законопроекті цієї мети досягнуто. А також ми б мали на меті встановити певні строки набрання законної сили цими змінами для того, аби виробники мали змогу відповідно підготуватися до набрання сили тими нормами. 
В принципі, я погоджуюся з тими зауваженнями, які були висловлені в нашому проекті висновку нашим секретаріатом, і пропоную цей висновок і підтримати, власне.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Вадиме.
Пані Світлана Воробей, заступниця міністра фінансів України. Я просила би позицію Міністерства фінансів якраз стосовно відповідності нашим зобов'язанням з європейської інтеграції і угоді прокоментувати вас всі три законопроекти. 

ВОРОБЕЙ С.І. Дякую, пані голова комітету. 
Вітаю всіх присутніх, шановних народних депутатів та колег з Кабінету Міністрів! Що стосується цих законопроектів, я так розумію, що ми розглядаємо всі три, то Міністерство фінансів з цих трьох законопроектів підтримує саме цей останній, який зараз було представлено, 3044а-2. Він найбільше відповідає позиції Міністерства фінансів і найбільше відповідає вимогам директиви і європейського законодавства. 
Я не буду займати ваш час і розказувати, чому ми не підтримуємо чи ви хочете це послухати, будь ласка, я можу і це доповісти. Але якщо був представлений один законопроект, то можу сказати, що ми його підтримуємо, ми надали позитивний висновок. Застереження стосується лише того, там конкретних технічних питань, які необхідно буде деталізувати, але це можна буде доопрацювати до другого читання і цей законопроект можна бути, він може бути гарною основою для подальшої роботи в частині зокрема розробки і провадження системи "Трек-енд-трейс", яка передбачена директивою. 
Крім того, ми підтримуємо цей законопроект ще і в тому сенсі, що він дійсно дає час для розробки і впровадження цієї системи без певного шоку для бізнесу і для державних органів, тому що це нова система, вона потребує певних капіталовкладень, тому що це розробка і електронних систем, і це затрати бізнесу на встановлення і закупівлю певних приладів, які забезпечать роботу цієї системи  в бізнесі, а для держави це пов'язано з організацією бази даних і адміністрування цієї бази даних. Ну, це дуже складна і непроста система, для неї певен час потрібен, і те, що пропонується в законопроекті  3044а-2,  дійсно потрібний цей час, і він, ми вважаємо, буде достатнім,  необхідним  і достатнім для впровадження цієї системи 
Що стосується норми, яка говорить про включення ТВЕНів так званих, знаєте, що це таке, до поняття "тютюнові вироби", в нас є застереження до цього, до цієї норми з точки зору не суті норми, тому що це дійсно тютюнові вироби, але ми б не хотіли, щоб питання, які пов'язані з цією нормою і які викличуть зміни в продажі, рекламі і взагалі відношення до цього продукту, регулювалися виключно Податковим кодексом. Ці норми потребують також внесення змін до галузевих законів, які регулюють взагалі виробництво та обіг тютюнових виробів. 
Наразі такий законопроект розроблено МОЗ, він скоро буде внесений до Верховної Ради, він пройшов погодження і отримав підтримку, в тому числі, Міністерства фінансів. 
Тому ось такі застереження. Але ми підтримуємо цей законопроект і пропонуємо підтримати також ваш комітет. 
Дякую вам. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пані Світлана. 
Колеги, я хотіла би ще, пані Світлана, від вас почути з точки зору, знову ж таки, тієї ж 40 Директиви чи інших якихось компонентів наших зобов'язань, які є у Міністерства фінансів конкретні зауваження до 3044а і 3044а-1. 

ВОРОБЕЙ С.І.  Ну, для того, щоб… Дякую.  Я відповім. 
Справа в тому, що в частині запровадження системи "Трек-енд-трейс" ці законопроекти ідентичні, майже ідентичні. І вони збігаються з напрямком нашої роботи. І це те, що майже єдине, що відповідає 40 Директиві, в якій йдеться також про впровадження системи "Трек-енд-трейс". Хоча там, наскільки я пам'ятаю директиву, це перенесено десь на 24-й рік. І в цьому сенсі 44а-2, я наголосила і наголошую зараз на цьому, повністю відповідає директиві також. В законопроектах 3044а і 3044а-1 більш стислі терміни, і вони нереальні, вони не відповідають директиві, тому що до 1 липня, як це говориться в базовому законопроекті, цю систему неможливо навіть розробити, а не те, що впровадити. 
Теж саме ми не встигнемо і бізнес не встигне, це буде дуже великий шок, і це теж не відповідає директиві впровадити таку систему до 01.01.2020 року. Це що стосується частини, яка говорить про запровадження системи  "Трек-енд-трейс".
Крім  того, в цих законопроектах є ще... В обох законопроектах, на відміну від останнього тире два, є норми, які регулюють ставки податку на ТВЕНи. Вони їх значно скорочують, зменшують в порівняні з тими, які на сьогодні існують, причому це призведе до значних втрат бюджету. В базовому законопроекті - це втрати біля 7 мільярдів, 69 мільярдів гривень. На рік в законопроекті пана Петруняка - це 8 мільярдів гривень на рік, якщо ми так знизимо ставки на ТВЕНи. І це не відповідає ні домовленостям з бізнесом, який має Міністерство фінансів, ні по темам бюджету. Тому ми проти категорично. В законопроекті тире два цієї норми немає. І тому ми теж це підтримуємо. 
Крім того, в законопроекті 44а-1 є норми, які взагалі не мають відношення до директиви. В директиві таких вимог і взагалі, ну, таких підходів немає. Це збільшення там термінів сплати акцизного податку з 15 до 20 днів; це повернення до оподаткування сигарил, те, що ми змінили задля руйнування схем підміни сигарил сигаретами, теж не буду розповідати. Хто в темі, той знає. Це збільшення адвалорних ставок на сигарети. Це теж неправильно, тому що в Євросоюзі, ну, вже дійшли до того, що адвалорні ставки, підвищення алвалорних ставок не призводить ні до чого гарного, крім, ну, крім цінових війн. Ну, і інші, да, і тут дуже неприйнятна норма в законопроекті "тире 1" - це зменшення ставок на тютюнові відходи. 
На сьогодні в Євросоюзі, на тлі Євросоюзу, йде це також на підвищення цих ставок, на зрівнянні їх зі ставками на тютюнові вироби, тому що це певне підґрунтя для схем, для вироблення контрабандної... контрафактної, вибачте, продукції, продукції, яка не обліковується і поза контролем держави. 
Це коротко, чим відрізняються ці законопроекти.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, пані Світлана.
Колеги, чи є ще додаткові запитання до пані Світлани?

ГАЛАЙЧУК В.С. Якщо дозволите.

ГОЛОВУЮЧА. Так.

ВОРОБЕЙ С.І.  Вибачте, пане Вадим. Я два слова. Я вибачаюсь, в мене вже 5 хвилин, як почалвся Zoom з Адміністрацією Президента, там Рада підприємців. Якщо можна, якщо нема до мене питань, залишиться директор департаменту на зв'язку, вона, якщо потрібно буде, відповість вам на якісь запитання. Якщо можна, я перейду на наступний Zoom.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Вадиме, у вас питання було не до пані Світлани, ні? Так, дякуємо, пані Світлана.

ВОРОБЕЙ С.І. Дякую. Да, всього найкращого. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Кажіть, пане Вадиме. 

ГАЛАЙЧУК В.С. У мене короткий коментар стосовно… Здається, закралась помилка в проект висновку стосовно цього законопроекту, який ми описуємо, мабуть, з copy pastе з попередніх проектів, тому що вказується, що пропонується законом набрання чинності з 1 липня 2021 року, що не узгоджується з положеннями директиви. Насправді ми пропонуємо набрання чинності з 1 січня 24-го року. Тобто швидше за все, я дуже сподіваюся, це просто опечатка. Тому привертаю увагу секретаріату до цього і прошу відповідно зробити…

ГОЛОВУЮЧА. Корекцію. Очевидно. Так, тут є певні інші питання, які стосуються директиви, але, безумовно, секретаріат прошу бути уважнішими, коли готуєте проекти висновків,  через те, що якраз тут і є серйозна відмінність цього законопроекту від двох попередніх, яка дозволяє говорити про певну передбачуваність так само податкового законодавства, що є теж надзвичайно важливою компонентою. 
Тому я пропонувала би, колеги, ухвалити наступні проекти висновків. 
Власне, щодо основного 3044. Що положення проекту закону не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, проте потребують доопрацювання з метою безпосереднього їх приведення у відповідність з вимогами Директиви 2014/40 ЄС Європейського парламенту та Ради від 3 квітня 14-го року згідно добровільно взятих Україною зобов'язань, та з огляду на необхідне забезпечення передбачуваності податкового законодавства. І тут треба зробити референс до конкретної статті Угоди про асоціацію. Я це вже попрошу колег в секретаріаті зробити. 
З таким формулюванням можемо голосувати за цей проект висновку? Так. 
Хто -  за? Я - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Одностайно.
Тоді стосовно другого. Аналогічні абсолютно застереження, разом з цим передбачуваність до Податкового кодексу. Але і ще й додати, що проект закону потребує оцінки Антимонопольного  комітету України на предмет відповідності  його положень статтям 253, 255 глави 10 конкуренція Угоди про асоціацію. Крім того, що ми... А також доопрацювання з метою безпосереднього приведення його положень у відповідності з вимогами Директиви 2014/40/ЄС Європейського парламенту та Ради від 3 квітня 14-го року згідно з добровільних взятих на себе Україною зобов'язань та відповідно до необхідності передбачуваності податкового законодавства згідно з угодою. О'кей? Розширений висновок. 
Хто за цей проект висновку, прошу голосувати.  Я - за.

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за.
 
ВОЛОШИН О.А.  Волошин - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
І стосовно другого альтернативного 3044а-2. Положення проекту закону не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції, проте потребує доопрацювання з метою безпосереднього приведення у відповідність з вимогами Директиви 2014/40/ЄС Європейського парламенту та Ради  від 3 квітня 2014 року згідно добровільно взятих Україною на себе зобов'язань. Крапка. 
Хто - за, прошу голосувати. Я - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВОЛОШИН О.А.  Волошин - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую.
Продовжуємо нашу роботу. Наступний пункт порядку денного нашого - проект Закону України про внесення змін до  деяких законодавчих актів з питань врегулювання діяльності наглядових рад акціонерних товариств, у статутному капіталі яких більше 50 відсотків акцій (часток, паїв) належить держдаві, а також  акціонерних товариств, 50 і більше відсотків акцій (часток, паїв) якого знаходиться в статутних капіталах господарських товариств, частка держави в яких становить 100 відсотків (реєстраційний номер 4199, від 08.10.20 року). Автори - Медведчук, Колтунович та інші. 
Пане Олеже, можливо, ви готувалися для того, щоби представити?

ВОЛОШИН О.А. Так, звичайно. Ми  тут спільно з юристами підготували. Я  тут деякі положення зацитую, тому що дійсно, ну, відверто скажу, тематика для мене особисто не є… не є  професіоналом в цій тематиці. Тому я тут спеціально з колегами підготував деякі тези. 
Суть законопроекту полягає в перегляді тієї практики створення спостережних рад в державних компаніях, яка сьогодні існує. Тому що на думку моїх колег законодавців, якщо для захисту міноритарних акціонерів інститут незалежних директорів наглядових рад, в тому числі, і через їх призначення через систему кумулятивного голосування є природним, то для управління державними компаніями він є не лише неприроднім, але і багато в чому несе ризики втрати державою фактичного контролю над підприємствами. Тобто коли створюються механізми управління компаніями державними саме, формування особового складу яких державою не контролюється, фактично відбувається гібридна приватизація таких компаній, на думку і моїх колег, і я їх в цьому підтримую. 
Як правило, раніше для цього існували ревізійні комісії, в тому числі які контролювалися або Кабінетом Міністрів, або могли звітувати перед Верховною Радою. І ми вважаємо, що механізм впровадження спостережних рад, який дійсно доводить свою ефективність у приватному бізнесі, у випадку з державними компаніями став інструментом зловживання. Тому що формуються певні органі управління компаніями,  тобто органи управління, які певним чином впливають на функціонування, і в тому числі і фінансову складову функціонування відповідних підприємств, але самі по собі не підзвітні будь-яким представникам українського народу, тобто …… є українські державні службовці, або депутати, або інші уповноважені на виконання функцій держави люди.
Тобто в цьому якраз і є завдання цього законопроекту - в тому, щоб звузити застосування спостережних рад, які сьогодні створені абсолютно по всіх державних компаніях і, як правило, із залученням великої кількості іноземних громадян функціонують, звузити їх функціонування лише для тих випадків, де мова йде виключно про... де держава є міноритарним акціонером. 
А там, де є вона мажоритарним акціонером, ……….. повернутися значною мірою до системи, де повний контроль над функціонуванням державних підприємств залишається в руках людей,  що безпосередньо відповідають тим чи іншим або прямо як депутати, або опосередковано як державні службовці перед українськими виборцями. У цьому суть як би пропозиції. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олегу. 
Колеги, які є запитання до пана Олега, можливо, з точки зору якраз відповідності цієї ініціативи Керівним принципам ОЕСР щодо корпоративного управління? Є якісь запитання чи пропозиції до цього законопроекту? 
Я бачу, що колеги неактивно цікавляться корпоративним управлінням. Тому, власне кажучи, якщо немає додаткових запитань, я так розумію, в нас немає якоїсь додаткової позиції, скажімо, когось з Кабінету Міністрів стосовно цього законопроекту. Я пропоную ухвалити той проект висновку, який підготував наш секретаріат, що проект закону суперечить цілям Угоди про асоціацію і потребує доопрацювання з метою приведення у відповідність до положень Керівних принципів ОЕСР щодо корпоративного управління на підприємствах державної форми власності.
Власне, деякі з них чітко виписані в законопроекті, але я не знаю, наскільки їх можна врахувати між першим і другим читанням з огляду на цілі цього законопроекту. 
Пропоную підтримати, колеги, цей проект висновку. Хто - за? 
Я  підтримую.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - утримався.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Один - утримався, інші - за. Рішення ухвалено. Дякую. Дякую, колеги.
Переходимо до наступного пункту порядку денного. Проект Закону  про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо реформування наглядових рад для збереження належного та ефективного управління корпоративними правами держави (реєстраційний номер 4199-1 від 26.10.20 року). 
Я, колеги, вибачте, забула про те, що він альтернативний, що це альтернативний законопроект. Чи є потреба додаткового обговорення? В принципі, аналогічні зауваження і до цього законопроекту пана Скічка і інших колег, Наталухи. 
Ми могли би ухвалювати висновок чи є потреба представити відмінності кимось із вас?

_______________. Відмінностей немає. Тому, якщо потрібно представити, я можу це зробити. Але, по великому рахунку, ми можемо погодитися з висновком секретаріату.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Що проект закону не узгоджується з цілями Угоди про асоціацію і потребує доопрацювання з метою приведення у відповідність до положень керівних принципів ОЕСР щодо корпоративного правління на підприємства державної форми власності.
Прошу підтримати цей висновок, колеги.
Я - за.   

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

_______________. (Не чути)
 
ВОЛОШИН О.А. Волошин - утримався.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
1 - утримався, інші - за.
Наступний пункт порядку денного, колеги. Пункт 8-й: проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо стимулювання розвитку енергосервісу (реєстраційний номер 4356) (від 10.11.2020 року) (автор пан Камельчук). 
Я не знаю, чи є, колеги, готовність комусь представити з фракції "Слуга народу". Не готувалися ніхто? 

_______________. Пан Камельчук мав долучитися.

_______________. Так, тому ми не готувались.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, що там в секретаріаті чути, він планував підключитися, ми чекаємо на підключення, ні?

_______________. Якщо можна, наступне питання порядку денного, а я зараз швидко з'ясую, чи має…

ГОЛОВУЮЧА. Добре, а ви поки що з'ясуйте, будь ласка. Дякую.
О'кей, 9-й пункт порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Кримінального кодексу України щодо вжиття заходів стосовно захисту бджільництва (реєстраційний номер 3741, від 25.06.2020), народний депутат Деркач - ініціатор.
А чи є хтось, хто готувався до того, щоб представити цей законопроект із колег? Я так розумію, що ні. Але в нас є представник Міністерства розвитку економіки, торгівлі і сільського господарства України пан Андрій Кравченко -  заступник директора департаменту аграрної політики. 
Я би просила, пане Андрію, саме з огляду на відповідність чи невідповідність нашим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції прокоментувати бачення міністерства з цього приводу цього законопроекту.

КРАВЧЕНКО А.М. Доброго дня, шановні народні депутати! Міністерством економіки детально проаналізовано даний законопроект 3741. За результатами опрацювання даний законопроект не підтримується з огляду на наступне. У законопроекті за порушення правил, установлених для боротьби із шкідниками та хворобами рослин та інших вимог законодавства щодо захисту рослин, що спричинила загибель бджолиних сімей, чим створила тяжкі наслідки, пропонується встановити санкцію у вигляді штрафу від 100 до 200 неоподаткованих мінімум доходів громадян або ж обмежити волю строком на 2 роки. 
У даному випадку хотів би акцентувати увагу, що відсутнє будь-яке обґрунтування щодо кореляції стосовно кількості загиблих бджолосімей та виду покарання, а також законодавчо відсутнє загально-зобов'язуюча норма реєструвати бджолині сім'ї, а також інформувати про їх наявність. Також відсутнє у даному законопроекті обґрунтування норм, закріплених щодо визначення "істотна шкода", а також "тяжкі наслідки". 
На думку Міністерства розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства, посилення кримінальної відповідальності у даному законопроекті занадто жорстоке, невиправдане та необґрунтоване. 
У свою чергу хотів би наголосити, на минулому засіданні я народним депутатам повідомляв, що зараз створено у Міністерстві економіки робоча група за участю фахівців, експертів, науковців. Метою робочої групи є опрацювання та внесення на розгляд Верховної Ради нової редакції Закону України "Про бджільництво", яка буде направлена, в тому числі одним із пунктів важливим є, на збереження та захист бджіл. 
І тому позиція Мінекономіки: не підтримувати даний законопроект. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Скажіть, будь ласка, у нас є якась позиція Урядового офісу з приводу цього законопроекту? Це я до колег з секретаріату звертаюся. 

_______________. У нас підключені представники Урядового офісу. Вони, в принципі, можуть взяти слово, висловити позицію.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. А у письмовому вигляді нам  надходила оцінка чи ні? 

_______________.  Зараз уточню і відповідь дам. 

ГОЛОВУЮЧА. Добре. 
А між тим я прошу до слова Урядовий офіс. А кого я маю кликати, щоб з Урядового офісу хтось там дав себе чути?

_______________. Іванна Орестівна, висновків у письмовому вигляді не було, повідомляє виконавець. І підключені у нас Еліна Костенко, Гора Микола, Котлубей Вікторія і Мігай Юлія з офісу. 

ГОЛОВУЮЧА. І жоден з них не може прокоментувати цей законопроекту? Колеги з Урядового офісу, ще раз звертаюсь до вас. 
О'кей. Я думаю, що ми чекати не будемо. Це якраз до сьогоднішньої нашої дискусії в рамках Комісії з європейської інтеграції, куди запросили і представників Верховної Ради України. Також Прем'єр-міністр запевняв мене, що  щотижня 20-30 висновків нам надсилаються з приводу  законопроектів. Я, власне, хотіла поцікавитися, де ці висновки, яких ми якось… вони губляться, з однієї вулиці на другу  ніяк не проходять ні електронним, ні письмовим, ні в паперовому вигляді. Насправді ми їх не отримуємо так, як мали би отримувати. 
Колеги, в мене є пропозиція. Я тут хочу звернутися до секретаріату: наш проект висновку говорить про внесення змін… чи проект Закону про внесення змін  до Кримінального кодексу України (№ 3741, від 25.06) не суперечить праву Європейського Союзу, у мене єдине питання: а в нас у зобов'язаннях Ради Європи немає ніде ось цієї… узалежнення, кореляції, власне, цієї шкоди і виду покарання. Ніде в нас немає? Ні? 
Ну, тоді, значить, ми не маємо інструментів, якими вказати на ці застереження, які якраз Міністерство економічного розвитку пропонує. Тому тоді пропоную ухвалити такий проект рішення, а вже очікувати, що оперативно відпрацюється проект закону з боку Кабінету Міністрів, який буде системним і відповідно запропонує і зміни до Кримінального кодексу належні. 
Прошу голосувати, колеги. 
Я - за. 

ЛЮБОТА Д.В.  Любота  - за.    

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк  - за.      

ГАЛАЙЧУК В.С.  Галайчук  - за.   

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко  - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Можливо, є сенс, наприклад, долучити те, що... якщо можна в письмовому вигляді, те, що по означених застереженням Мінекономіки я попросила їх прислати і ми можемо долучити до нашого висновку комітету переслати в основний комітет. Дякую, колеги.
Що там по  Камельчуку, пане Вадиме?

ГАЛАЙЧУК В.С. На превеликий жаль, немає в нього можливості долучитися. Він, до речі, повідомляє, що, на жаль, не повідомляли йому про сьогоднішній комітет, відповідно не вніс це у свій порядок денний. Тому...

ГОЛОВУЮЧА. Це означає, що його помічники погано перевіряють пошту. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Мабуть, так і було. Тому, якщо дозволите, я дуже коротко, що цей законопроект...

ГОЛОВУЮЧА. Давайте. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Законопроектом пропонується внести зміни до цілого ряду законів з метою розширення сфер та напрямків застосування механізму енергосервісу. Це питання регулюється Угодою про асоціацію і рядом директив: 73-ю, 27-ю Директивою та Договором про заснування Енергетичного Співтовариства. І загалом пропоную погодити той проект висновку, який нам запропонував наш секретаріат, оскільки правильну мету переслідує законопроект. 
Є декілька зауважень у нашого секретаріату, основне яке і в нашому висновку відображено, що у зв'язку з тим, як ми і раніше приймали в схожих питаннях регулювання цієї сфери висновків, що відповідно до Додатку 27  Угоди про асоціацію Україна зобов'язалась проводити з Європейською комісією консультації з метою оцінки сумісності законопроекту з відповідними положеннями права. Тому законопроект потребує отримання такого висновку. А загалом не суперечить праву Європейського Союзу. 
То ж за умови відтермінування розгляду цього законопроекту і отримання відповідного висновку будемо рекомендувати такий порядок узгодження подальшого проходження законопроекту.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
Я пропоную підтримати пропозицію пана Вадима. Є заперечення? 
Якщо немає, тоді прошу голосувати.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. (Не чути)
 
ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
Тут, я так розумію…

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

ГОЛОВУЮЧА. Одностайне рішення, дякую.
Я хотіла би на хвилинку повернутися до законопроекту 3044а-2, пане Вадиме, стосовно вашого застереження стосовно того, що секретаріат зробив помилку. Насправді помилки дійсно немає, тому що закон набирає чинності з 1 липня 2021 року, крім конкретних підпунктів, які вводяться в дію з 1 липня 2024 року. Так от ті зауваження теж стосувалися із 1 липня 2021 року. Там є у вас  переліку, я зараз можу прислати просто в групу. Тому з урахуванням цієї дискусії ми там залишимо саме тіло висновку. О'кей? Я зараз перешлю.

ГАЛАЙЧУК В.С. Я тоді ще раз перечитаю…

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, я зараз прямо це вам скину всім, щоб ми були on the same page. 
Колеги, пункт 11 порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо заборони розміщення реклами на автошляхах (реєстраційний номер 4534, від 22.12.2020), автори - Руслан Стефанчук та інші. 
Питання до або колеги, або я знаю, що в нас є на зв'язку також радник пана Стефанчука пан Гладун, який готовий був би представити цей законопроект. 
Які є пропозиції, колеги? Дати слово пану Гладуну, чи хтось із вас готовий?

ЛЮБОТА Д.В.  Ну, міг би я представити. Але якщо є розробник.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Любото. Я думаю, що, пане Дмитре,  буде коректно, якщо буде необхідність щось додати. 
Да, будь ласка. 

ЛЮБОТА Д.В. Вітаю, колеги! Як відомо, стан  вітчизняних автошляхів є критичним, і поряд із перевищенням безпечної швидкості до найбільш поширених причин ДТП відноситься порушення правил маневрування, а також порушення правил проїзду пішохідних переходів та перехресть. 
Не в останню чергу такому стану ще й сприяє безконтрольне розміщення обабіч автомобільних доріг, на узбіччях вулиць безпосередньо поблизу залізничних переїздів рекламних щитів біг-бордів, розміри яких істотно перевищують допустимі норми. Встановлені на автошляхах рекламоносії відволікають увагу водіїв, перешкоджають оцінці дорожньо-транспортної ситуації, що особливо погіршується через яскраве освітлення в темну пору доби. 
Проект Закону розроблено з метою зменшення аварійності на автомобільних дорогах України шляхом заборони розміщення рекламних засобах на автомобільних дорогах, вулицях, залізничних переїздах. 
Проект акту за предметом правового регулювання охоплюється зобов'язаннями у сфері європейської інтеграції, зокрема положеннями статті 368 глави 7 "Транспорт" розділу V "Економічне та галузеве співробітництво" Угоди про асоціацію. 
В нас є висновки секретаріату, немає жодних зауважень з приводу відповідності законодавству ЄС стосовно цього законопроекту. То ж я пропонував би затвердити висновок нашого секретаріату, що даний законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням  України.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Дмитре.
Колеги, чи є до пана Дмитра або до пана Олександра як представника головного розробника законопроекту чи є питання? Я так розумію,  немає. 
Щодо Мінінфраструктури, яка позиція у Мінінфраструктури з цього питання?

_______________. Вітаю, пані голово, шановні народні депутати! В цілому Міністерство інфраструктури підтримує прийняття вказаного законопроекту, оскільки він дійсно спрямований на виконання вимог Конвенції про дорожній рух та Конвенції про дорожні знаки, сигнали, які забороняють розміщувати плакати, афіші, наносити розмітку і встановлювати пристрої, які можуть бути прийняті за сигнальні знаки або інші технічні засоби регулювання руху, або зменшувати їхню видимість або ефективність, або засліплювати водіїв та відволікати їхню увагу, створюючи відповідну небезпеку для дорожнього руху. 
Також зазначений законопроект узгоджується з вимогами Європейської угоди про міжнародні автомагістралі, до якої Україна приєдналася у 82-му році, і відповідно цією угодою зазначено, що з метою безпеки і естетичних вимог по сторонах міжнародних доріг забороняється розміщення рекламних щитів.
Водночас також Міністерство інфраструктури зауважує, що наразі у Верховній Раді є зареєстрований не один законопроект, який по-різному намагається врегулювати зазначене питання, тому ми готові до співпраці та обговорення.

ГОЛОВУЮЧА. Напевно, це якраз, скажімо, обрання шляху, як реалізувати цей задум, напевно, є компетенцією насамперед Комітету з питань інфраструктури, тому ми тут дамо можливість колегам над цим разом з міністерством попрацювати і з авторами. 
А я пропоную підтримати пропозицію пана Дмитра стосовно висновку нашого комітету. 
Хто - за, колеги?

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 
У нас є також два законопроекти, які є основний і альтернативний, які пункт 13 і 14 нашого порядку денного: проект Закону про парламентську службу (№ 4530, від 21.12.20-го року) і відповідно 4530-1 (від 29.12.2020 року). Ми з вами, всі є співавторами або одного, або іншого закону, майже всі, або іншого законопроекту. Ми знаємо, що, на жаль, розгляд цих законопроектів не відбувся до того часу, як вони були представлені у Верховній Раді України. Разом з тим, я сподіваюся, що, скажімо, ті зауваження, які ми маємо до обох законопроектів, вони можуть бути використані при доопрацюванні того, що був ухвалений за основу. 
Чи є зараз потреба, колеги, власне… Або давайте так, може, коротко ми з вами продискутуємо, щоб можна було, наприклад, рекомендувати додатково в наших висновках. 
Будь ласка, пані Олено. 

ВІНТОНЯК О.В. Іванна Орестівна, значить, у зв'язку з тим, що вже законопроект про парламентську службу був ухвалений в першому читанні, ми знаємо, що в законі не враховані певні принципи, які закріплені в рекомендаціях. 
Ми маємо керуватися принципами верховенства права, бути незалежними, лояльними і демократичними інститутами, з повагою ставитися до громадян, яким слугує цей законопроект. Також не враховано норми, які би привели до стабільності діяльності державних службовців і їх незалежності від особистої позиції осіб, які займають політичні посади. 
Обов'язково треба зазначити… застосувати принципи державного управління, це відбір державних службовців, він має відбуватися на основі врахувань знань і заслуг, і рівного ставлення на всіх етапах. Також, щоб не було прямого чи непрямого політичного впливу на вищі управлінські посади у державній службі, тобто щоб це не допускалося. 
І у висновках нашого секретаріату ще є там ряд зауважень, які обов'язково необхідно врахувати. Але, оскільки є законопроект альтернативний, фактично у висновках секретаріату однакові зауваження до обох законопроектів фактично однакові, однак висновки різні. І все ж таки я би зверталася до колег і до вас з тим,  щоб ми ухвалили однакові висновки до цих законопроектів, враховуючи те, що вже...

ГОЛОВУЮЧА. У нас різні висновки? Мені здавалось, що вони однакові. 

ВІНТОНЯК О.В. Там по парламентській службі, що  не відповідає, а...

ГОЛОВУЮЧА. Не узгоджується із загальноєвропейськими тенденціями практики розвитку  державної служби. 
Я готова тоді зараз кілька речей представити, в чому відмінність. Я думаю, що якраз...

ВІНТОНЯК О.В. Просила би затвердити однакові висновки в подальшому, що вони потребують суттєвого доопрацювання та доповнення з метою узгодження із загальноєвропейськими тенденціями і кращими практиками розвитку державної служби та врахуванням основних принципів і стандартів, закріплених у рекомендації ……......  Комітетом Міністрів Ради Європи, державними-членами щодо статусу публічних службовців в Європі. 
Такий великий висновок. 

ГОЛОВУЮЧА. Я би просто звернула увагу на те, що, наприклад, деякі речі, які ви вказували на те, що унеможливлення політичного впливу і так далі, так от, наприклад, відмінність нашого законопроекту від основного полягає в тому, що він, наприклад, не надає повноважень голові, безпосередньо Голові Верховної Ради України затверджувати положення про Апарат Верховної Ради України, що передбачає певний політичний вплив однієї особи, тому що це не передбачено. 
Наша логіка виходить з того, що це не передбачено ані його конституційними повноваженнями, ані регламентом, Закон "Про Регламент Верховної Ради України". І є чіткі статті, які це регламентують. А, власне, ми пропонуємо це ухвалювати рішенням Верховної Ради України, що в такому випадку унеможливлює цю єдину, скажімо, одноосібний політичний вплив на цих конкретних представників. Поза тим, скажімо, теж те, що стосується якраз оцих політичних впливів, ми виводимо за цієї системи представників, наприклад, патронатних служб. І тут є... знову ж таки, якщо патронатна служба, то вона певною мірою є заангажованою службою. Якщо це стосується державних службовців, які якраз забезпечують інституційну пам'ять і забезпечують функціонування будь-якої інституції, то вони якраз виведені тут.
Тому я думаю, що якраз оце єдине, тобто ми маємо, так, велику кількість аналогічних зауважень до цього законопроекту альтернативного. Да, єдине що, що от це політичне втручання воно унеможливлено, напевно, саме тому, що ми розуміємо, що колись ти буваєш у владі, колись ти буваєш в опозиції, і це важливо враховувати, і розуміти для того, щоб структура, система інституції вона завжди розвивалася саме на благо держави, а не під окрему політичну силу та незалежну від того, яка політична сила там на даний момент є основною. 
Тому, колеги, на ваш розгляд я, можливо, ми можемо…

ВІНТОНЯК О.В. Відкоректувати до другого читання правками. Тому все ж таки сутєво …….… доопрацювання. Буду просити колег так проголосувати. 

ГОЛОВУЮЧА. В мене питання, якщо можна, до виконавця, я, до речі, якщо чесно, я не звернула увагу на те, що у проектах висновків є різниця. Я хотіла би зрозуміти. Це говорю вам так як є, на духу. Я хотіла би зрозуміти, можливо, виконавець може пояснити, чим керувалися такою відмінністю в остаточному висновку, щоб ми може зрозуміли.
Так, будь ласка. 

ПРОТАСЕНКО Л.В. З вашого дозволу. Людмила Протасенко. 
Справа в тому, що два законопроекти, тексти деяких статей схожі, а тексти деяких статей відмінні. І ті проблеми, які були в основному законопроекті, були розв'язані в альтернативному законопроекті. Тобто були прибрані ті моменти, які були на узгодженні в першому законопроекті основному. Тому був висновок інший, він був більш, можна сказати, почищений, тобто забрані ті статті, які були суперечності між статтями, були неточності і деякі норми, які не відповідали принципам правової визначеності, були переписані так, щоб вони відповідали цим принципам. Тому ми не посилалися у своєму висновку вже на ті статті, до яких були запитання до основного законопроекту. Тому і різний висновок.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Олено, тоді я пропоную, з вашого дозволу, я все-таки буду пропонувати в тому формулюванні, який був запропонований секретаріатом, ухвалити ці висновки. Ми вже знаємо результат до першого читання, він вже не впливатиме, на жаль, на результат першого читання, але я сподіваюся, що він впливатиме якраз на можливість доопрацювання спільного для того, щоб це був такий законопроект, який би ми всі разом пишалися, що він був ухвалений Верховною Радою України.
Тому ми можемо поставити в порядку надходження черговості пропозиції. Пані Олена пропонує такий висновок, як пропонувався до альтернативного, ухвалити до обох. Я пропоную іти за тим, як нам пропонував секретаріат, і до основного ухвалити висновок, котрий проект закону не узгоджується з загальноєвропейськими тенденціями і практиками розвитку державної служби, не відповідає європейським стандартам належного управління і не враховує основні принципи і стандарти, закріплені в рекомендації N R (2006) Комітету Міністрів Ради Європи державам-членам щодо статусу публічних службовців в Європі.
А до другого пропоную ухвалити, що проект закону потребує доопрацювання з метою узгодження з загальноєвропейськими тенденціями і кращими практиками розвитку державної служби та врахування основних принципів і стандартів, закріплених у рекомендації N R (2006) Комітету Міністрів Ради Європи державам-членам щодо статусу публічних службовців в Європі.
Можемо голосувати за пропозицію пані Олени спочатку.
Хто - за?

ВІНТОНЯК О.В. Ми зараз за яку позицію голосуємо?

ГОЛОВУЮЧА. За вашу.

ВІНТОНЯК О.В. За однакову, так?

ГОЛОВУЮЧА. Прошу голосувати.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.  

ГОЛОВУЮЧА. Я - проти.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.          

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Мельника, Волошина нема?  
Рішення ухвалено. Але, звісно, колеги, хотілось би більшої об'єктивності в наших з вами діях в подальшому. Дякую. 
У нас є ще один  пункт порядку денного. Законопроекти, що регулюються національним законодавством країн-членів Європейського Союзу, не стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи та не потребують експертного висновку Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. Всього 17 законопроектів. Реєстраційні номери: 3360, 3360-1, 4543, 4543-1, 3626, 3616, 3604, 3597, 3589, 3554, 3551, 3560, 3540, 3539, 3542, 3533, 3533-1. 
Прошу проголосувати за затвердження цього переліку. Хто - за? 
Я підтримую. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.                         

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Тут ми з вами одностайні. 
Ще є необхідність обговорити якісь інші питання? 

ГАЛАЙЧУК В.С.  Якщо дозволите, я все-таки хотів би повернутися до того нашого питання стосовно строків. Тому що, як на мене, може бути важливим з огляду на те, що дійсно "Трек-енд-трейс" система з 1 липня 24-го року, що, як ми чули, всі погоджуються з тим, що це правильно, а решта положень з 1 липня 21-го року. Які саме положення? Ті положення, які стосуються боротьби з нелегальним обігом тютюнових виробів. І там, в принципі, технічної складності немає, і тут якраз строки не повинні бути… Ну, буде виглядати так, що ми даємо на якийсь період можливість продовжувати тим, хто займається виготовленням нелегальної продукції, продовжувати цей бізнес. Тому тут ми з секретаріатом окремо попрацюємо. Але ті положення, які стосуються нелегального обігу, боротьби з нелегальним обігом тютюнових виробів, якраз їх, як на мою думку, варто вводити якомога швидше. Не негайно, але з 1 липня 21-го року цілком достатньо для того, щоб зробити там деякі технічні підготовчі дії. Але відтягувати цей строк якраз, як на мене, і політично, і технічно недоцільно. Бо виглядає, як я вже сказав, як ніби ми даємо трошки можливості нелегальним виробникам попрацювати. 
Тому тут прошу секретаріат звернути на це увагу. Ми можемо додатково окремо про це проговорити. Але це положення варто відобразити у нашому висновку, що ми з таким саме підходом погоджуємось.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я хотіла б, може, пана Богдана… Правильно я розумію, Богдан готував це, так? Це можливо буде, пане Богдане, врахувати? 

_______________. Так.  Доброго дня, пані голово! Доброго дня, шановні часники! Так, це можливо врахувати. 
Я би єдине хотів би зазначити, що коли немає великої проблеми у термінах. Тому що терміни Євросоюз брав для себе, наприклад, якщо ми беремо, що директива приймалась у 2014 році, то норми щодо системи простеження вони впроваджують з 24-го року. Тобто вони взяли майже 10 років для того, щоб підготуватись до цього. 
Якщо ми можемо впоратись раніше, і якщо виробники до цього готові, то тут не буде ніякої суперечності з директивою.

ГАЛАЙЧУК В.С. Ну, як я вже сказав, виробникам, які виробляють легальну продукцію, ми даємо строки на те, аби вони підготувались до цієї встановленої системи "Трек-енд-трейс". Але нелегальним виробникам давати додатково можливість виробляти певний строк ту нелегальну продукцію, ну, все-таки не зовсім правильний підхід, як на мене, до цього важливого питання боротьби з контрафактною продукцією. 
Як ми знаємо, в Євросоюзі досить уважне ставлення до того, яким чином Україна бореться з цим.

ГОЛОВУЮЧА. Безумовно, безумовно, уважно.
Але, я так розумію, що ми, власне, зможемо тут відобразити ці нюанси в нашому остаточному обґрунтуванні, у висновку, який ми ухвалили. Правильно?

_______________. Пані голово, ми доопрацюємо висновок у найкоротший термін і внесемо всі необхідні правки.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую з урахуванням цієї дискусії. Дякую, пане Вадиме. Дякую, колеги.
Порядок денний вичерпано. Я хотіла б домовитися з вами наступної середи засідання, який був би зручний час, оскільки це комітетський тиждень, ми можемо планувати на раніший час, ніж о 14:30. 12, 11?

ВІНТОНЯК О.В.  Підлаштуюся під будь-який.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. О 13-й, може, колеги. Як скажете.

_______________. Як на мене, щоб не розривати день, дійсно, раніше...

ГОЛОВУЮЧА. О'кей, тоді плануємо на 11-у. Якби щось змінилося, в когось там якісь нагальні речі, то прошу дати знати з тим, щоб ми максимум у понеділок відкоригували, якщо буде необхідність. Добре? 
Дякую. Дякую всім, хто попрацював з нами сьогодні тут. До побачення.

