СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України
до Європейського Союзу
26 червня 2023 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.


ГОЛОВУЮЧА. Колеги, добрий день. Колеги, ми з вами сьогодні проводимо наше чергове засідання комітету в такому гібридному форматі: частина наших колег є онлайн, частина є тут офлайн. Я хотіла би з'ясувати в секретаріату, що в нас із колегами головами підкомітетів. Підключилися колеги? 

_______________. У нас є Богдан Кицак. Є Марина Нікітіна, (Не чути),
 Подгорна Вікторія і (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Тобто поки що ми не маємо більшості наших колег, та? Може, давайте ми поки що приймемо порядок денний, ухвалимо, і, може, 2-3 хвилинки почекаємо, тому що у нас розмови якраз із нашими колегами, які очолюють підкомітет з євроінтеграції. 
У нас з вами такий порядок денний сьогодні, колеги, власне, внутрішній, ми на перше питання і не запрошували представників уряду. Я думаю, що варто з'ясувати для себе, де ми знаходимося з розгляду з тих чи інших законопроектів, які визначені пріоритетними, євроінтеграційними з колегами з головних комітетів. І два інші питання, вони пов'язані якраз із нашою взаємодією з Міністерством закордонних справ і трошки пізніше до нас долучиться міністр закордонних справ. Так що я думаю, що якраз ми зможемо з вами ефективно попрацювати. Чи є якісь доповнення, чи пропозиції до цього проекту порядку денного у членів комітету? Якщо немає, колеги, то тоді пропоную його затвердити. Хто - за, прошу голосувати. 
Я - підтримую, але, напевно, з цим, зі включеними мікрофонами, тому що запис. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Павло є, немає? 

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Мовчить. І Вадим є. Пане Вадиме, може ви нас зорієнтуєте? Ну, у нас більшістю голосів рішення ухвалене.

ГАЛАЙЧУК В.С. Вітання.
 
ГОЛОВУЮЧА. Привіт, пане Вадиме. Ми за порядок денний голосуємо. Ви як - за, проти?

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

_______________. Як там погода на Мальдівах? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Окей, колеги. Рішення ухвалено. Про порядок денний рішення ухвалено. Ми якраз намагаємось почекати поки наші колеги-голови підкомітетів всі підключаться. 
Я точно хотіла би з'ясувати, чи Павло є на зв'язку чи ні, бо хотіла  би його привітати з днем народження сьогодні. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Можемо многая літа заспівати прямо в прямому ефірі. 

ГОЛОВУЮЧА. Можемо заспівати. Тільки, по-моєму, Павло інкогніто включений. 
 
НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Многая літа. В протокол пропоную записати. 

ГОЛОВУЮЧА. Може там не Павло. Ну, як появиться при голосуванні якомусь, то тоді ми привітаємо. Але хотіла би привітати члена нашого комітету Павла Мельника з днем народження сьогодні. І дійсно побажати насамперед здоров'я і безпеки всім близьким і рідним і йому. А позатим очевидно всіх тих здобутків, яких найбільше прагнемо для держави - це насамперед перемоги.
Що у нас з колегами?

_______________. Є ще, з'явилася Інна, Андрій … (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Негусто. Негусто. Але я дякую головам підкомітетів, які підключилися. 
Колеги, хотіла би коротко поінформувати, про що ми хотіли поспілкуватися. Ми проаналізували, із секретаріатом нашого комітету ми проаналізували список пріоритетних законопроектів, які стосуються наших євроінтеграційних цілей. Розбили їх на комітети. І, власне кажучи, проаналізувавши їх хотіли би може зрозуміти, чи ми як комітет можемо якось допомогти вам з точки зору просування тих чи інших пріоритетних законопроектів у порядок денний Верховної Ради України. Те, що ми бачимо з цього переліку 31 законопроекту, які були останнім часом подані урядом як пріоритетні і які мали би мати ці особливі умови розгляду на засіданнях Верховної Ради України. Частина їх близько, по-моєму, семи чи восьми нарешті включена на найближчу сесію Верховної Ради України, що є позитивом. Але разом з тим більшість із них не є і далі включені в порядок… на найближчій сесії в порядок денний. На частину з них ми бачимо, що, на жаль, навіть не ухвалені жодні рішення головних комітетів. І ми хотіли би разом з вами розібратися в тому, що треба зробити для того, щоб ці євроінтеграційні законопроекти рухалися і яка, можливо, почути, яка ваша роль в тому, щоб просувати їх принаймні на порядок денний ваших головних комітетів чи, можливо, вам потрібна якась наша допомога, звернення нашого комітету до профільних комітетів. 
Я правильно почула, що є пані Нікітіна на зв'язку, так? Ми би, може, почали зразу з Комітету Верховної Ради з питань аграрної і земельної політики. На розгляді у вас є п'ять євроінтеграційних законопроектів і два з них 8290 і 8340 нарешті вже подані до цього проекту пленарного засідання Верховної Ради України. Але є ще три законопроекти 8149, 9139 і 5839, які поки що не є в порядку денному, тому хотіла би попросити, може, зорієнтувати нас, яка ситуація з цими законопроектами, якщо можна пані Марину.

НІКІТІНА М.В. Доброго дня. Дякую. Так, ми нарешті виносимо в зал на найближче засідання дуже важливий законопроект щодо захисту рослин, який має  дуже великий об'єм виконаних зобов'язань щодо Угоди з асоціацією з ЄС -  8340.
І виносимо в зал 8290 також.
Щодо інших законопроектів, ми працюємо разом з нашим секретаріатом, поки що готуємо їх до розгляду. Також наш комітет, напевно, як найбільше контактує з різними стейкхолдерами, з нашими аграріями, з асоціаціями. І тому в  нас це трошечки  займає часу, тому що ми маємо вислухати пропозиції, проводимо круглі столи. Я думаю, що проблем у нас ніяких не буде виникати і поки що мені не сигналізував ні секретаріат, ні інші члени комітету, що є там якісь проблеми. Ми працюємо, в нормальному режимі і думаю, найближчим часом будуть вони розглянуті. 
І ніяких зауважень чи проблеми, поки що я не стикалася, йдемо своєю чергою, в нормальному темпі. І маємо, ще раз кажу, ми отримуємо дуже багато листів від аграріїв, фермерів, особливо які зараз постраждали під час воєнних дій, маємо їх вислуховувати, маємо проводити з ними зустрічі і наради, тому в нас не виходить дуже швидко це все.   

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марино. Я хотіла би попросити вас звернути увагу на  5839, ми зробили до другого читання теж свій аналіз цього законопроекту. І в нас були певні зауваження  до другого читання підготовленого законопроекту, та ми вважаємо, що він потребує доопрацювання з метою більш повного врахування положень Директиви 2001/18/ЄС.  Можливо, це  могло би стати там підставою для повернення до розгляду цього законопроекту, для підготовки його до  другого читання з тим, щоби вже в залу він був винесений повністю в найкращому євроінтеграційному вигляді.
Тому просила би вас над цим  попрацювати. 

НІКІТІНА М.В. Так, звернемо увагу. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
У нас в Комітеті Верховної Ради України з питань екологічної політики і природокористування, з  цього переліку пріоритетних знаходяться зараз два законопроекти 8223 і 6004-д, обидва не так давно були прийняті за основу, один в кінці травня, а один всередині червня. 
Пані Юлія, чи ви нас зорієнтуєте, яка у вас ситуація? Один стосується прав громадян на безпечне для життя і здоров'я довкілля, а один захист людини від впливу іонізуючого випромінювання.

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Іванна Орестівна, колеги, вітаю вас. Так, ми продовжуємо активну роботу над ними, крім того, що аналізуємо ці правки, які подані. По іонізуючому випромінюванню, вносився цей законопроект неодноразово, але не доходили до нього відповідно до порядку денного. То, я сподіваюся, що найближчим часом він буде прийнятий за основу. А з питань якраз, третя така спроба комітету, вона голосна. Всі, знаєте, як кажуть, це питання пов'язане з модернізацією промислового забруднення, установок. То ми зараз активно співпрацюємо з усіма стейкхолдерами для того, щоб проаналізувати всі подані правки і максимально оперативно в найближчий час, щоб вони були внесені до розгляду у Верховну Раду України. По іншим ми, як підкомітет, зробили два такі кроки, ми створили базу і маємо певну зараз комунікацію з неприбутковими громадськими організаціями, які працюють в напрямку якраз євроінтеграції природоохоронного збереження.
І другий момент, ми провели на тому тижні зустріч з представництвом ЄС в Україні і обговорили якраз горизонтальні секторальні реформи, і питання впровадження якраз законодавчої ініціативи з питань екологічного контролю. Це як горизонтально важлива реформа євроінтеграційна, вона є базовою для проведення наступних змін відповідно до європейського законодавства. І друге, це питання збереження біорізноманіття, зокрема, смарагдова мережа. Тому робота ведеться по цим двом законопроектам, я думаю, що наступного тижня буде зрозуміло все більш детально, оперативно, але працюємо.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Юля.
Колеги, якщо у вас є до колег якісь запитання на етапі, то я прошу включатися. Комітет з питань економічного розвитку, я так розумію є пан Богдан Кицак.

КИЦАК Б.В. Так, вітаю, колеги.

ГОЛОВУЮЧА. Добридень. Пане Богдан, у вас на розгляді в комітеті є три, вибачте, два, ні три законопроекти, один щойно був ухвалений тут, значить залишилося два, це  5431, про Антимонопольний комітет і 5648. Про Антимонопольний комітет, я бачу, що він вноситься зараз на розгляд Верховної Ради України вже в другому читанні, але у нас, ми буквально недавно розглядали з колегами на нашому засіданні, і наш висновок говорить про те, що він суперечить, до другого читання він суперечить Угоді про асоціацію в частині внесення змін в законодавство про державну допомогу. Потребує доопрацювання з метою приведення термінології до вимог статей 262 і 264 Угоди про асоціацію. Комплексного врахування положень статті 3 Регламенту 139/2004 щодо підходів до визначення концентрацій. І я хотіла би зрозуміти чи цей наш висновок опрацьовувався на комітеті ще раз, після вашого  опрацювання до другого читання? І чому він виноситься в залу без цих доопрацювань, якщо вони не були враховані.

КИЦАК Б.В. Да, він не буде виноситися на голосування, тому що буде всередині місяця відбуватися комітет виключно по цьому законопроекту. І  будуть вноситися згідно  тих рекомендацій відповідні правки для того, щоби синхронізувати і зробити законопроект у відповідності до європейських норм.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто, чи потрібна наша якась допомога, оскільки, ми      надали дійсно критичний висновок. Він  набагато краще виглядав до першого читання цей законопроект, ми тоді приймали рішення, про те, що він не суперечить угоді і мав якісь незначні потреби в доопрацюванні, а до другого читання він перетворився на такий, що суперечить угоді, він не може бути, очевидно, розглянутий, як пріоритетний євроінтеграційний, якщо він суперечить Угоді про асоціацію. Чи ваш підкомітет якимось чином займається цим, безпосередньо, законопроектом? 

КИЦАК Б.В. Да, я зараз після того, як Роксолана Андріївна перейшла з економічного в бюджетний комітет, почав ним займатися, але вже на стадії того, як він вже був готовий до другого читання. І відповідно там велика кількість норм, які не дають можливість даному проекту закону запрацювати на повну. І ми знаємо, що у нас ще є два схожих законопроекти, які по реформуванню Антимонопольного комітету, які трішки внесли сумяття і немає цілісності там в розгляді конкретно даного законопроекту. Тому воно, власне, й затягнулося. Але, сподіваюся, що на середину місяця ми вже вийдемо на робочий варіант і будуть всі застереження враховані для того, щоб законопроект мав можливість бути прийнятим у залі Верховної Ради України.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Богдане, я думаю, що варто ще уважно прочитати висновок Венеційської комісії по так званому "деолігархічному" закону, в якому якраз і викладені зауваження, які потрібно врахувати для нормального і повноцінного функціонування АМКУ. Мені видається, що з цим треба попрацювати. Ну і я так тоді розраховую, що сьогодні на Погоджувальній раді, коли вона буде збиратися, то голова вашого комітету буде вносити пропозицію про те, щоб відкликати цей законопроект з розгляду, бо він на даний момент стоїть у проекті порядку денному.

КИЦАК Б.В. Да, звичайно, буде така пропозиція.

ГОЛОВУЮЧА. Окей.
Дякую.
Колеги…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Іванко, можна.

ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка, пані Марія. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дуже дякую.
Колеги, а те, що попередній наш колега виступав по законопроекту, там ще варто взяти до уваги висновок GRECO теж по деолігархизації і теж в НАЗК там працювали і надавали свої висновки, що варто їх теж врахувати. 
Дякую.

КИЦАК Б.В. Дякую, врахуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
Комітет з питань енергетики і житлово-комунальних послуг, тут на розгляді було три законопроекти, один був ухвалений і зараз два стоять у порядку денному. Але я, може, хотіла би пані Інно у вас запитати, один стоїть  9024 і 3356-д. Вони стоять в проекті порядку денного Верховної Ради України, але ми не знайшли ніякої інформації про те, чи головний комітет розглянув, чи не розглянув його, ну, для підготовки для першого читання, це проект про мінімальні запаси нафти і нафтопродуктів. Принаймні інформації на сайті нема.

СОВСУН І.Р. Дивіться, по нафті і нафтопродуктам, там є дві версії законопроекту. Але насправді зараз готується варіант "д" і, власне, до засідання парламенту буде виноситися варіант "д". Це дуже тривала, інтенсивна робота чотири місяці ведеться над тим, щоб звести цей фінальний варіант по МЗНН, але зараз ми вже... Тому що там складно узгодити позиції різних, ну, і відомств, і асоціацій, і всього іншого. Але я сподіваюсь, що, ну, буквально вчора нам скинули якусь  вже більш-менш фіналізовану версію, яка  узгоджена між комітетом, міністерством та профільними асоціаціями. 
І я сподіваюсь, що на наступному засіданні комітету ми приймемо варіант "д" і виноситися в парламент точно буде варіант "д", а не ті, які зараз зареєстровані в Верховній Раді. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Тобто я так розумію, що, знову ж таки, від голови вашого комітету має  прозвучати пропозиція про зняття з порядку денного 9024, який стоїть в порядку денному для розгляду?

СОВСУН І.Р. Ну, вочевидь, що так, тому що ми не розглядали  ніякі законопроекти по МЗНН в принципі. І точно є рішення, що буде варіант "д", тому ніякі інші зараз виноситися точно в порядок денний не можуть.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, це цікаве в нас, це не до вас питання, очевидно, але цікаве у нас формування порядку денного, да, оцих проектів порядку денного, коли вони зовсім не підготовлені до розгляду.
Скажіть, будь ласка, чи є пан Микола Стефанчук на зв'язку? Нема.
Ну, тому що там в цьому Комітеті з питань правової політики, там теж є  зауваження до другого читання, до законопроекту, який стоїть в порядку денному. Шкода, що ми з пан Миколою, який завжди підключається переважно до наших комітетів, не можемо це обговорити. 
А чи є пані Галина Михайлюк, з питань правоохоронної діяльності Комітет? Ну, там найгірша ситуація, колеги. Я бачу, що там шість сім законопроектів з цих пріоритетних я пропонувала би, тут я звертаюся до членів нашого комітету, з них, з цих семи законопроектів п'ять не розглядалися головним комітетом взагалі. Я би пропонувала спрямувати нашого листа на цей комітет з наполяганням звернути увагу, якомога швидше розглянути ці законопроекти, які є пріоритетними, і підготувати їх для розгляду в залі Верховної Ради України.
Є, колеги, готовність підтримати таке рішення? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я - за.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте тоді проголосуємо, що ми такий лист надішлемо. Ну, я відповідно підтримую. Дякую, пане Валентине.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги - члени комітету?

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за, звичайно. 

ГОЛОВУЮЧА. Олена, може, там є? Павло? Ну, більшістю голосів все одно рішення ухвалено.
Вадиме, ви хотіли щось додати. Будь ласка.

ГАЛАЙЧУК В.С. Я хотів запропонувати, що ми листа… Я - за, дійсно, треба звести, так би мовити, до купи інформацію по законопроектах, які потрібно на голосування виносити. Але, оскільки буде Погоджувальна рада трохи пізніше, ми будемо мати більше інформації стосовно того, які проекти  дійсно готові. Ми розуміємо процес, за яким включаються ті чи інші законопроекти в план порядку денного. І після Погоджувальної ради, як ми знаємо, дуже суттєво може коригуватися оцей план порядку денного. І наш лист відповідно тоді теж скоригувати за результатами Погоджувальної наради. 

ГОЛОВУЮЧА. Вадиме, йдеться про те, щоб надіслати листа до Комітету правоохоронної діяльності з тим, що є чотири з семи пріоритетних євроінтеграційних законопроектів, які вони в комітеті ще не розглядали взагалі.

ГАЛАЙЧУК В.С. Тобто вони не є в порядку денному? 

ГОЛОВУЮЧА. Ні-ні, вони не є в порядку денному. Ні-ні, їх немає.

ГАЛАЙЧУК В.С. Ми просто бачимо їх в списку пріоритетних і хочемо відповідно стимулювати їх швидший розгляд.

ГОЛОВУЮЧА. Так.

ГАЛАЙЧУК В.С. Погоджуюсь, звичайно.

ГОЛОВУЮЧА. Так-так, це про це ідеться. Вони не є включені в порядок денний.

ГАЛАЙЧУК В.С. Добре. Тоді перепрошую, неправильно зрозумів проблему з цим... (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Да-да, тобто чотири з них, взагалі вони зареєстровані ще у 21-му році і в 22-му. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Зрозумів, зауваження знімається. Підтримую пропозицію.

ГОЛОВУЮЧА. Окей. Да-да, тоді ми просто пишемо такого листа. Прошу тоді секретаріат підготувати. 
Комітет з питань соціальної політики і захисту прав ветеранів, немає пана Вадима Струневича, правильно? Чудово. Там теж два законопроекти, які незрозуміло в якому стані їхнє опрацювання, будемо тоді звертатися окремо. 
З питань транспорту і інфраструктури, чи є пан Пашковський? Теж немає. Окей, добре, ми повернемося до того. Комітет з питань фінансів, податкової  і митної політики, чи є пан Колісник? Пані, вибачте, пані Колісник. Тут це теж дуже турбує. Колеги, дивіться, законопроекти в них на розгляді, п'ять законопроектів в комітеті, з них три законопроекти, це аналогічна, не зовсім аналогічна, три законопроекти були прийняті за основу, значить, в кінці 22-го року, в січні 23-го року і на початку 21-го року. І до жодного... і ніякого руху далі цих законопроектів немає. То я би аналогічно пропонувала стосовно цих трьох, 5819, 8300 і 4603, спрямувати так само на пана Гетманцева і копію пані  Колісник, значить, такого листа щодо необхідності прискорення роботи і взагалі пріоритизації цих завдань. 

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Ми можемо і копії на Урядовий офіс поставити. Да, можемо і в першому випадку надіслати, да. Колеги, якщо немає заперечень, я пропоную тоді теж проголосувати, що цей окремий лист тоді ми надішлемо на  Комітет з питань фінансів, податкової і митної політики. Хто - за, прошу голосувати. 
Я, відповідно, за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Більшістю голосів - за. 
Дякую. Дякую, колеги.
Ну, і якщо зараз підключиться ще пан Стефанчук, то тоді ми... Ви нам дасте знати про те, що з ним. 
Я, колеги, також хотіла би звернути увагу на наступне. У нас є кілька законопроектів в проекті порядку денного Верховної Ради України, зокрема, три: 6516, 6576 і 5125, які мають ці прапорці євроінтеграційні, але яких немає в тому переліку, який останнім до нас надіслали колеги з уряду.
Ви пам'ятаєте, що ці прапорці оригінально розставлялися незрозуміло ким в Апараті Верховної Ради України от, да. Тобто і насправді вони розставлялися на розсуд незрозуміло кого і незрозуміло з якими повноваженнями. Тому, ну, лишається така певною мірою підвішена ситуація стосовно цих трьох законопроектів. Колеги, я не знаю, до голів підкомітетів: один з них - це Закон про імміграцію, один - про цифровий контент і цифрові послуги і один - про кредитні спілки. Я думаю, що кожен там з голів підкомітетів розуміє це до якого підкомітету... до якого комітету головного має це відношення. Ну, насправді це така трошки конфліктна ситуація, да, тому що ми ніби в нашому порядку денному пріоритезуємо як євроінтеграційні, але немає підстав для того, щоби їх вважати обов'язково пріоритетними євроінтеграційними. І тоді ми використовуємо ніби інший порядок їхнього розгляду теоретично, так, але одночасно, ну, одночасно у нас далі залишається невирішеним питання: а хто приймає остаточне рішення про те, що вони мають бути євроінтеграційними. То тут якраз ми з вами вже там приймали певні рішення. 
Пане міністре, заходьте, будь ласка. Дуже раді вас вітати, добрий день.

_______________. Може нам запитати у пана Штучного?

ГОЛОВУЮЧА. Ні, ми не маємо питати у пана Штучного. Я думаю, що ми з вами просто може б мали, наприклад, прийняти рішення, що ми там ініціативно пропонуємо, що, скажімо, ті законопроекти… 
Колеги, я думаю, що так, є урядові законопроекти, по ним, зрозуміло, що уряд, очевидно, визначається. Якщо уряд також бачить якісь там законопроекти, подані депутатами, як такі, що мають бути євроінтеграційними, ми будемо раді думці уряду з цього приводу. Очевидно, будемо її максимально зразу тоді автоматично враховувати це як пріоритетний. Але разом з тим, я думаю, що тоді, коли ми розглядаємо законопроекти, якщо ми розуміємо, що вони стосуються тих чи інших наших повноважень, вірніше тих чи інших наших зобов'язань, то ми так само на комітеті мали б спробувати ухвалити рішення про те, що, так, цей законопроект є такий, що є спрямованим на виконання наших міжнародно-правових зобов'язань у сфері європейської інтеграції. Я пропоную такого листа також спрямувати вже на Голову Верховної Ради України, що ми це будемо ініціативно робити допоки це не буде відображено в регламенті, я не знаю, в оновленому, в цій постанові, бо ми ніяк цю постанову не перенесемо в регламент.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Тим більше я підтримав би і фахово, оскільки, наголошую, саме в нас у комітеті наші колеги очолюють дві ключові делегації в ПАРЄ, Парламентський комітет асоціації. Тобто ви, як ніхто, ми, як ніхто, знаємо, що насправді є пріоритетним серед законопроектів, що ми нашим європейським партнерам обіцяємо в першу чергу, а що не дуже в першу.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, які будуть думки? Вадиме. Дмитре. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Він же знає.

ГОЛОВУЮЧА. Ні, ні, то я знаю. Я просто про те, що, може, якісь інші думки є? Я вже до членів комітету звертаюся. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Пані голово, якщо дозволите.

ГОЛОВУЮЧА. Так-так, будь ласка.

ГАЛАЙЧУК В.С. Ми вже в цьому діалозі перебуваємо певний час. Дійсно, тоді, якщо хочеш проблему вирішити, збери велику нараду. Я все-таки пропоную з колегами з управління для того, аби ми листами… довго не чекали відповіді на листи, може, запланувати найближчим часом таку швидку нараду для того, аби розуміти, які їх позиції, і тоді далі вирішувати…

ГОЛОВУЮЧА. А з ким ви пропонуєте це обговорити? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Ну, це, власне, пан Штучний… точніше, Голова Верховної Ради має вирішувати, кого він делегує на таку нараду для того, аби ми це питання врешті-решт все-таки…

ГОЛОВУЮЧА. Пане Вадиме, а, може, ми все-таки будемо як депутати приймати рішення, і ініціювати розмову, може, з Головою Верховної Ради, а не з Керівником Апарату Верховної Ради?

ГАЛАЙЧУК В.С. Погоджуюсь, давайте тоді просто пропонувати Голові Верховної Ради нараду.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, то я пропоную, давайте такого листа напишемо, в якому ми запропонуємо, що просимо про зустріч з членами комітету для того, щоб ці питання отакі вияснити. У нас є отака пропозиція і така ініціатива. 

ГАЛАЙЧУК В.С. І окреслити нашу пропозицію, ініціативу…

ГОЛОВУЮЧА. Щоб він міг підготуватися. 

ГАЛАЙЧУК В.С. І ми будемо мати їх позицію після такої наради. 

ГОЛОВУЮЧА. Так, давайте таким чином. Добре? 
Тоді, колеги, треба нам голосувати за цього листа? Не треба? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Я думаю, заперечень немає ні в кого.

ГОЛОВУЮЧА. Не треба. Окей. Дякую. 
Дякую, колеги, всі голови підкомітетів, які підключилися. Якщо у вас є зацікавленість і бажання, -а  я сподіваюся, що є, - для того, щоб все-таки почути від міністра закордонних справ України… Ми дуже цінуємо, що пан Дмитро сьогодні знайшов час долучитися до нашого засідання. Ми його проводимо в такому, гібридному форматі, тому що частина колег є у відрядженнях. А ми все-таки розуміємо, що вже тоді, коли у вас є час, то ми максимально маємо скористатися цією можливістю поспілкуватися. 
Тому колегам з підкомітетів, якщо є бажання, прошу залишатися на зв'язку, для того, щоб ми могли почути, ну, таку оновлену інформацію від пана міністра, стосовно  того, де ми сьогодні знаходимося, з точки зору вже урядовців і керівництва МЗС, в нашому євроінтеграційному процесі. Ми, очевидно, всі уважно слідкуємо і долучаємося до всіх ініціатив, які стосуються європейської інтеграції. Раді, що отримали цю вербальну оцінку від Європейської комісії, власне, в цьому ключі хотіла би почути від вас вашу оцінку того, де ми там зараз знаходимося, на що би, на зовнішньополітичному напрямку, нам би варто було зосередитися? На що ви рекомендуєте зосереджуватися знову ж таки нашим ЗДУ зараз  інформаційно по виконанню цих семи пріоритетів? Ми почнемо з європейської все-таки інтеграції, потім трошки проговорили би також і євроатлантичну інтеграцію. У мене зразу би було питання, якщо можна, що я так розумію, що зараз йдеться про те, що Україна має зараз підготувати план з викладом реформ, який Європейська комісія з точки зору надання подальшої макрофінансової допомоги мала би прийняти до уваги, чи затвердити. Власне кажучи, якщо у вас є розуміння того на якому етапі знаходиться цей план, підготовка цього плану? Як, скажімо, Верховна Рада, чи могли би, чи мала би долучитися до того, щоби ми запропонували спільне бачення, то нас би це теж цікавило, власне.
І хотілось би також зрозуміти, як ви бачите наші перспективи стосовно тої амбітної цілі, яку ми всі для себе ставимо щодо відкриття перемовин вже наприкінці цього року після озвучення вже цієї вербальної оцінки. 
Пане Дмитре, вам слово. 

КУЛЕБА Д.І. Дякую, пані голово! Дорогі колеги, дорогі колеги онлайн! Я думаю, що мета наразі, мета відкриття переговорів до кінця року цілком досяжна. Процес рухається вперед. Якщо немає, не буде, не станеться якихось форс-мажорних подій, то ми вийдемо на досягнення цієї мети. Немає нічого недосяжного в тій оцінці, яка була нещодавно надана. Тут є робота і для парламенту, і для уряду, і всі налаштовані максимально виконати поставлене завдання. Політично ми не відчуваємо якихось блоків, ми, безумовно, бачимо намагання окремих суб'єктів і максимально від нас отримати якісь речі, насамперед це стосується питання національних меншин, тут я не буду відкривати якихось таємниць. 
Що стосується плану фінансової підтримки, то дійсно напередодні Лондонської конференції з відновлення України, яка відбулася минулого року, президентка Єврокомісії поінформувала Президента про основні параметри цього пакету, цього інструменту як він працюватиме. Вона проговорила все з Прем'єр-Міністром України безпосередньо в Лондоні. Уряд зараз секторально кожний у зоні своєї відповідальності вивчає цей документ. Тобто проект Регламенту про створення Ukraine Facility, да, тобто механізми для України. Будемо працювати для того, щоб максимально його зробити виконання цього плану досяжним.
Я думаю, тут важлива тільки одна річ, потрібно всіляко і тут нам потрібно діяти спільно на урядовому, на парламентському треку уникати висунення будь-яких нових зобов'язань і вимог до України. Тобто, по суті, про що йдеться, коли комісія просить якийсь план, який буде пов'язаний з інструментом фінансової підтримки, це має бути план, який структурує наші зусилля і наявні рекомендації та вимоги Європейського Союзу. 
І наша принципова позиція завжди полягала із самого початку, коли минулого року ці  сім рекомендацій були сформульовані, ми на всіх рівнях, і в тому числі я казали європейським партнерам, що ви ж не дай боже, що ви почнете грати от в цю гру, а давайте ще ось це, а давайте докинемо, а ось нове, а от тут треба добігти. Давайте підходити до процесу по-чесному. Ну, поки воно більш-менш рухається вперед. Ми маємо розуміти, що, по суті, виконання рекомендацій - це шлях до відкриття переговорів, а відкриття, виконання того плану, який буде напрацьований, - це шлях до відкриття фінансування, яке призведе... не лише сприятиме відновленню України, але, по суті, буде інструментом входження України в Європейський Союз. Тобто це все конкретні кроки, які є кінцевою метою, у яких є наближення України до членства. Особливо цей процес відрізняється від, скажімо так, класичного механізму, там, де відкриваються фонди для країн-кандидатів, який вам добре відомий. По суті, Україні робиться, створюється для України додатковий інструмент сприяння її європейської інтеграції. 
На політичному рівні у нас є один, два, точніше, моменти, на які треба звертати увагу. По-перше, як це було минулого року під час надання статусу кандидата група країн Європейського Союзу наполягають на синхронізації з Західними Балканами. І в Лондоні на двосторонній зустрічі, де теж це лунало, що... Це все було минулого року перед кандидатством, зараз воно так само продовжується. Дослівно, що ми не проти вас, ми за вас, але Західні Балкани, їх не можна кинути напризволяще. І нам потрібно, безумовно, працювати дипломатично на всіх рівнях, щоб ось ця, як ми і робили це минулого року, щоб ця прив'язка не гальмувала нічого по Україні. Тобто ми не проти, Західні Балкани, бог в поміч, хай інтегруються, головне, щоб не було ситуації, мовляв, ми не можемо дати Балканам, а тому і Україна має почекати. 
І другий фактор - це Грузія. Ви знаєте, що ми дуже намагалися історично іти і підтримувати один одного, Україна, Грузія, Молдова. Але ми вважаємо, що наразі розвиток ситуації в Грузії не створює жодних передумов для прогресу цієї країни на шляху європейської інтеграції, поки там не відбудуться зміни відповідні, які розблокують цей процес. Тому тягнути, ми проти того, щоб Грузію в нинішній реальності просто за вуха тягнули  просто тому, щоб не кидати їх на  роздоріжжі.
З Молдовою ми дуже дружньо рухаємося вперед. Я думаю, що у нас виникнуть реальні проблеми. Не реальні проблеми, а реальна складність у нас виникне, я думаю, що вже всі це бачать і розуміють, з країнами Європейського Союзу, коли ми зайдемо в переговори щодо сільськогосподарського ринку. І чесно кажучи, тут потрібно вже зараз дуже міцно думати над тим, як… Добрий день. Дуже міцно думати над тим, а як ми будемо цю проблему вирішувати? Тому що в Євросоюзі вже все порахували. І наше сільське господарство не вписується нікуди від слова "взагалі". Тому, яким чином сільськогосподарський ринок увійде в ринок Європейського Союзу, це буде дуже-дуже-дуже складний процес, який, напевно, на якомусь етапі потребуватиме нестандартних рішень з боку  Європейського Союзу. Тому що обсяги і масштаби наші, вони дійсно дуже-дуже великі. А реакцію країн наших сусідів насамперед ми вже бачимо.
Тому підсумовуючи. В принципі, все йде за планом. Очікуємо, що питання нацменшин буде нагнітатися. Вважаємо, що потрібно працювати аби фактор Західних Балкан він не використовувався для уповільнення європейської інтеграції. І вважаємо, що Грузія наразі не відповідає умовам необхідним для переходу на наступний етап європейської інтеграції.

ГОЛОВУЮЧА. Я, перед тим як дати можливість колегам задати додаткові запитання, може кілька уточнюючих з того, що ви говорили. Ви говорили про необхідність уникати  висунення нових рекомендацій. Ми точно пам'ятаємо, якраз з Петром Олексійович і з вами…

КУЛЕБА Д.І. Безвіз.

ГОЛОВУЮЧА. Ми добре пам'ятаємо. 

КУЛЕБА Д.І. Урок безвізу всі вивчили. 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді, коли нам намагалися додатково щось запропонувати виконати, але була певна джентльменська угода, яка якраз досягнута Президентом з тим, щоб аби додаткових умов не було. 
Разом з тим, стосовно оцих сімох умов після вербальної оцінки. Мені не дуже зрозумілі за деякими з них KРI. Чи є якийсь документ, чи є неформальна домовленість стосовно того, що наприклад за антикорупційною умовою, за умовою відмивання коштів, за умовою… Ну  навіть по національним меншинам, тому що там ніби  ідеться про закон? Які будуть KPI, за якими остаточно будуть нас оцінювати, ну от в жовтні місяці, в цьому пакеті розширення - це одне.
Друге, стосовно оцього намагання приєднати і синхронізувати нас із Західними Балканами. З якими країнами ви би рекомендували, скажімо, нам попрацювати зараз? Аргументуючи, роз'яснюючи нашу позицію, тому що в нас як можливість офлайн  зустрічі, так і можливість зустрічі на різних майданчиках асамблеї, не асамблеї і так далі. 
Плюс є можливість повернутися так само до того, до оцієї можливості взаємодіяти онлайн, так як ми працювали, ми провели взагалі енну кількість онлайнів з нашими колегами перед кандидатським, ухваленням кандидатського статусу, ми  тоді і їздили. Але ми тоді так само дуже-дуже щільно працювали, причому деколи у взаємодії з Комітетом у закордонних справах, ми робили це разом, деколи самостійно. Тому давайте може визначимо ті країни, де нам би, ви вважали, що нам би теж треба було включитися. 
Ну і тут, заодно, не тільки як голова цього комітету, а співголова групи дружби нашого парламенту з Грузинським парламентом, хотіла би запитати, а коли ми призначимо туди посла, чи ми вже подали? Тому що я вважаю… Чи ми вже подали кандидатуру і так далі? Тому що я вважаю, що попри всі проблеми, як себе сьогодні поводить Грузія, ми маємо там займати проактивну позицію. Ми абсолютно, ми як депутати, я стримала поїздку депутатів туди,  ми домовилися, що ми поки що не будемо їхати. Але мені здається, що ми програємо через те, що ми не пропонуємо і тому мені видається, що посол там було би важливо мати нашого посла в Грузії. 

КУЛЕБА Д.І. Якогось такого документу з перерахованими КРІ немає? Може, Андрій, щось на робочому рівні там існує,  я не думаю, що це щось таке офіційне.

_______________. Ми єдине що з шведським головуванням мали нещодавно зустрічі і вони кажуть, що вони готують нараду ЄС - це 29-30. Відповідно висновки по Україні, там вони підсумують своє піврічне головування і дадуть оцінку, можливо, не в якомусь документі, але воно буде.

КУЛЕБА Д.І. Але це висновки, це не КРІ. Я думаю, що насправді відсутність занадто деталізованих КРІ - це при правильній дипломатичній роботі нам буде на користь, тому що… В сукупності тому що, коли ти відкриваєш можливість їм прописувати КРІ, то буде як з безвізом. А занадто деталізація може якраз призвести до випадкового виникнення додаткових вимог. В принципі, підкреслюю, що настрій в Європейському Союзі -  рухатися вперед. Це загальний такий… Я не можу зараз, це занадто так визначено, все сказати, але так натякаю, що настрій є рухатися вперед. 
Що стосується країн, з якими треба працювати. По Західним Балканам - це однозначно Австрія і Німеччина, при чому саме в такому порядку. І прохання за можливості активізувати роботу саме з австрійськими депутатами, тому що саме Австрія є локомотивом теми Західних Балкан і Німеччина активно це підтримує, і, безумовно, Іспанія. 
Що відбувається в Іспанії. Наближаються вибори, є скажімо так, вірогідність, що вони завершаться на користь іншої політичної сили, яка є членом, авторитетним членом Європейської народної партії. Потрібно з ними працювати. У нас немає сигналів про те, що вони менше налаштовані підтримувати Україну. Вони висловлюють дуже чітку позицію, але і уряд Санчеса багато робить позитивного. Коротше, треба з двох боків працювати, тобто ми працюємо з урядом, ви працюєте з депутатами і отак-от якось ми пройдемо цей етап і однозначно мета, що саме під час іспанського головування всі це має відбутися. 
Грузія. Посол був погоджений. Але тут дійсно… Там відбулися тоді… Міхеіл Саакашвілі оголосив голодування. Тобто не було реально моменту, щоб в Грузії йшло все гірше і гірше, і гірше, коли ми були готові призначити посла. Зараз це… І ми його так і не призначили. Зараз цей предмет реально для дискусії, тому що я думаю, що ви чули, вже йдеться про відновлення дипломатичних відносин між Грузією і Російською Федерацією за сприяння якраз однієї з країн Європейського Союзу. Тому тут предмет для дискусії такий: призначення посла… У нас є підстави вважати, що призначення посла в Грузії грузинською владою, буде інтерпретований публічно як сигнал нормалізації, але і альтернативна думку, яку ви оголосили і висловили, що посол потрібен там, щоб, навпаки, якби жорсткіше проводити нашу лінію, теж має право на існування. Тому ми зараз зважуємо ці речі. Посольство ми, ну, завершився термін тимчасового повіреного, ми його повернули, ми точно надішлемо іншу людину не на рівні посла, який буде сильним повіреним, але треба реально ще зважити і знайти момент, коли може бути призначений посол України в Грузії. 

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що ми можемо взяти на себе цю ініціативу інформаційно там це відіграти, тобто… 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. (Не чути) Після Помаранчевої революції засилали "помаранчевих" послів. 

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що… І ми тут є повними союзниками. Ми, наприклад, можемо на цьому тлі взяти і зробити поїздку членів групи дружби і зробити її з жорстким порядком денним, наприклад. Але це можна зробити спільно у взаємодії. І я би вважала, що ми своїми діями не маємо далі штовхати і підштовхувати їх туди до Російської Федерації. І ми максимально маємо спрацювати на всіх рівнях на те, щоб протистояти цьому зближенню. 

КУЛЕБА Д.І.  Дивіться, я, окрім Російської Федерації і Білорусі, я вважаю, що краще, при всій повазі на ваше щойно посилання, я вважаю, що зараз краще мати посла, ніж не мати, але от є нюанси, які треба враховувати. Я тут відкритий до розмови.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте, може, її продовжимо, це не зовсім наш зараз... не предмет нашої сьогоднішньої розмови, просто оскільки ви згадали про Грузію, я буду готова далі повзаємодіяти. 
Колеги, які є питання? У всіх є питання. Давайте, може, з дам почнемо тоді. Пін Марія. (Шум у залі) Я з жіночої солідарності.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую, пані голово. У мене є інфопоінт і відповідно запитання.
Колеги, хочу вас поінформувати. У нас пункт номер 7 знаходиться на дуже високому резонансному такому рівні в ПАРЄ. Про що йде мова? 
Питання нацменшин зараз виноситься в окрему резолюцію. Вона проходитиме в Комітеті, який я маю честь очолювати, рівності та недискримінації. Нагадаю вам, коли ще ерефія була членкинею цієї поважної організації, у них була ініціатива, яка називалася "Порушення прав нацменшин", потім це підхопили угорці, зараз це об'єднали в один файл, він називається "Права нацменшин в Україні". 
Репортеркою по файлу призначена сербка з угорським походженням, це нам не полегшує завдання. Вона є членкинею цього ж комітету, який я очолюю. Я, звісно, буду робити від себе все залежне, щоб цей файл був максимально опрацьований. Вона офіційно запрошена для візиту як мінімум у Закарпатську область, де перебуває 153 тисячі представників угорської нацменшини. Бо той захід, який був зроблений за ініціативи голови угорської делегації, на якому я опонувала іншим чотирьом спікерам про кількість і наявність угорськомовних шкіл в Україні, це більше ста. І намір угорської сторони в січні 23-го року відкрити україномовну повноцінну школу він не увінчався успіхом. Ви це знаєте. Але делегати інших 45 країн-членів ПАРЄ про це не знають і т.д.
Ми, звісно, закликаємо до відновлення на технічному, низинному рівні робочої групи, до чого закликала українська сторона угорську, наприклад, неодноразово. Вона ще не поновлена, наскільки я поінформована від Офісу віце-прем'єрки. І тому, колеги, в мене в рамках цього таке останнє речення по інформації. В жовтні на жовтневій сесії ми проводимо консультації з Венеційською комісією, оскільки вони теж видали висновок по цьому тексту нашого закону від 13 грудня минулого року, який ми голосували. І чи готові ми на amendment йти, step by step, покроково? Тому що там дуже багато речей, які можна нівелювати технічними правками. Коли ми це плануємо робити? Бо файл, він вийде не в жовтні, то в січні, і ми його будемо обговорювати і голосувати, але він нам точно не в плюс. Нам треба зробити до цього щось, що буде посилювати нашу позицію. В принципі, основні аргументи ми знаємо, але знову ж таки і КРІ, і наша дорожня карта, беручи цей файл важливий до уваги і до керування ним, я не розумію, як ми координуємо це.
Дякую.  

ГОЛОВУЮЧА. Може, просто в розвиток іще додатково, про це ж питання. А наскільки зараз, за вашою оцінкою, взаємодія з іншими країнами, зокрема з Румунією, з Польщею, Словаччиною по цьому файлу, по нацменшинам є, скажімо, безхмарною, таким чином, да? Тобто тут... Бо я коли пробую надати якісь аргументи нашим колегам з інших країн, вони мені кажуть: "Ні, а ви відпрацюйте зараз ще з румунами, наприклад", що це не тільки проблема зараз з Угорщиною. То, може, ви з свого боку теж нас зорієнтуєте. 

КУЛЕБА Д.І.  Вибачте. Румунія не здає свої позиції, але ми з ними ведемо такий двосторонній суто трек і намагаємося тримати питання нацменшин на двосторонньому треку. Я не знаю, чи відчувається це в Парламентській асамблеї Ради Європи. Тобто є домовленість не виходити за межі двостороннього треку. Я взагалі вважаю, що зараз з Румунією треба працювати більше по всіх треках і піднімати ці двосторонні відносини на більш помітний рівень. Ми з об'єктивних і суб'єктивних причин, об'єктивна - це існування якби угорської держави, суб'єктивне - це існування комісара угорського, який за нас відповідає матимемо цю проблему. І там будуть навіть, якщо ми будемо блискучі і на нас не буде жодної плямки, все одно їх будуть шукати і знаходити, така реальність і ми маємо з нею  працювати і якось рухатися. Воно, то й до повної тут взаємодії, синхронізація, аргументи, кроки, от якби, але цей шлях треба просто пройти. Десь є задачі для парламенту, десь для уряду, тому це така буде возня.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Що робити будемо? 

КУЛЕБА Д.І.  Рухатися конструктивно в діалозі. 

МЕЗЕНЦЕВА М.,С. Консультації.

КУЛЕБА Д.І.  Консультації скликати, да, спілкуватися, пояснювати. Тут процес, потрібен процес.

ГОЛОВУЮЧА. Я би ще порадила взяти всі документи, які підготував Уповноважений з питань державної мови, а я думаю, що він підготував дуже хороший… Ні, я маю на увазі, от якраз, що Тарас зробив, да, і максимально використати це в наших аргументах, тому що там є з чим попрацювати. Я би дуже просила це врахувати. 
Я спочатку дам слово члену комітету. Я бачу, що пан Тістик і пані Іонова хотіли би теж задати питання. Але спочатку Петро Олексійович Порошенко, потім - Валентин Олександрович Наливайченко.

ПОРОШЕНКО П.О. Дякую, пані голово. Пане міністре, дуже радий бачити, вітаю, Дмитре в комітеті. Декілька питань. 
Питання перше. Я хочу привітати з cьогоднішнім  (Не чути)  з рішенням  (Не чути) , якщо є якісь подробиці, їх би було б дуже цікаво знати. І сьогодні це просто продовжуємо переможну лінію України, думаю, що  це важливо. 
Поради по Грузії з свого досвіду, набагато більш ефективніша публічна позиція була би, коли б ми призначили посла, а от його направлення в країну, перебування залежало би від певних дій місцевої влади. З одного боку, зараз м'яч на нашій половині поля, бо ми не призначаємо, а так це буде точно м'яч на грузинській половині поля, яке має продемонструвати відповідний перелік, який і наші депутати, і через інші канали ми доведемо. Тобто, якщо скористаєтесь цією порадою, я би точно вважав би, що і для Президента, і для всього ми маємо відповідальність покласти на них. І сьогодні у нас є більші вороги ніж Грузія. І наші інструменти щодо зупинки інтеграції Грузії в Росію у нас це стоїть дуже-дуже актуально.
Друга позиція. Я хотів би запитати, що саме від нас потрібно? І з врахуванням того, що рівень наших зустрічей при візитах достатньо високий, принаймні те, що стосується мене, ну, і всі депутати можуть цим похвастатись, ми не заперечуємо проти того, щоб напередодні важливих міжнародних подій відбулася наша зустріч. Ми отримували відповідним чином проханням, які би ми могли... Ну, наприклад, не для розповсюдження, але кожен мій візит в Брюссель наш угорський колега єврокомісар разом з трьома-чотирма іншими просить мене про зустріч. І він веде себе абсолютно єврооптимістично, абсолютно я не бачу жодних там орбанівських штучок. Я думаю, що ми маємо використовувати всі канали, тим більше, що проблем особливо із Законом про нацменшини у нас є найбільше.
Третя позиція. Знов-таки моя порада. Я твердо переконаний, що Закон про нацменшини нам треба залишити на кінець. Ми маємо прийти з усіма прийнятими євроінтеграційними законами, а далі потім треба залишати Угорщину наодинці, сказати, ми все виконали, нацменшини давайте виділимо і давайте ми будемо проговорювати, тому що це може зірвати стабільність в парламенті, і це точно, ми ж знаємо, що мотивація угорців - це не є захист національних меншин, це є реалізація стратегії Путіна, і нам просто не треба підігрувати Путіну. Якщо ми з вами розробимо подібну тактику, то ми піднімемо відповідні позиції. І на переговорах, я збираюся їхати в Румунію, там можлива зустріч з Президентом, ми по всім решті країнам відіграємо дуже скоординовано, і я з цього приводу не маю жодних сумнівів. Якщо для цього потрібно, я прошу тоді надати сприяння, надати вказівки, щоб і в посольствах ми отримували незалежно від там... У нас зараз, я кажу, немає влади і опозиції, у нас є єдина команда і посольства мають діяти відповідно. Ми для цього також готові робити кроки. Ми в середу будемо наполягати на прискоренні розгляду реформи Конституційного Суду. Ми точно знаємо і вже готові узгодити текст щодо судової реформи.По антикорупції ми шукаємо компроміси. Вони не дуже легко шукаються, але я є оптимістом. Я твердо переконаний, що тактика по антиолігархічному закону, коли ми кажемо, що ми його відкладемо на кінець війни все це питання, просто повірте мені, це питання не злетить. Нам краще зробити точну, як прописано у Венеціанській комісії, незважаючи на те, що нібито вони себе поводять  конструктивно. Бо ризик ми можемо отримати не від венеціанки, а від окремих комісарів. My recommendation wait don`t wait. Треба відтермінувати, давайте відтермінуємо. Треба змінити, давайте змінимо. Давайте так і так. Все вони зробили, тим більше, що це не найбільш суперечлива позиція, яка сьогодні точно може об'єднати парламент і для мене ця позиція буде все. І тоді, коли ми вийдемо і покажемо, ми зробили все, крім нацменшин, а по нацменшинам нехай наші партнери, в тому числі із-за океану це роблять, то це буде важливо. І крайня позиція в цьому колі, якщо можна, ваші реалістичні очікування від 11-12 липня по Вільнюсу? 

КУЛЕБА Д.І.   А це транслюється? 

ГОЛОВУЮЧА. Ні, ми на зв'язку… Ми маємо на зв'язку голів підкомітетів з євроінтеграційних і ми маємо… іде запис, як звичайно, засідання комітету і наших членів комітету. 

ПОРОШЕНКО П.О. … (Не чути) комітету може гарантувати, що воно не потрапить у пресу.

ГОЛОВУЮЧА. Ми не транслюємо це. Ні, ні.

КУЛЕБА Д.І.  Це я про Вільнюс просто.

ГОЛОВУЮЧА. Я хочу тут нашим членам комітету це все зрозуміло, да. Але я хотіла би звернутися до голів підкомітетів, якщо… А ми можемо… Ну, ми можемо не відключити трансляцію, а можемо просто без мікрофонів, потім ви нам дасте цю інформацію вже для тих, а ми поділимося з нашими депутатами членами…

КУЛЕБА Д.І.  А ви розкажете своїм колега.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте так, по Вільнюсу таким чином. Добре.

КУЛЕБА Д.І.  По Раді ЄС сьогодні… В чому заковырка. Є готовність… Важко, але ідуть рішення по збільшенню European Peace Facility грошам. Важче іде імплементація, тобто коли потрібно, щоб всі ці речі, які закуповуються на ці гроші, максимально швидко сюди потрапляли. І тут вже починається таке трошки провисання і доводиться на робочому рівні вирішувати.
Є проблема у них внутрішня, наприклад, що країни, які нам дарують зброю, потім тихо йдуть в European Peace Facility  і типу відшкодовують. Про це ніхто як би не говорить, але там дуже великі  рахунки і Єврокомісія як би починає все… Я вам скажу так, що те, що це off-the-record між нами внутрішньо, тобто там список запитів на відшкодування перебільшує взагалі все. І йде боротьба внутрішня, всередині ЄС для того, щоб себе підняти в списку, вирішити своє питання швидше за інших, посилаючись на те, що от українці нас попросили, ми ж пришвидшились, так тепер…

_______________. Там і по цінам ще є проблеми … (Не чути)
 
КУЛЕБА Д.І.  Є питання цін, ну дуже багато, скажу так дипломатично, дуже багато того, що за всіма  заявами дарується Україні, насправді країни ці потім  намагаються повернути собі ці гроші з європейських… Тобто по факту - це  от для нас подарунок, але по факту, це не є подарунком.  Тому тенденція до набивання European Peace Facility грошима, вона продовжуватиметься, але поки що працює, поки що збільшують.
Значить сьогодні була дуже цікава розмова і я  ж,  там  формат був включення такий, що я включаюсь, виступаю і мене вимикають, але я приблизно  знаю, що до цього відбувається і що після відбувається.  Там є дві речі, які дійсно, це треба працювати  з європейцями. 
Ну, по-перше,  є загальне розуміння, що "повстання Вагнера" показало слабкість Путіна, вони це нормально і правильно сприймають, що це демонструє слабкість системи і це його похитнуло. Але тут же у деяких  країн і, на жаль, в тому числі і впливових, страх, хаос, бардак,  розповзання ядерної зброї і куди цей йде. І тут можуть вклинитися люди, які  почнуть говорити, що краще, прости Господи, отакий ніж якась альтернатива. І з ними треба на цю тему працювати, казати, що треба дотискати, а не навпаки, відходити і казати: ой-йо-йо, куди, куди це все йде. Є цей страх і він сьогодні відчувався, і  в тій дискусії, яка була до того, як  я підключився, з ним потрібно працювати. 
І друга тема, виштовхали надзусиллями 11 пакет санкцій. Ми передали країнам і в їхніх столицях, і в нашій столиці, конкретний перелік підприємств Росії залучених у виготовленні ракет і дронів. І багато є різних санкцій, як завжди, які нам потрібні, але зараз  такий момент, коли нам треба дотискати  санкціонування постачання ... (Не чути) ... Там немає свідомого постачання, там є просто обхід для того, щоб... Не обхід, а там треба дві речі робити, треба санкціонувати підприємство залучені у виробництво.  І,  друге, посилювати експортний контроль за товарами подвійного призначення. Тому що там більшість тих деталей, які використовують росіяни, це товари подвійного призначення. І треба їх на цю тему дотискати. 
Ми зібрали... 

_______________.(Не чути) 

КУЛЕБА Д.І.  Ні, ми передали... Нам  цей список дали наші, зведений список, силові структури, які звели розвіддані всі. Там конкретні заводи, перелік, і компаній, які залучені у виробництво ракет і постачання деталей для потреб виробництва. 

_______________.(Не чути) 
КУЛЕБА Д.І.  З усього світу, в тому числі з країн-партнерів, на жаль, дуже близьких. Ми не підозрюємо, ми не звинувачуємо їх в тому, що вони як уряди  це постачають, але реально там просто йде потік мікроелектроніки, яка  використовується.
Тому в плані санкцій ось цей аспект, ясно знову ж таки, що там дуже великий буде перелік, але  ось на цьому аспекті ракетного тероризму треба працювати. 
І, до речі, третій ще елемент, це не було на цьому форумі (Не чути), але відчувалося останні два тижні, історія з Новою Каховкою. Тобто реально вони  не хочуть йти у визнання того, що це зробила Російська Федерація і тут треба їх просто навантажувати, спростовувати їхні… Що у них немає аргументів, просто це на якомусь рівні от укоріненої підозри. ПАРЄ працює от, да, вони висували тоді ідеї join investigation group давайте, але що investigate, це їм треба зайти з водолазами опуститися і обдивитися. Ну росіяни ясно цього там не допустять, так само як вони навіть не допустили ООН на лівий берег для евакуації. 
Щодо матеріалів. Ми готові в робочому режимі ділитися позиційними матеріалами. Тобто аналітикою, щоб рухатися, я вважаю, що стосовно переговорного процесу десь так воно і буде, тобто на фінал по нацменшинам буде така душогубка найбільша і воно до цього й вийде. А всі інші питання,  це я ж кажу ухвалення рішення і продаж цих рішень якби партнерам, тут в принципі зрозуміло потрібно рішення парламенту і рух вперед. 
Про Вільнюс… А ви потім.

ГОЛОВУЮЧА. Ні, давайте… Після того трошки пізніше. Пан Валентин хай задасть питання, ми потім відключимося вже і проговоримо про Вільнюс.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. У мене два короткі питання. Насправді, перше - це чому ТВО? Пріоритетний департамент МЗС, якщо є така…

КУЛЕБА Д.І.  Хай він сам відповідає.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Якщо вже пріоритет за рішення політики, але це так, це ваша внутрішня. Але назовні виглядає навіть для мене, я просто пана Андрія не знаю, але тим не менше.
А друге питання, що стосується безпосередньо Угорщини, Закарпаття, у мене все ж таки думка, ви хочете, не враховуйте знову, що двосторонні консультації і механізми на місцевому рівні нам було б вкрай вигідно запустити і залучити там місцеву облраду, представників різних конфесій, всіх кого тільки можна, але тут важливо з чим як професіонали, ми розуміємо, що за координуючі ролі МЗС. Тобто двосторонні консультації як завгодно, і це моя поради туди скинути всі негативні питання, більше того на етапі виконання рекомендацій показувати от як ніхто Україна відкрилася і на місці та ще і за керівної ролі, там вже визначайтесь хто, но я б радив би координуючу роль МЗС тут задіювати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. А можна я в цьому контексті додам? Я хотіла вам подякувати, тому що, ну, ви відновили там роботу представництва МЗС і я думаю, що зараз з'явилася ця певна координуюча роль МЗС. Я хотіла би просто вас поінформувати пане Валентине, що до не так давно, ну, то єсть, може, скільки там місяців? Майже рік, да, десь приблизно так? До не так давно місцева влада просто ігнорувала взагалі всі пропозиції взаємодії, необхідність координації роботи з нашим посольством і так далі. Я особисто в це втручалася і пояснювала керівництву області, що це неприпустима історія. Але я думаю, що з посиленням вашого там представництва, МЗС це трошечки зараз змінюється. Тому, може, ми мали би подумати, ну, це не наші повноваження як комітету, да, але, може, з колегами поговорити, щоби якось це підштовхнути ще далі? Тому що насправді там, ну, є нерозуміння на місцевому рівні і є намагання, ну, певної гри такої, що, мовляв, будуть хороші поліцейські, а там хтось буде поганим поліцейським.

КУЛЕБА Д.І.  Ну, внутрішня дипломатія - річ делікатна, але ми там тримаємо руку на пульсі щодо того, що відбувається в регіоні, в принципі, там вони радяться. Непогано, до речі, от така взаємодія по кейсу цих 11 військовослужбовців. І, до речі, прохання до народних депутатів під час ваших контактів з європейськими колегами таврувати, угорці - з ними говорити нема про що, але таврувати цей кейс усіляко прямою мовою без...

_______________. Ми ж там ... (Не чути) 

_______________. Да, це... ні, я маю на увазі в ширшому, да, наші теж ... (Не чути) 

_______________. Подробиці...

…

КУЛЕБА Д.І.  Да, Андрій, на комітет передайте позиційний матеріал з фактажем. Стосовно Андрія, я дуже ціную Андрія, він дуже професійна людина, колись працював, до речі, у Верховній Раді, в Апараті.

ГОЛОВУЮЧА. Тільки в іншому комітеті, в закордонних справах.

_______________. Да. Ми відправили багаторічну директорку цього департаменту послом в Португалію, Марину Михайленко, зараз в процесі фіналізації нового керівника, у Андрія є там свої плани. Тому я незалежно від  планів Андрія ставлюсь до нього з великою повагою і симпатією. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Давайте дамо можливість пану Тістику задати питання.

ТІСТИК Р.Я. Так, чути мене, Іванна Орестівна? 

ГОЛОВУЮЧА. Чути.

ТІСТИК Р.Я. Дуже вам дякую і за ініціативу, і за зустріч. І велика подяка і нашому міністру Дмитру Івановичу за його працю. Пане міністр, я дуже коротко, не буду на такі високі... більше ви згадали за посольства. І, зокрема, якраз повернувся тільки з Чехії, і, безумовно, на двох днях робочих відрядженнях, на двох днях зустрічах всі питалися стосовно нашого посла. Просто питання в чому, ви знаєте цю ситуацію з Євгеном Перебийносом, який зараз є заступником, чи був взагалі сенс його звільняти, якщо у нас немає наступника? Бо це уже скоро буде рік і це питання, чи є вже нарешті ця кандидатура, бо кожного тижня якісь оновлюються дані стосовно тих чи інших кандидатів? 
Друге стосовно їх фінансування. Це вже не від них, абсолютно ні в якому разі, наші посольства найкращі і вдячні за їхню працю, а більше від суспільства, від людей, від нашої діаспори, від громад, і навіть від релігійних діячів часто чуємо, що нашим посольствам дуже важко з фінансуванням. Розуміємо, на які жертви вони йдуть, але тим не менше роботу необхідно робити. І є пропозиції, як члена Комітету з питань бюджету те, що або повернення, або якогось часткового повернення фінансових можливостей для них. Тобто відновити в рамках підтримки їхнього конституційної спроможності, для виконання їх  базових потреб. Бо я розумію,  бачу і слідкую, що взагалі відбувається. 
І третє питання стосовно виїздів депутатів. На правду,  крайній раз, як виїжджав минулого тижня, це вже було нонсенс абсолютно. Тому що допустимо забрати паспорт для народних депутатів виявляється є тільки з 12 до 13 години, час, щоб це, допустимо, я уявляю, тут присутні на комітеті шановні, поважні приїжджають на 9 ранку і чекають 12-ї години, коли якийсь працівник апарату дозволить собі вийти і повернути дипломатичний паспорт народного депутата для здійснення його діяльності. І відповідно заставляючи, примушує підписати, що за 10 днів ти повернеш його і так далі. Це один момент, чи може все-таки варто не перегинати вже настільки?
І другий момент, стосовно якогось нового новаторства від вас і Руслана Олексійовича, листа від МЗС на посольство щодо сприяння у роботі народних депутатів у їхні робочі відрядження. Бо ситуація виглядала наступним чином, я сам собі спланував два дні по своїх контактах і урядових, і парламентських, а з поваги до нашого посольства вдячний за їх працю і запрошую так само на ті зустрічі, а посольство мені відповідає, пане Ростислав, ми  не отримали листа від МЗС. Телефонуєш в МЗС, а вони кажуть, ми не отримали листа від Верховної Ради. Можливо, варто скасувати ті якісь нововведення, бо це якийсь сюр, бо ти декілька днів займаєшся погодженням незрозумілих погоджень. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Ростиславе, я дякую, що ви це піднімаєте, це друге питання. Я думаю, що ми зараз  окремо будемо просити пана міністра на нього відреагувати, тому що це є третій пункт нашого порядку денного. 
Ми готували листа, нашим комітетом звертались, ми вважаємо, що це взагалі неприпустима історія. В нас є вже низка зауважень до цієї всієї історії. Я думаю, що давайте ми її просто окремо зараз розглянемо. Але я не знаю, чи пані Марія ще є, вона попросила, що вона там заходить до лікаря, що хотіла би задати питання. (Шум у залі)
 І, може, зразу би просила міністра відповісти на Маріїне питання. А потім уже на пана Ростислава. Потім, Вадиме, тобі дамо слово.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. В принципі, в мене не питання, а побажання теж колег, які їдуть на Парламентський комітет асоціації.
Є нова президентка Європейської народної партії по жінках, і вона так само депутатка Європарламенту, з Румунії. Але вона дуже по нацменшинах антиукраїнська. Тому я би просила надати їй теж довідку, попрацювати з нею, коли ви будете в Брюсселі.
 Дуже дякую. Дякую.

КУЛЕБА Д.І. Дякую. Зробимо.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Маріє. 
Тоді на питання пана Тістика, напевно, спочатку по Чехії. Потім Вадим, а потім ми ще повернемося до інших… (Не чути)

КУЛЕБА Д.І. Єдине, що в мене прохання, я собі резервував годину, якщо можна, хвилин 20 давайте ще попрацюємо, бо я маю на розмову... Я написав, що отримав розмову одну якраз з канадійською колегою.

ГОЛОВУЮЧА. Чудово! Будемо вдячні. 

КУЛЕБА Д.І. Чехія. Ну, по-перше, є принцип ротації, посол не може сидіти вічно послом. Моя позиція тут дуже-дуже чітка. Зараз ми звільнили посла України в Білорусі. Там хтось, може, вважав це політичним сигналом, і добре, тому що є поле для інтерпретацій. Але людина просто 8 років за кордоном, це так не повинно працювати.
По-друге, призначення заступником міністра - це, в принципі, підвищення, а не пониження по посаді, і визнання професійних якостей пана Перебийноса. 
По-третє, наразі немає кандидатури визначеної на посла України в Чехії, але є декілька претендентів, яких я буду проговорювати з Президентом. Та остання хвиля, я бачив, там мені показували, що начебто кандидатура визначена. Це неправда, тобто такого немає. Я маю на увазі інформаційну хвилю.
Що стосується посольств, фінансування. Дефіцит до кінця року складає 2,4 мільярда гривень. Якщо їх не буде, то ми не відкриємо посольство в Африці і посольства, які вже існують, просто задихнуться, тобто не буде грошей ні на що, від слова "взагалі", включно з орендою і страховкою для працівників. 
Ми працюємо з Міністерством фінансів, я чітко хочу наголосити, що я поки що не прошу якихось інтервенцій, ми в діалозі з Міністерством фінансів, але якщо потреба виникне,  то будемо, безумовно, говорити з парламентарями. Але цифра оця по мінімуму, так, щоб пройти рік - це 2,4 мільярда гривень.     
Я може не скромно скажу, я вважаю, що у нас найефективніша в світі дипломатія за співвідношенням вкладених грошей і отриманого результату. Тобто ми за дуже-дуже малі гроші  даємо високий  результат і працювати, будемо вдячні, якщо нам дадуть ці фінанси для того, щоб ми пройшли рік і розвинули африканський напрямок.
Що стосується взаємодії, дивіться, я…

ГОЛОВУЮЧА. Давайте по взаємодії може додамо ще окремих аргументів з нашого боку?

КУЛЕБА Д.І. Окей, нема питань, давайте. 

ГОЛОВУЮЧА. Може Вадим задасть питання і тоді перейдемо до взаємодії і будемо підводити підсумки.

ГАЛАЙЧУК В.С. Дякую, пані голово.
В мене дуже коротке буде питання, пане міністр, користуючись нагодою, хотів би вашу позицію стосовно наступної ідеї. Наші колеги парламентарі з різних країн, країн-партнерів, хотіли би на 24 серпня або може якась інша дата, яку ми запропонуємо, хотіли би від нас отримати запрошення, відвідати Україну. І рівень, як правило, цих наших гостей досить високий - це голови комітетів у зовнішніх і європейських справах. 
Загальна така позиція, чи можемо ми розраховувати на співпрацю в роботі з цією делегацією, яка, за попереднім  досвідом, такі делегації вони досить чисельні, від 25 до 40 осіб по-моєму, у нас була максимальна приблизно. Чи яка була би позиція міністерства приблизно на сьогоднішній день? Чи варто нам таке планувати запрошення?

КУЛЕБА Д.І. Ми за те, щоб в Україну їздили. Тому надішліть  мені з яких країн ви плануєте такі делегації. Я вас з'єднаю з відповідними колегами, які курують ці країни і ми все, що можемо зробимо, щоб вони приїхали. 

ГАЛАЙЧУК В.С.  Дякую. У мене все. 

КУЛЕБА Д.І. Ми плануємо на 23 Кримську платформу, так між нами, внутрішньо.  Я думаю, що раз ми плануємо Кримську платформу, то 24 теж щось буде, але якогось концепту фіналізованого, по якому ми працюємо ще немає. 
І в цьому році, до речі, ще одне прохання, ви бачите, що ми дуже добре йдемо по визнанню Голодомору і часу залишилось не так багато, в листопаді буде 80-річниця. Максимально теж з депутатами працювати  над визнанням... 90 років, сорі, Голодомору. 

_______________.(Не чути) 

КУЛЕБА Д.І. Ми працюємо по церкві, з Божою поміччю. Є дуже такі... 

_______________.(Не чути) 

КУЛЕБА Д.І. Є, з однієї країни, це точно. 

_______________. (Не чути) ...  Голодомору окрема резолюція.

КУЛЕБА Д.І. Супер. І національні парламенти, дуже важливо понатискати національні, після того, як ...

_______________. Хорватія цей тиждень. 

КУЛЕБА Д.І. Хорватія, да, да, давайте. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Ні, я ще, зараз ми до НАТО перейдемо. 
Те, що питав Ростислав і те, що турбує наш комітет. Ми бачимо після 20 березня, дуже коротко, після 20 березня, після цього вашого листа, який ви надіслали на Голову Верховної Ради України, незрозумілі вимоги стосовно того, що має  бути лист від Апарату Верховної Ради України про те, що їде, чи не їде народний депутат і ми бачимо, ми, безпосередньо, як комітет стикалися вже двічі з тим, що нам не надавали сприяння, не допомагали, допомагали в самий останній момент. Наприклад, U4U в Італію, нам прислали матеріали, ми з Вадимом їздили, з Наталухою їздили, тобто їхали два голови комітетів, їхав голова ПКА разом з нашими колегами з Європейського парламенту, з національних парламентів нам надали матеріали після мого скандалу - це був реальний мій скандал, - в кінці першого дня нашої роботи там, дводенний візит. І жодну зустріч посольство не допомогло, не зробило. Ми просили мінімум там зробити, хоча би дайте якісь контакти з журналістами. Нічого, від посольства було нуль. Хоча лист ми отримали від вашого, я не пам'ятаю, чи то Баньков підписував, чи то Лук'янов, той лист конкретний, що ми, мовляв, все вам зробили. Неправда. Це раз.
Друге. Аналогічна ситуація була по COSAC. COSAC - це платформа комітетів з питань європейських справ і європейської інтеграції, тобто європейських справ країн-членів Європейського Союзу, євроінтеграції країн-кандидатів і тих, що ведуть перемовини про членство. Аналогічна ситуація. Поки немає листа від Апарату, ніхто не хоче працювати.
Я хотіла би, щоб ми… Мені незрозуміло, я взагалі вважаю, ми комітетом ухвалювали рішення, ми надіслали вам, що це взагалі порушення всіх повноважень, взаємодії і так далі. Ви нам написали лист, що це, на вашу думку, не відповідає дійсності, по-моєму, не вами підписана відповідь. 
Але є конкретна пропозиція. Є делегація, Парламентський комітет асоціації, є делегація ПАРЄ, делегація ОБСЄ, делегація… Є цей COSAC. Тобто є платформи ці, які працюють, і це є в плані нашої роботи. Ви не повинні чекати, міністерство не має чекати ніякого листа ні від кого з Апарату, а просто автоматично має взаємодіяти з колегами. Мені видається, це тоді можна говорити про конструктив і про те, що ми спільно добиваємося цілей. Я думаю, що ви погоджуєтеся, що за цим столом сидять люди, які весь час якісно відпрацьовують, ну, на 120 відсотків будь-яке закордонне відрядження. Наш комітет точно не зловживає якимись такими, знаєте, поїздками на Мальдіви, чи ще куди-небудь, чи ще куди-небудь. Тобто ми не граємося в ці ігри.
Тому я би хотіла просити, щоб ми відклали оцей ваш лист, тому що, більше того, ми внутрішньо... ми як депутати на вашого листа-звернення до пана Голови Верховної Ради ніяких додаткових інструкцій, ніяких розпоряджень про те, що змінюється порядок нашої роботи не отримували. В нас немає жодної підстави слухати те, що нам каже МЗС з точки зору оформлення того, як ми взаємодіємо. Ви, ну, ви нам не можете дати такої вказівки і це те, про що говорив пан Тістик, наскільки я розумію.
Вадиме, в тебе рука ще з попереднього разу? Чи то щось додаткове ти хотів?

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Ні, ні, Вадима там піднята рука.

_______________. Нога.

ГОЛОВУЮЧА. Нога, добре.

ЛЮБОТА Д.В.  Попереднє, можна декілька слів? Я там на два слова.

ГОЛОВУЮЧА. Да, попереднє...  Да, будь ласка, Дмитро.

ЛЮБОТА Д.В.  Може, потрібно зробити якийсь реєстр депутатів, які, ну, їм точно не потрібно виїжджати, а всіх інших залишити в спокої? Я просто... Ні, просто дійсно це такі речі, ну, це дуже складно, ну, дуже складно виїхати. Я, припустимо, не так часто  виїжджав, але, ну, знаю що це таке, це дуже проблема... 
А найголовніше, коли  ми були на кордоні, я чомусь вважав, що у наших прикордонників є якась хоча б там система, хоча б якась Excel-табличка, коли вони щось там, якась дівчинка, хлопчик сидить виписує за день які там прийшли ці розпорядження, він їх якось систематизує - нічого подібного. Приходить депутат на кордон, кудись телефонують, там якась людина достає отаку папку з бумагами, щось там шукає якесь прізвище, чи є, чи немає того розпорядження. Ну, тобто це  якесь, ну, це бардак.

ГОЛОВУЮЧА. А це питання ... (Не чути) 

ЛЮБОТА Д.В. Ні. Я розумію, ні, ні, там... Я про те, що... Я про те, що, ну, може, якось подумати, що дійсно є, ну, є люди, які, ми  знаємо після кого, після яких там конкретних скандалів дійсно відбулися деякі події. Але  ж, ну, не потрібно цю кальку на всіх абсолютно депутатів.

ПОРОШЕНКО П.О. Це прикордонна служба.

ЛЮБОТА Д.В.  Ні,  це можна.... Я зараз не про то, я зараз не... це просто  як нюанс. Я був вражений, що як це  працює, я  взагалі був в шоці: ну, що це таке, тобто, ну, десь там щось шукає, пів години або там хвилин 40 автобус чекав лише на мене, бо мене перевіряли - ну, це взагалі. Тобто подумайте, може, якось з іншого боку до цього підійти, просто з іншого? Дуже дякую.

ПОРОШЕНКО П.О. Те, що вони казали, у нас паспорта в МЗС видаються на зберігання. Ніякої функції контролю, видачі, перевірки, погодження. По закону не має, вони не зберігаються там, передали, прийшли, видали і обмежити час обробки одною хвилиною, ну про що й...

КУЛЕБА Д.І.  Значить, можу сказати, що і мене один раз 40 хвилин тримали на кордоні, тому що щось десь не спрацювало, і призивного віку дорослий чоловік намагався виїхати з України. Це було один раз, я не хочу тут наговорювати на прикордонників, всі решта... 
 
_______________. Що ви ці 40 хвилин робили? 

КУЛЕБА Д.І.  Курив. Вийшов і курив. Була гарна погода. 
Це один блок питання. По нашому... (Шум у залі) 
Дивіться, відверто, ясно, що... Я за порядок, щоб був порядок. Ми зустрілися у Голови Верховної Ради на нараді, були віце-спікери, по-моєму, були... не пам'ятаю, багато було людей. Домовились, що я ось так напишу. Я написав. Після цього у вас всередині мали відбутися якісь внутрішні дії. У вас, очевидно, судячи з усього, вони не відбулися. Виникають конфлікти. Конфлікт між положенням у законі і положенням в указі Президента про дипломатичні паспорти, це юристи там безкінечно можуть дискутувати. Давайте зустрінемось, давайте ще раз зустрінемося у Стефанчука, сядемо, ви скажете, депутати, що воно не працює, давайте інакше. Але ж я не можу вирішувати зовні якби проблеми, які існують всередині парламенту.

ГОЛОВУЮЧА. Власне, ваш лист нічого не дав. Тобто ваш листопад тільки... Для мене це папірець, цей конкретний лист він нічого для мене як народного депутата, як голови комітету, нічого... мене ні до чого не зобов'язує ваш лист. Ну, це ваше побажання. Окей. Я дію відповідно до закону. У законі, ні в Регламенті, ні в якихось навіть розпорядженнях Голови Верховної Ради ніде немає мені таких зобов'язань. А в результаті від міністерства я постійно отримую листа: ні-ні, ми не можемо це зробити, бо міністр написав листа Голові Верховної Ради. Я вже казала вашому заступнику, казала в той момент, що можете, мені все одно, хоч любовні листи хай пише міністр Голові Верховної Ради. Я ж до них не має ніякого відношення.

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Я би просила, що допоки ми… Ми будемо знову звертатися. Ми ходили з паном Валентином, з паном Вадимом ми підходили до Голови Верховної Ради України, так як ми з вами спілкувалися. На даний момент ми будемо пробувати зі свого боку. Але я би просила там, де ви розумієте, що це йдуть, принаймні йдуть делегації, ми маємо меморандум з United for Ukraine, підписаний на рівні Голови Верховної Ради, ми маємо ці делегації НАТО, парламентська делегація в НАТО, парламентська делегація  ПАРЄ і так далі, тобто всі ці речі. Можна їх автоматизувати. Вони ж точно мають бути автоматизовані, ну, ПКА зараз. Ми на робочому, слава богу, на робочому рівні, добре, що тут є взаємодія. А десь, коли ми на COSAC їхали, ми просили, допоможіть зробити якісь зустрічі з іншими колегами. Нам кажуть, ну, у нас нема листа МЗС. Добре, ми зробили самі, але ми би могли бути набагато ефективніші, якби нам допоміг МЗС по національним… Тому давайте… Ні, я би просила…   

ПОРОШЕНКО П.О. (Не чути) Я просто дуже хочу по Вільнюсу…

ГОЛОВУЮЧА. Ми почуємо зараз, Петро Олексійович, про Вільнюсу. Я би просила, давайте автоматизуємо ці питання, які стосуються делегацій. 

КУЛЕБА Д.І. Ми можемо ще пів години изливать один одному душу. Я чесно хочу вам сказати, я прийшов до Верховної Ради… я ж не написав просто от фонаря. Ми сіли і домовились, що буде ось такий механізм. Я діяв у взаємодії з Верховною Радою. Те, що ви пропонуєте мені зараз зробити, це сказати Голова Верховної Ради у вас там свої проблеми всередині парламенту, тому я…  

ПОРОШЕНКО П.О. Він нам не начальник. Він має такий саме голос і за нього голосувала така ж кількість людей, як і за мене. А у нас на сьогоднішній день Керівник Апарату буде вирішувати…

ГОЛОВУЮЧА. Ну, да, ви пропонуєте, що Керівник Апарату має вирішувати за нас.
(Загальна дискусія)

_______________. (Не чути) ще раз можна зібратися. Але запропонуйте, щоб, може, був не лише там… Я не знаю який формат зробити, щоб всіх почули. Тобто не лише… (Не чути) Бо, звісно, вирішили якусь таку формулу. Бо зараз, що відбувається, як я проходив. Для того, щоб отримати мені дозвіл на виїзд за кордон, як і Ростислав сказав теж саме, тобто потрібно: голова комітету дає дозвіл, дає Перший заступник Верховної Ради, але він дає після того, як звернувся до МЗС і МЗС сказало, що воно... свою резолюцію, чи так, чи ні? І от як казав Ростислав Тістик, як було в моєму випадку, тобто я намагався вийти на посольство, зкомунікувати з ними. Давайте домовимось, у мене є режим... візит, я хочу поїхати домовитись про щось, а вони не відповідають, немає зворотного зв'язку. Тобто у мене немає зворотного зв'язку з посольством, тобто посольство каже: "А ми не знаємо, хто це такий і чого він туди їде, резолюція погана". І перший заступник каже: "Я не знаю, чого він туди їде, я не ставлю резолюцію". І потім уже Стефанчук може не погодити після цього. Як оце? Потрібно якось це все переглянути, не лише делегації, тут же ж...

ГОЛОВУЮЧА. А ви можете посилатися на наше скарження до вас. І...

ПОРОШЕНКО П.О. Не тільки до вас, це точно протирічить нашому руху... (Не чути)  демократії, свободи.

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, ми  будемо зі свого боку це пропонувати Голові зустрітися, ще раз обговорити, залучити і так далі. Але я вважаю, що як мінімум Міністерство закордонних справ має працювати в межах і в спосіб. В межах і в спосіб точно не передбачає вашої інструкції того, що тільки на основі листа від Керівника Апарату чи від когось з Апарату ви можете давати чи не давати дозвіл. Ви не маєте нам давати чи не давати дозвіл, розумієте. Тому я би просила, щоб ми повернулися до того, що МЗС працює в межах і в спосіб, так нас вчили в Кабміні, я думаю, що вас так само вчать в Кабміні. І, власне кажучи, можливо, вам теж треба вернутися до розмови з свого боку з Головою Верховної Ради, що давайте оновимо ці домовленості і давайте залучимо депутатів, голів комітетів, голів делегацій, голів і так далі. 

ПОРОШЕНКО П.О. Незалежно від домовленостей міністерство не має права брати на себе незаконні і непритаманні функції. 

КУЛЕБА Д.І.   Давайте я для протоколу скажу, що я не погоджуюся з тим, що МЗС виходить за... функціонує не в межі та в спосіб, передбачені Конституції. Я готовий...

ПОРОШЕНКО П.О. Ви найдете в законі, що ви маєте дати дозвіл депутатам виїжджати? 

ГОЛОВУЮЧА. Дмитро, ми вам прислали перелік законів, які ви порушуєте. 

КУЛЕБА Д.І.   Дивіться, я ж хочу, щоб ми говорили по суті. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, да, я теж. 

КУЛЕБА Д.І.   Ні-ні, ми можемо ще пів години це проговорювати, я вас всіх вислухаю, скажу, давайте зустрінемося, придумаємо, як це має працювати. Я готовий, я можу, просто я маю... я зараз піду, тому що треба провести міжнародну розмову. Я ж все розумію.        
Ми всі висловилися, позицію почули. Я те, що залежить від мене - те, що Роман сказав, я вибачте, я просто те, що є якась там година, коли паспорти видають, це неправильно. Це ми зробимо. Ростиславе, вибачте, паспорт має видаватися на вимогу і ніхто не є… Те, що треба паспорт зберігати в МЗС, знову ж таки це буде дискусія між законом і указом. Але те, що вікно має бути доступне для будь-якої ситуації, це суто мої повноваження і я це вирішу. Давайте…

ГОЛОВУЮЧА. Да, Валентин і тоді Вільнюсу.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я дуже коротко. Мені простіше всіх, тому А): диппаспорт не отримував: Б) закордон не виїжджаю під час війни.
Тому я вам скажу як фахівець, який постійно тут не господарстві - не працює, всі схеми, які запровадив Апарат Верховної Ради. Інтригу, яку запустили і вас, і міністерство втягнули. Це я не виливаю душу, я вам кажу, це не працює. По-перше, менше відряджень не стало, таких як я не так багато. Це раз.
Друге. Стало набагато гірше працювати як від влади депутатам, так і не від влади, я це точно знаю, тому що навіть від влади "Слуги народу" депутати з'ясовують позиції, тези, де взяти і так далі, і не можуть їх отримати пане міністре, це точно. 
Друге, що стосується дипломатичних паспортів, це справді повноваження директора Департаменту консульської служби і навіщо він вас втягнув в інтригу, годину - видаю, а 23 не видаю - те ж не зовсім зрозуміло.
Погодьтеся, я як людина, яка керувала консульською службою, або тоді змініть указ, якщо є вказівка Президента депутатам не видавати диппаспорти, змініть і заберіть всі диппаспорти. Оце тоді ваш вислів чесно тут тоді спрацює. Заберіть, які питання, змініть це. А, якщо він не змінений, то, на мій погляд, під час воєнного стану, особливо поруч з вами наша колега з Харкова, я не думаю, що колезі з Харкова вигідно і зручно приїхати в Київ на якусь годину і таких колег… З Луганської області так само незручно. 

ПОРОШЕНКО П.О. У мене міжнародна зустріч…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Запустіть, будь ласка, механізм, який працює. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ми підводимо підсумок. 
Ну, Петро Олексійович, давайте ми дамо можливість міністру відповісти, нас всіх цікавить по Вільнюсу. Але у колег з онлайн ми просимо вибачення, ми тут відключимо. І це вже буде завершенням цієї розмови без трансляції для вас. Дякую.

