СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України
до Європейського Союзу
14 липня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Мені кажуть, що кворум у нас вже є, колеги. Ми можемо розпочинати наше з вами засідання, як прийнято казати, крайнє засідання в цій сесії. Тому я хотіла б спершу запросити вас до ваших зауважень, коментарів, пропозицій по відношенню до порядку денного, і поки ви їх формуєте, хотіла б звернути увагу на наступне.
До нас звернулася наша колега голова Комітету з питань соціальної політики пані Третьякова стосовно прохання перенести розгляд її законопроекту, її авторства, фактично на осінь. Це, (зараз, вибачте, номер я просто дивлюся) законопроект номер 5371. І якщо немає наполягань стосовно того, щоб розглядати його сьогодні, то пропонувала б це зробити. Можливо, навіть потрібно зробити це разом із альтернативним законопроектом, але давайте проговоримо. Це перше питання.
Поза тим, до нас… Ви пригадуєте, на минулому засіданні ми переносили кілька якраз законопроектів з питань енергетики, які стосувалися 5436, 5436-1 і 5436-2, тому що колеги автори 5436-1, вони наполегливо просили, що вони очікують висновку і Енергетичного Співтовариства, і Європейської комісії з приводу цих законопроектів. І от, власне кажучи, вони їх ще не отримали і просять знову ж таки, оскільки їх немає у порядку денному до кінця цієї сесії, то просять розглянути їх восени. Тому є пропозиція знову ж таки основний і два альтернативні перенести.
Також є пропозиція від Міністерства охорони здоров'я, яке до нас надало проект Закону "Про ратифікацію Листа про внесення змін № 3 до Фінансової угоди (проект "Програма розвитку муніципальної інфраструктури України") між Україною та Європейським інвестиційним банком (номер 0113). А він був внесений на минулому тижні до Верховної Ради України. А напевно, для вас не буде сюрпризом, що він мав такі самі ваги і такі самі проблеми, як багато інших законопроектів про ратифікацію, з якими ми зустрічалися, які були підписані з Європейським інвестиційним банком. Тому перевносилися документи. Зараз ці документи є підготовлені. І є прохання його розглянути. І він має бути винесений, до кінця цього тижня має бути винесений на порядок денний Верховної Ради України. То я би пропонувала його включити в порядок денний. 
В мене всі пропозиції. 
Прошу, колеги. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я підтримую пропозицію в тій частині, пані голово, щоб законопроекти, які однозначно протирічать і Європейській соціальній хартії і Міжнародній організації праці, конвенціям, де Україна є стороною, не просто перенести, а взагалі була б пропозиція їх зняти. Але станом на сьогодні я підтримав би перенести, як я розумію, на наступну сесію. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. А по всім іншим пропозиціям, по енергетичним законопроектам…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Підтримую. 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. 
Колеги, які є ще пропозиції? Я знаю, що у Вадима Галайчука була пропозиція. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Дякую, пані голово. 
Я підтримую пропозицію про перенесення зазначених вами законопроектів. І пропоную включити до порядку денного на розгляд законопроект про внесення змін до Податкового кодексу України щодо особливостей оподаткування деяких доходів, оподаткування "ігорки". Цей законопроект стоїть в порядку денному Верховної Ради України, якщо не помиляюсь, на завтра. І є підготовлений проект висновку нашого комітету. Тому пропоную його…

ГОЛОВУЮЧА. Ну ми попередню версію цього законопроекту розглядали. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Власне, так. 

ГОЛОВУЮЧА. (Не чути)
 
ГАЛАЙЧУК В.С. З огляду, в тому числі і на те, що ми перенесли розгляд деяких законопроектів, просив би підтримати пропозицію про включення до порядку денного зазначеного проекту закону. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, чи є ще якісь пропозиції, питання?
Ну, пане Михайле, вибачте, ми поки що визначаємося з нашим порядком денним, поки що я звертаюся до членів нашого комітету.

_______________. Моя пропозиція дуже цінна буде.

ГОЛОВУЮЧА. Як-як?

_______________. Цінна моя пропозиція буде, і я вам важливу інформацію надам. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, тільки дуже коротко.

_______________. Я відносно законопроекту 5371, який розроблявся незрозуміло де під час цих ковідних заходів і карантинних. У мене була розмова з представниками USAID Посольства Сполучених Штатів Америки. Оскільки USAID фінансували розробку цього законопроекту, вони дуже стурбовані, що це відбувалося в умовах відсутності соціального діалогу, думки профспілок ніхто не питав. І у зв'язку з цим, оскільки там закладені великі порушення Європейської соціальної хартії переглянутої, Конвенції МОП, директив ЄС і так далі, просьба перенести на вересень. І світові профспілки всіх рівнів звернулися до Президента Зеленського, Прем'єр-міністра, до спікера парламенту, до посла України в Бельгії, вони зробили ґрунтовний аналіз відносно цих масових порушень міжнародних норм і стандартів. Нам необхідно все-таки попрацювати за круглим столом, провести консультації, провести певні круглі столи і вийти, як у цивілізованій країні, на нормальний соціальний діалог. 
В Україні розгорнуто десять проектів Міжнародної організації праці з двадцяти, і були розробки зовсім інші, а тут все інше.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я зрозуміла. 
Я думаю, що ви почули, що якраз ми цей законопроект і альтернативний до нього, якраз я запропонувала перенести на вересень. Я сподіваюся, що якраз буде максимально використано ефективно той час і для налагодження цього соціального діалогу. 
І, безумовно, ви знаєте, що наш комітет, він завжди дуже уважно ставиться до пропозицій звуження прав зайнятих осіб і найманих осіб, і точно ми не лишимо без уваги і свого експертного висновку відповідні законопроекти, навіть нові напрацьовані. 
Я дякую. Ви, по суті, підтримуєте мною надану пропозицію.
Тому, колеги, прошу тоді з усіма нашими доповненнями і змінами проголосувати за порядок денний нашого засідання. 
Хто - за, прошу голосувати. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. І я теж підтримую. 
Тому маємо одностайне рішення. Дякую, колеги. 
Починаємо працювати за порядком денним.
І ми з вами маємо, ми домовилися, що… Ми пані Ользі Стефанишиній пішли на зустріч, що о 17-й годині вона би мала до нас долучитися, тому поки що будемо розглядати інші проекти порядку денного. 
Пункт другий порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Кримінального кодексу України та Кримінально-процесуального кодексу України щодо заходів, спрямованих на поновлення прав засуджених осіб, та осіб, взятих під варту, у зв'язку з неналежними умовами тримання (реєстраційний номер 5653) (від 11 червня 2021 року) (поданий Кабінетом Міністрів України). 
В нас на зв'язку є заступниця міністра юстиції з питань європейської пані Валерія Коломієць. Прошу, пані Валерія, представити цю ініціативу. 

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Вітаю. Дуже дякую, пані Іванно. 
Отже, я постараюсь стисло і по суті, щоб мати більше часу, щоб відповідати на ваші запитання. 
Отже, цей законопроект нами було розроблено, зокрема, з метою виконання пілотного рішення у справі "Сукачов проти України". А зокрема, Європейський суд з прав людини дійшов до висновку, що в Україні відсутні будь-які заходи, аби ми мали можливість саме як юридично, так і превентивно запобігати порушенням прав людини, які можуть відбуватися в момент перебування особи під вартою. 
Я хочу сказати… (Я дуже-дуже перепрошую, у нас тут якісь технічні… Дуже перепрошую. )
Отже, насправді, думаю, пояснювати, чому нам важливо, власне, виконувати зокрема ті приписи, які стосуються виконання рішень європейських судів та Комітету Ради Європи, напевно, зайве. 
  Я хочу сказати, власне, що ми пропонуємо. Ми пропонуємо запровадити таку інституцію,як комісія. Комісія, вона в законі не прописана, тому що ми взяли за аналог власне спостережні комісії, які так само зараз діють в пенітенціарній системі, і будемо прописувати сам порядок повноважень і функціонування комісії на рівні підзаконного акту, тобто постанови Кабінету Міністрів. Це по-перше. 
І власне ця комісія вже буде виносити рішення, і ці якраз рішення, що це буде - прописано у нашому законопроекті. Ми пропонуємо, у разі, якщо особа під час досудового розслідування або вже засуджена перебувала у неналежних умовах, вона може звернутися до тієї комісії, отримати рішення, і в результаті за цим рішенням вона буде у подальшому мати можливість як зменшити тривалість. Саме вона зможе зменшити тривалість необхідного строку або подавати, наприклад, клопотання про дострокове звільнення. Вона зможе в тому числі, якщо, наприклад, вона вже відбула покарання або відбула попереднє ув'язнення і перебуває на свободі, отримувати знову ж таки таке рішення або в подальшому, або отримувати матеріальну, наприклад, компенсацію, на яку вона право, або мати можливість скоротити строк судимості. 
Тобто насправді ми запроваджуємо, по-перше, юридичний механізм, саме передбачаємо у законі, якщо буде створена така комісія як механізм, який зможе виносити таке рішення. І в тому числі превентивно, оскільки ми прекрасно розуміємо, що якраз питання того, що на сьогоднішній момент такі особи, перебуваючи під вартою, фактично позбавлені можливості за неналежні умови тримання отримувати якусь моральну, фізичну або матеріальну компенсацію. 
І хочу сказати, що це якраз не перший законопроект, який Міністерством юстиції розроблений на виконання пілотних рішень Європейського суду з прав людини, який зокрема спрямований на те, аби комплексно вирішувати ці питання, незважаючи на те, що відсутнє фінансування і так само ми позбавлені інших якихось можливостей. Але, як ви бачите, ми як на законодавчому рівні, так і на фізичному зараз вирішуємо ці проблеми.
Дуже дякую. Буду вдячна за запитання.

ГОЛОВУЮЧА. Поки колеги думають над запитаннями, якщо вони у них є, у мене є запитання. Ви робили фінансово-економічне обґрунтування до  цього законопроекту? Тому що ви передбачаєте можливість матеріальної компенсації, і що це там плюс-мінус може нам вилитися для бюджету, чи є ці гроші передбачені відповідно, чи будуть ці гроші передбачені, чи є розуміння у Мінфіну? А також - хто буде входити до цієї комісії, як вона буде формуватися?

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Я вам зараз відповім на ці два запитання. По-перше, щодо власне фінансово-економічного обґрунтування, ми його не робили, оскільки вважали, що це не потрібно, я зараз поясню чому. Тому що ми не можемо передбачити, якщо, наприклад, людина буде звертатися до суду і отримувати власне якусь компенсацію за неналежні умови тримання. Я маю на увазі, ми не можемо передбачити кількість таких осіб, тривалість перебування в цих умовах, тому що це дійсно неможливо. 
Я зараз навіть більше скажу, що оскільки я в тому числі відповідаю представництво інтересів як Мін'юсту так Кабміну в судах, можу сказати, що у нас вже існують подібні, наприклад, судові провадження, судові справи. Розрахувати це ми не можемо, і ми власне тому зосереджуємося не на тому, що буде матеріальна компенсація, а ми передбачаємо можливість для такої людини, яка вже вийшла з умов, з… (Не чути) наприклад, в тому числі і скорочення строків погашення судимості. Тобто ми фактично пропонуємо не просто, що давайте ми роздаємо гроші, а ми фактично даємо можливість, скажімо так, поновити свої права через власне таке порушення з боку держави. 
З приводу комісії, я ще раз власне зауважу, чому от якраз на підзаконці ми вирішили зосередитися. Тому що банально, коли, наприклад, ми починаємо на сьогоднішній момент пропонувати іншим органам державної влади, які якраз теж пов'язані з пенітенціарною системою, ставати членами цієї комісії, у всіх одна відповідь: так, ми звісно будемо, а якщо буде прийнятий відповідний закон і на виконання цього закону розроблене власне положення про комісію і все інше. І тому ми зокрема вирішили, щоб не закріплювати на нормах закону і не ставити в обов'язок потім, органи можуть просто банально не погоджуватися це виконувати, якраз сам механізм закріпити на рівні закону, і в подальшому вже на рівні комунікації між органами центральної влади створювати цю комісію як міжвідомчий орган.
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, чи є ще якісь запитання до пані Валерії? Якщо немає запитань.
Я пропоную переходити до ухвалення нашого висновку, що проект закону (номер 5653) не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. Прошу голосувати. 
Я - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Одностайно. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Мезенцева. Дякую. 
Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Так, ми почули, пані Марія. Дякую. 
Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо спрощення доступу до безоплатної правничої допомоги та підвищення якості її надання (реєстраційний номер 5107) (від 19 лютого 2021 року), теж поданий Кабінетом Міністрів України. 
І, пані Валерія, вам слово. 

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Дуже щиро дякую. 
Хочу представити вам законопроект з точки зору саме специфіки роботи вашого комітету. Хочу зазначити на таке, що, власне, питання, пов'язане з наданням безоплатної правової допомоги… (Не чути), це якраз ті питання, які вирішуються, які передбачені Конвенцією з прав людини. І, зокрема, питання доступу до правосуддя, можливості забезпечення, за рахунок державних коштів, справедливого судочинства. 
Я хочу не розказувати вам про те, що це дуже класний і хороший, прогресивний законопроект, оскільки, якщо подивитися висновок ГНЕУ, тут теж чітко зазначено, що це дуже хороший законопроект. Але, зокрема, воно висловлює кілька так само своїх зауважень і пропозицій. 
І я хочу сказати, що ми розширюємо перелік осіб, які можуть отримувати безоплатну правову допомогу, спосіб доступу. Але хотіла б якраз звернути увагу на оці пропозиції ГНЕУ для того, щоб пояснити нашу позицію. 
Зокрема, вказано, що розширення кола суб'єктів, що матимуть право на безоплатну правову допомогу, потребує фінансового обґрунтування. Тут я хотіла б зауважити, що якраз ми, оскільки нами поданий цей законопроект, ми прекрасно розуміємо свої фінансові можливості і, що, розширяючи коло осіб, які можуть отримати БПД, ми не будемо просити на це додаткових витрат бюджету, а будемо це здійснювати якраз в межах своїх можливостей і це дуже важливо. Тому що досить часто буває, за ініціативи народних депутатів, якраз розширюють ті повноваження і якраз, не питаючи у нас, відбуваються досить насправді проблемні речі.
Другий момент - це те, що ми вводимо такі речі, як, наприклад, медіація, можливість здійснення медіації саме нашими центрами, нашими працівниками і адвокатами, і що нібито це так само не перекриється видатками бюджету. Тут так само хочу сказати, що нами це передбачено, і воно буде здійснюватися в тих межах бюджетних коштів, які нам регулярно виділяються державою, і додаткового фінансування ми не будемо просити. Тобто незважаючи на те, що ми надаємо більше прав людям, ми це робимо в межах своїх видатків. 
Другий момент - це якраз зауваження щодо так званого… (Не чути) роботи адвокатів. Тут я хочу сказати щодо зауваження ГНЕУ, насправді, можливо, не буде доречним на цьому зосереджуватися, оскільки поспілкувавшись з представниками Національної асоціації адвокатів України, ми вкотре переконалися, що адвокатура не підтримує цього інструменту. І, в принципі, досягли домовленості з профільним Комітетом правової політики, що власне цей інструмент ми будемо знімати, тому що, зрозуміло, що насаджувати ті пропозиції ми не можемо, незважаючи на те, що… (Не чути), як перевірка якості надання правової допомоги за рахунок державних коштів - дуже поширений інструмент в європейських країнах.
І з приводу того, що таке правопросвітництво, це ГНЕУ було питання. Я хочу сказати, що це зокрема, наприклад, зараз так ми робимо виїзні консультації, аби люди у найвіддаленіших куточках, до прикладу, знали, що таке ринок землі, яким чином зараз впроваджується законопроект, який власне це регулює. Тобто це певні заходи, які ми здійснюємо якраз для того, щоб люди розуміли, яким чином захищати свої права.
І власне з даного приводу хочу сказати, що якраз дуже важлива була б підтримка власне, зокрема, вашого комітету, оскільки цей законопроект, він якраз здійснює, скажімо так, поглиблення нашої роботи в реалізації прав людей на доступ до правосуддя  і справедливого судочинства. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую, пані Валерія. 
Власне кажучи, в нашому проекті висновку якраз найбільше питань виникало якраз до цього інституту оцінювання через те, що ми вбачаємо недостатність правової визначеності якраз в положеннях, які регулюють цим проектом закону це питання. І тому на цьому ми робимо основний акцент стосовно якраз необхідності приведення у відповідність Угоді про асоціацію, яка передбачає правову визначеність. Тому надіюся, що якраз ці наші зауваження стануть в основі того рішення доопрацювання, яке буде до другого читання.
Колеги, чи є якісь запитання до пані Валерії додаткові, чи ми можемо переходити до ухвалення проекту висновку? Ну, власне, на свої застереження десь і почули відповіді вже. Можемо переходити, да? О'кей. 
Тоді, колеги, пропоную до розгляду такий висновок, що реєстраційний номер 5107 за метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, однак потребує доопрацювання в частині дотримання правової визначеності. Ну і всі деталі відповідно у нас уже є в самому висновку, а не в підсумку. Прошу голосувати.
Я - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

 ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я не знаю, чи пані Марія ще з нами, але, в принципі, ми маємо більшість, і рішення по суті одностайне в цієї більшості. Дякую. 
Дякую, пані Валерія.  Дякую за  представлення і за спільну роботу. Я так розумію, якщо не помиляюся, що ми вас можемо відпускати. Так принаймні немає до ваших більше безпосередньо проектів законів...
Колеги, я хотіла ще попросити секретаріат. Я сподіваюся, що вони це зробили по тим законопроектам, які ми додали, щоб розіслали колегам народним депутатам проекти висновків. Це стосовно  того законопроекту 2713-1-д та законопроекту 0113. 
Наступний пункт порядку денного - проект Закону про внесення змін до Закону України "Про державну допомогу суб'єктам господарювання" та інших законодавчих актів України щодо удосконалення контролю та моніторингу державної допомоги суб'єктам господарювання (реєстраційний номер 5648) (від 10.06.2021 року), пані Підласа та інші колеги є авторами цього законопроекту. 
Чи є хтось готовий представити? 

ДЯГІЛЄВА О.В. Доброго дня. Якщо можна…

ГОЛОВУЮЧА. Тому що пані Підласа жодного разу не готова була прийти до нас на комітет. Мене взагалі вражає ця системність. 
Прошу представитись, я перепрошую. 

ДЯГІЛЄВА О.В. Доброго дня. Мене звати Оксана Дягілєва, я директор Департаменту державної допомоги Антимонопольного комітету України. 
Наша…

ГОЛОВУЮЧА. Зараз, пані… Так, пані Оксана, зараз хвилиночку. 
Я спочатку звертаюся до своїх колег з фракції "Слуга народу". Чи хтось готовий представити цей законопроект? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Ну, якщо дозволите. Власне, дуже коротко. Законопроект направлений на те, аби ми виконали свої зобов'язання по адаптації національного законодавства до законодавства Європейського Союзу в частині як регулюється державна допомога суб'єктам господарювання. 
В проекті висновку, який підготовив наш секретаріат, зазначаються певні зауваження стосовно необхідності деталізувати певні положення, які стосуються трактування, розширеного трактування, що є, наприклад, незначна державна допомога, із зазначенням сум такої допомоги. Ну і відповідно потребує, на думку нашого секретаріату, з чим погоджуємося, уточнення таке положення. 
Ну і є зауваження щодо певних строків, які використовуються для повідомлення про державну допомогу. Скорочення цих строків, теж на думку нашого секретаріату, може бути не зовсім виправданим таке скорочення. 
Ну, тобто більшість цих зауважень, які у нас виникли, я би сказав такого технічного характеру. І проектом цього висновку пропонується зазначити, що не суперечить законопроект міжнародно-правовим зобов'язанням в сфері європейської інтеграції. Але потребує додаткового обґрунтування в тих моментах, про які ми говорили. 
У мене коротко все. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Прошу з Антимонопольного комітету. Що ви хотіли додати, пані Оксана? 

ДЯГІЛЄВА О.В. Доброго дня. Я б хотіла прокоментувати, що і Антимонопольний комітет і Проект Європейського Союзу, керівник якого також тут зі мною зараз знаходиться, ми співпрацювали досить плідно разом з депутатами. 
Ми дійсно вважаємо, що цей закон якраз і направлений на гармонізацію нашого законодавства. Ми аналізували ці недоліки, які були в попередній редакції, по якій ми працювали, починаючи з серпня 17-го року, тобто ці всі зміни, які зараз пропонуються, вони нами обговорювалися. Проект європейський так само їх підтримку. І це дійсно усуваються ті недоліки, які зараз існують. 
Найголовніше, що вводиться такий окремий критерій державної допомоги як вплив на торгівлю. Ну, це є ідея державної допомоги, що ми маємо її оцінювати саме з боку, як це впливає на торгівлю між країнами Європейського Союзу. Наразі в діючій редакції цього критерію не було, тобто ми в Україні контролювали це навіть більш жорстко ніж в Україні. 
Тому, ну, ми вважаємо, що дійсно цей документ направлений на те,  що він буде повністю відповідати європейським вимогам. 
Якщо буде час або потреба, можемо також Штефана попросити, він висловить свою думку з цього приводу. Але ми працювали всі разом над цим документом. 
Якщо будуть якісь технічні питання щодо обґрунтування, ми готові хоч з завтрашнього числа над цим далі працювати, якщо є потреба. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Оксано. 
Та у нас, власне кажучи, є застереження певні і доповнення, які озвучив пан Вадим.
Колеги, якщо немає інших пропозицій,  то… 
Прошу, пані Марія. У вас інша пропозиція? Я хотіла запропонувати переходити ухвалення висновку. Прошу.
 
МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Дякую. 
Новий девайс, і не могла знайти, де вмикати.
Колеги, у мене питання стосовно самого тексту проекту закону, який був виставлений на сайті АМКУ для суспільного обговорення, громадського обговорення. 
Чи відповідає він проекту Закону про державну допомогу суб'єктам господарювання в новій редакції? Буду дуже вдячна за відповідь. 

ДЯГІЛЄВА О.В. Дуже дякую. 
Дійсно, той проект, який ми розміщували для обговорення, він був взятий за основу якраз того законопроекту, який зараз презентується. Тобто вони майже відповідають один одному, просто дещо форма змінилася, скажемо. Не зміст, а форма. Ми об'єднали два закони. В новій редакції ми пропонуємо внести зміни і в Закон про державну допомогу, і так само в "Прикінцевих положеннях" внести зміни до інших законів, які також опосередковано стосуються державної допомоги. Попередньо це було розроблено як два окремих проекти, але, звичайно, в цьому немає смислу, тому їх об'єднали в один законопроект.

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Дуже дякую, пані Оксана. 
І дуже коротенько останнє. Наскільки там, оскільки ми  євроінтеграційний комітет, наскільки там це європейський підхід до послуг загального економічного інтересу врахований? 

ДЯГІЛЄВА О.В. Дуже дякую. 
Це якраз те, на що ми завжди звертаємо увагу. Дійсно, якщо подивитися в нинішній закон, там дуже вскользь про це зазначено, і це призводило до дуже багатьох випадків непорозуміння, як його оцінювати. В новому законопроекті ми якраз дуже широко, дуже детально прописали що таке послуги загальноекономічного інтересу, як їх оцінювати, в яких випадках вони можуть визнаватися недержавною допомогою, в яких - державною допомогою. І ми навіть прямо вже, це також за допомогою європейських колегам, напряму там посилаємося вже на ці критерії, які використовуються у Європейському Союзі на підставі одного з рішень Європейського суду. Тобто ми вже точно прописуємо, які мають бути критерії для того, щоб бути недержавною допомогою оцінено або державною допомогою. Це в законі дуже детально прописано так, як ми це оцінюємо, зараз просто напряму посилаючись на європейську судову практику.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую, пані Оксано.
Чи в Урядового офісу були якісь додаткові зауваження до цього  проекту закону?

_______________. Доброго дня. Дякую. 
Так, у нас є певні зауваження технічного характеру в тому числі, зокрема щодо терміну перехідного періоду п'ятирічного. У проекті закону зазначений термін не більше як до 31.12.2022 року, оскільки п'ятирічний період від дня набуття угодою чинності, просто це 1 березня. І ми пропонуємо це технічно доопрацювати, думаємо, що тут не буде принципової позиції.
І щодо штрафів, у нас також є певні зауваження. По статті 8 Регламенту 2015/1589 не передбачено те, що періодичні штрафи не мають перевищувати 5 відсотків середньоденного обороту, це що стосується статті 8 пункту 2 Регламенту. А також щодо статті 8 пункту 3 Регламенту, ми не можемо визначити оцінку відповідності, оскільки Регламентом чітко зазначено, яким чином, які підходи мають бути при порядку накладання штрафу, а проект закону містить положення, що порядок накладення штрафу і методика визначається уповноваженим органом. Тобто незрозуміло, яка саме буде методика. Це всі застереження, які ми вважаємо за необхідне доопрацювати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Юлія. 
Я пропоную, колеги, прошу секретаріат ці зауваження Урядового офісу теж довнести у наш проект висновку і, власне кажучи, тоді передати до основного комітету після його ухвалення.
Колеги, я пропоную підтримати той проект висновку, який нами був підготовлений, що положення законопроекту не суперечить міжнародним правовим зобов'язанням, а у сфері європейської інтеграції водночас окремі його положення потребують додаткового уточнення та обґрунтування. І, власне кажучи, ці всі речі, які були озвучені представниками Урядового офісу, і те, що у нас є в проекті висновку, сподіваюся, що буде враховано при доопрацюванні до другого читання. Прошу, колеги, голосувати.
Хто - за?
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно.
Переходимо до наступного пункту порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо звільнення від оподаткування. 
А чи є Дмитрієва на засіданні? Вона, я знаю, що планувала під'єднатися якраз о 15:30.

_______________. Зараз уточнимо, секунду.

_______________. Я можу, якщо не буде пані Оксани Дмитрієвої, то я можу коротко представити.

ГОЛОВУЮЧА. Вона просто хотіла долучитися, підходила, там ми з нею домовлялися.

_______________. Немає її, на жаль, на зв'язку.

ГОЛОВУЮЧА. Нема на зв'язку. Давайте ми ще кілька питань порядку денного розглянемо, якщо ні, повернемося до нього, і тоді, оскільки я хотіла проявити вдячність до авторки законопроекту за те, що вона проявляє увагу і повагу до нашого комітету з вами.
Пункт шостий порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо використання електронних адрес (реєстраційний номер 3869) (7 червня 2021 року) (народний депутат Костін та інші колеги). 
Є готовність пояснити коротенько, про що це? Будь ласка, пані Олено.

ВІНТОНЯК О.В. Дуже коротко якщо представляти зазначений законопроект, то основною його метою, як зазначено і в пояснювальній записці до даного законопроекту, є створення сприятливих умов для електронного листування суду з учасниками судового процесу.
Це, ми всі розуміємо, що це значно прискорить сам документообіг між учасниками процесу. Зазначеним законопроектом передбачено, що юридичні особи, а також фізичні особи-підприємці, якщо зазначений законопроект буде прийнятий, проголосовані поправки у Верховній Раді, то впродовж шести місяців з дня набрання чинності зазначеним законопроектом вони будуть зобов'язані подати до державного реєстру відомості про свою офіційну електронну адресу.
Відповідно ми розуміємо… Щодо належності законопроекту до предмету правового регулювання до сфери дії права Європейського Союзу, то мусимо зазначити, що зазначені правовідносини якраз охоплюються зобов'язаннями України, які передбачені в рамках розділу ІІІ ("Юстиція, свобода та безпека"), а також глави 14 ("Інформаційне суспільство") і розділу V ("Економічне та галузеве співробітництво") Угоди про асоціацію між Україною та Європейським Союзом.
Щодо відповідності законопроекту праву ЄС. Зазначений законопроект  відповідає, ми це бачимо з детального висновку нашого, який наданий секретаріатом. Однак він потребує суттєвого доопрацювання і внесення відповідних правок, тому що дуже багато пов'язаних моментів саме з безпекою електронних адрес, з безпекою персональних даних. І також зазначеним законопроектом не передбачено уникнення різних шахрайських дій. Тому це треба ще й додатково доопрацювати.

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пані Олено.
Скажіть, будь ласка, Урядовий офіс, є якісь зауваження до цього законопроекту?

______________.  Доброго дня! Ні, у Урядового офісу зауважень немає.  І у нашому висновку: не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням. 

ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміло. 
Я, насправді, колеги, тоді пропоную переходити до ухвалення нашого рішення. Тому що мені досить дивно, що коли ідеться про захист персональних даних і Урядовий офіс не бачить ніяких проблем з цим. Це, до речі, не тільки угода, а це насправді і наш безвіз. Ну і протидія шахрайству, вона для нас теж є принциповою історією в частині виконання Угоди про асоціацію. 
Тому пропоную затвердити той проект висновку, який підготували в нашому секретаріаті, що законопроект не суперечить цілям міжнародно-правових зобов'язань України в сфері європейської інтеграції, але потребує суттєвого доопрацювання в частині протидії шахрайству, захисту інформації персональних даних для врахування положень Директиви 2002/58/ЄС, Рекомендації Комітету міністрів Ради Європи державам-членам щодо функціональної сумісності інформаційних систем у сфері юстиції, Рекомендація Кабінету Міністрів 2014, Рекомендації Комітету міністрів Ради Європи державам-членам щодо надання громадянам судових та інших юридичних послуг з використанням новітніх технологій Рекомендація, (2001-3). 
Прошу, колеги, голосувати. 
Я - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В.  Любота - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
Переходимо до наступного пункту порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо реалізації державного ринкового нагляду та контролю нехарчової продукції (реєстраційний номер 5473) (від 6.05.2021 року) (народний депутат Мотовиловець та інші).
Колеги, чи є хтось, хто хотів би представити? У нас також є представники Міністерства економіки України, які, я сподіваюся, будуть готові прокоментувати. 
Пані Марія, ви хотіли?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, колеги, я думаю, що дуже логічно було представити мені цей законопроект. Як пам'ятаєте восени 19-го року ми з вами змогли дуже швидко, за два з половиною місяці, ухвалити останній пазл про ринковий нагляд, який в принципі встановив вищі за середні штрафи, які могли би бути в Україні. Я була співавторкою даного законопроекту. 
Тут, якщо дуже просто, в частині ринкового нагляду ми не говоримо про новий регламент так званого нашого потенційного промислового безвізу Угоди АСАА, тому що ми розуміємо, що там не обов'язкові імплементації буква в букву. Але фактично це продовження законодавства у сфері ринкового нагляду саме в ситуації зменшення адмінтиску на бізнес, це така назва була. А в прикладі до цього, це стосується зменшення тих штрафів, які були нами з вами прийняті у 2019 році. Тому тут дуже проста аргументація була у колег, вони пояснюють це тим, що почався COVID у 2020 році і, звісно, незважаючи на це, зберігається, звісно, при порушенні наявність штрафів, але їх розмір пропонується співавторами зменшити. 
Разом з тим, я хочу повідомити, що я думаю, дуже важлива для нас тут думка Урядового офісу і Мінеко, тому що за додатковою думкою експертів, які працюють по АСАА і ринковому нагляду не перший рік, я б хотіла згадати в цьому розрізі Регламент ЄС 1020/2019, і до нього якраз по зобов'язанню і встановлення певного розміру штрафу у нас прямих порушень немає. І я б дуже хотіла заслухати, я думаю, як і ви, шановні колеги, думку наших запрошених гостей і трішки переформатувати в такому розрізі потенційно наш висновок.
Дуже дякую, пані голово.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марія. 
Я запрошую до слова представника Міністерства економіки, це заступник директора Департаменту регуляторної політики та підприємництва пан Валерій Прокопець. Є на зв'язку?

ПРОКОПЕЦЬ В.Ю. Так. Доброго дня, пані голово, шановні народні депутати! 

ГОЛОВУЮЧА. Я просто прошу вас, ваші коментарі якраз базувати з точки зору наших зобов'язань у сфері європейської інтеграції, оскільки саме це є повноваженнями нашого комітету.

ПРОКОПЕЦЬ В.Ю. Так, саме на цьому ми і зробимо акцент.
Мінекономіки, якщо підсумовувати зразу позицію, ми не підтримуємо цей проект. У тому числі з-за того, що пропозиції, закладені в законопроекті, йдуть в розріз з нормами європейського законодавства в частині ринкового  нагляду. 
Якщо конкретно, це стосується і змін в статтю 8 щодо можливості у органу запитувати інформацію, яка ідентифікує постачальника (одержувача) продукції. Тут вводяться певні обмеження на одержання такої інформації. 
І наступна зміна - це скорочення строків періоду, за який може бути одержана ця інформація, з 10 до 3 років.
Обидві ці норми суперечать нормам європейського законодавства. Перша норма суперечить рішенню Європейського парламенту (768). Там чітко викладене право органів державного ринкового нагляду одержувати інформацію, незалежно від обставин, але на свій запит обов'язково одержувати інформацію.
Ті побоювання, я розумію, які є у авторів проекту щодо зловживань, вони безпідставні, оскільки є стаття 23 частина дванадцять, яка якраз і обмежує і говорить, коли це право застосовується. А тому ніяких зловживань тут бути не може.
Що стосується скорочення строку подання документації з 10 до 3 років. Це теж не узгоджується з європейським законодавством, оскільки більшість технічних регламентів, які побудовані на законодавстві ЄС, вони передбачають якраз 10 років зберігання документації і надання її на запит органів ринкового нагляду.
Є також, ви знаєте, стаття 10 Закону про технічний регламент, яка чітко говорить, що наше законодавство має відповідати змісту, формі і структурі законодавчого акту Європейського Союзу, якщо це стосується якраз встановлення технічних регламентів.
Для ілюстрації можна згадати Технічний регламент № 1067 від 2015 року, який встановлює вимоги для розповсюдження побутової техніки. Цей регламент технічно побудований на Директиві 2014 року № 35. І теж і там і там передбачається десять років. Аналогічні вимоги і в іншому законодавстві. Тому, на нашу думку, не можна тут порушувати і запроваджувати те, що буде прямо суперечити законодавству Європейського Союзу. 
Ще таке зауваження у нас було, коли ми розглядали цей проект. Пропонується в статті 23 закону передбачити, що під час перевірки проводиться там обстеження продукції, перевірка документів і потім за результатами відбір зразків. На сьогодні норма, яка міститься і в законі і в Регламенті 765, наприклад, Регламенті ЄС, там порядок цієї перевірки відбувається таким чином, що йде перевірка документів, а після цього йде одержання зразків на експертизу. Тому теж ця норма буде суперечити вимогам європейського законодавства. 
І чому це важливо? Тому що якраз, ну, ви вже сказали, що зараз якраз Україна знаходиться в переговорному процесі по підписанню Угоди АСАА. Європейці дуже уважно дивляться на наші зміни в законодавстві, які ми вносимо і моніторять цей процес. Тому дуже важливо виважено підходити до оцих всіх змін.
Що стосується штрафних санкцій. Була озвучена позиція. Ми теж проти їх повернення у такий низький режим, оскільки це буде, на нашу думку, поганим знаком для тих, кого стримують якраз от наявні такі штрафні санкції від порушень на ринку. 
Якщо коротко, це основні позиції, які хотілося б озвучити, і все ж таки запропонувати цей проект не підтримувати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую, пане Валерію.
Насправді це абсолютно ваші зауваження міністерства, вони співставні і співпадають із зауваженнями нашого секретаріату нашого комітету, які підготувалися до цього... 
Я хотіла звернутися до Урядового офісу. Чи є якісь додаткові зауваження, окрім тих, що були паном Валерієм озвучені з боку Міністерства економіки?

КОВАЛИШИН Н.П. Доброго дня. Ні, додаткових зауважень немає, ми повністю підтримуємо Мінекономіки. І наш висновок також, що законопроект не відповідає.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. У нас аналогічний, власне кажучи, висновок. 
Тому, колеги, я просила б перейти до ухвалення рішення і хотіла б запропонувати наступне формулювання. Законопроект з реєстраційним номером 5473 не узгоджується з міжнародно-правовими зобов'язаннями України у сфері європейської інтеграції, не відповідає угоді і потребує суттєвого доопрацювання, зокрема з метою приведення у відповідність до положень Регламенту 765/2008 та Рішення 768/2008.
Прошу, колеги, голосувати.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Колеги, вибачте, а у нас у висновку не було "не відповідає угоді". Можна, ми лишимо жорсткий, але попередній висновок? Він все одно жорсткий.

ГОЛОВУЮЧА. Це те, що я щойно почула від Урядового офісу де-факто, тому вирішила додати. Моя пропозиція, власне кажучи… 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Урядовий офіс, пані Неля сказала, що не відповідає угоді.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Нелі, угоді не відповідає?

КОВАЛИШИН Н.П. Давайте я зачитаю той висновок, який ми підготували і вам надсилали.

ГОЛОВУЮЧА. Зачитайте нам, будь ласка.

КОВАЛИШИН Н.П. Враховуючи зазначене вище, положення законопроекту не відповідають міжнародно-правовим зобов'язанням, відповідно до Угоди про асоціацію, а також суперечить положенням Рішення № 768/2008 та Регламенту ЄС 765/2008. 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді пропонується таким чином законопроект (реєстраційний номер 5473) не узгоджується… Чи не відповідає, як хочете? Не узгоджується, не відповідає? Як пропонуєте, колеги?  
(Загальна дискусія) 
 
МЕЗЕНЦЕВА М.С. Не узгоджується. Те, що пані Нелі зараз зачитала.

ГОЛОВУЮЧА. З міжнародно-правовими зобов'язаннями України відповідно до Угоди про  асоціацію (як сказала пані Нелі), та потребує суттєвого доопрацювання, зокрема з метою приведення у відповідність до положень Регламенту 765/2008 і Рішення 768/2008.
Прошу голосувати. 
Я - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую. 
Одностайне рішення. Правильно? Я всіх почула, да? 
І переходимо до наступного пункту порядку денного. Проект закону…  
Ой, вибачте. Ми повертаємося до законопроекту. Є пані Дмитрієва на зв'язку. 
Проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України  щодо звільнення від оподаткування податком на додану вартість операцій з трансплантації анатомічних матеріалів людини (реєстраційний номер 5610) (від 03 червня 2021 року).
Пані Оксана, вам слово, будь ласка.

ДМИТРІЄВА О.О. Пані Іванна Орестівна, шановні колеги! Дякую вам. Перепрошую за затримання.
Хочу сказати і нагадати вам, що ще в 2019 році ми з вами прийняли закон, де були зроблені зміни до трансплантації. І я вам дуже за це вдячна, бо трансплантація розвивається у нас в Україні. І що це нам дало? Що вже 10 неродинних трансплантацій кісткового мозку ми зробили, це те, що саме ніколи у нас в Україні ще робилося. І зробили пілотний проект саме по трансплантації, щоби подивитися, які можуть бути зміни, що у нас може траплятися, і що нам ще треба буде змінювати  і вирішувати для того, щоби розвивати систему трансплантації саме у нас в Україні.
І от зараз ми зіткнулися з таким питанням, що є медичні послуги, ряд медичних послуг, які звільнені від надання податку на додану вартість. Проте, у чинному законодавстві є обмежений перелік суб'єктів, які звільнені від оподаткування. І при цьому є можливість обміну даними. От наприклад, є у нас же державні і недержавні реєстри донорів кісткового мозку і вони мають можливість обмінюватись даними (я зачитаю) з міжнародними, іноземними та українськими інформаційними системами інших форм власності та реєстрами потенційних донорів гемопоетичних стовбурових клітин у порядку, обсягах та випадках, передбачених законодавством. 
Але норм про звільнення від ПДВ послуг з трансплантації, з постачання та перевезення гемопоетичних стовбурових клітин немає. І зараз у нас виникає питання щодо необхідності сплати ПДВ як при ввезені та на території нашої країни. Навіть між лікарнями, коли перевозять, бо різні лікарні мають там КМП статус чи статус Міністерства охорони здоров'я, тобто вони при кожному перевезенні гемопоетичних клітин мають сплатити податок. 
Ми пропонуємо нашим законопроектом (5610) про внесення змін до Податкового кодексу України щодо звільнення від оподаткування податком на додану вартість операцій з трансплантацій анатомічних матеріалів, звільнити від ПДВ операції з постачання з питань трансплантації. Ми пропонуємо створити сприятливі умови просто для проведення алогенної трансплантації кісткового мозку та звільнити від оподаткування саме ці операції. 
Ми опрацювали даний законопроект і з колегами з податкового комітету та з фахівцями ГНЕУ. Ми підготували зміни, які уможливлять прийняття його за основу та в цілому, це можемо рекомендувати Комітету податковому бо він у нас головний з цього приводу. 
Тому я б дуже хотіла запросити вас до підтримки нашого законопроекту, бо це дійсно допоможе нам робити ще більше цих трансплантацій, які рятують життя наших пацієнтів. 
Буду вам вдячна за підтримку. І готова вислухати всі пропозиції та зауваження.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Оксано. 
Дійсно, Європейський Союз передбачає можливості винятків з оподаткування для держав-членів тоді, коли це стосується надання медичних послуг і такої парамедичної діяльності, і тоді, коли держава-член сама для себе визначає обсяги такої необхідності. 
Тому в нашому проекті висновку немає додаткових якихось зауважень. Я не знаю, чи є якісь запитання в колег до вас безпосередньо. Я думаю, що навряд чи…

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Ми підтримуємо реформу трансплантації… 

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що тут є повна одностайність.

______________.  Надзвичайно важливий законопроект для нас і ми бачимо, якими темпами розвивається швидкими трансплантологія… (Не чути)  Тим більше, що це не суперечить жодним нашим зобов'язанням.

ДМИТРІЄВА О.О.  Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. 
Тоді пропоную, колеги, переходити до ухвалення нашого проекту висновку, що законопроект № 5610, його положення не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. 
Прошу, колеги, голосувати.  
Я - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Мезенцева - за. 

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 
Пані Оксано, одностайно.


ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ДМИТРІЄВА О.О.  Дякую всім.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Надіюся, що він скоро побачить залу, і ми зможемо перейти до іншого етапу впровадження реформи. І дякую вам за час і увагу до нашого комітету. 
Дякую. 

ДМИТРІЄВА О.О. Дякую. До побачення. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. До побачення. 
Колеги, наступний пункт порядку денного - це, власне, альтернативний  проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо здійснення державного ринкового нагляду і контролю нехарчової продукції до попереднього, який ми розглядали перед трансплантаційним законопроектом (№ 5473-1) (від 20.05.21 року) (автори - пані  Шуляк та інші колеги).
Була мова про те, що пані Шуляк буде тут, але її немає на зв'язку. Я думаю, що ми бачимо, що тут аналогічні, в принципі, застереження. 
Чи є якісь додаткові застереження з боку Міністерства економіки, з боку Урядового офісу? 
Тут якраз йдеться про положення Рішення 768/2008, тобто трошки менше зауважень, але в принципі теж які стосуються необхідності приведення у відповідність до цього Рішення 768/2008.
Чи є ще щось поза цим, пане Валерію, у Міністерства економіки?

ПРОКОПЕЦЬ В.Ю. У нас немає  додаткових зауважень до цього… 

ГОЛОВУЮЧА. Додаткових. Ну тобто аналогічно, правильно я зрозуміла, те, що я озвучила? 

ПРОКОПЕЦЬ В.Ю. Так. 

ГОЛОВУЮЧА.  Урядовий офіс. 

______________.  У нас теж аналогічно. Але ще додається Регламент 2019/1020, там в частині повноважень органів ринкового нагляду.

ГОЛОВУЮЧА. А Регламент 2019/1020? 

______________.  1020.

ГОЛОВУЮЧА.  1020. Дякую. 
Колеги, якщо є необхідність там детально обговорити, прошу висловитися. Якщо немає, то я думаю, що ми могли би переходити до узгодження проекту рішення, що цей проект закону не узгоджується з міжнародно-правовими зобов'язаннями України відповідно до Угоди про асоціацію і потребує суттєвого доопрацювання, зокрема з метою приведення у відповідність до положень Рішення 768/2008 і Регламенту 2019/1020.
Прошу голосувати, колеги.
Я - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за теж. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Одностайне рішення.
Я попрошу секретаріат просто додати і в обґрунтувальну частину речі, які стосуються Регламенту 2019/1020 для того, щоби можна було врахувати це надалі в роботі колегам народним депутатам.
Дякую. 
Наступний пункт порядку денного - це проект Закону про внесення змін до розділу ХІ "Перехідні положення" Закону України "Про основні принципи та вимоги до органічного виробництва, обігу та маркування  органічної продукції" (реєстраційний номер 5440) (від 29 квітня 2021 року).
Пані Марія є серед співавторів. Прошу, пані Марія, вам слово.

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Дуже дякую.
Ми його сьогодні вже проголосували в першому читанні. Але звісно, що… Я дуже коротко. Це все відбувається через те, що нам необхідно, скажімо так, наздоганяти певні зобов'язання по термінам виконання маркування. Якщо дуже просто для колег пояснити, думаю, експерти  це і так знають, у нас добігає ситуація такого масштабу: через місяць ті виробники екологічної продукції, які добросовісно виконують свої зобов'язання, просто не зможуть експортувати свою продукцію на ринок ЄС. 
Безпосередньо, звісно, є невеличкі зауваження щодо якраз відтермінування цих процесів, і у нас це зазначено у висновку. Я би теж його просила трошки переформатувати, і вже зал уже в принципі підтримав той варіант, який був першочерговий. Я би хотіла, щоб ми з колегами долучилися до  правок, а там все пов'язано з органічним фермерством, ну і в принципі забезпечення того, щоб воно функціонувало, а не закрилося саме через те,  що  ми не встигли проголосувати законопроект.
Також хочеться сказати, що це повинно продовжувати відбуватися лише за європейськими стандартами, і ми якраз впроваджуємо це в національне законодавство.
Є ще питання по суб'єктам сертифікації, які… (Не чути) 

 ГОЛОВУЮЧА.  Ви вимкнули мікрофон! 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  (Не чути) …європейські сертифікати дуже важко наразі отримувати, вони не видаються, і це послаблює експортні позиції України і знищує експортно-орієнтовані товари. Тому все це впадає в кінцевих бенефіціарів, якими є українське суспільство. 
Тому я впевнена, колеги, що  оцей перехідний період, питання до якого є в нашому висновку, він є некритичним. Ми просто враховуємо ті зобов'язання, які на нас покладені, з тими умовами, де підзаконка вже у нас розроблена, а сам законопроект ще не прийнятий. 
Тому дуже цікаво почути Урядовий офіс. І знову ж таки трошки переформувати висновок.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Давайте ми запросимо до слова, по-перше, Міністерство економіки України. Має бути директор Директорату державної політики у сфері санітарних і фітосанітарних заходів пан Андрій Пивоваров.

ПИВОВАРОВ А.А. Доброго дня, шановна пані голово, шановні народні депутати!  Міністерство економіки підтримує цей законопроект. На жаль, на сьогодні ще не сформовані органи  акредитації, але є, вживаються всі заходи для цього. Тобто зараз будуть проводитися навчання інспекторів, які будуть проводити акредитацію. Потім буде перевірка знань цих інспекторів. Наступним кроком буде заповнення органів сертифікації, які будуть… 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Андрію, перепрошую, я вас трошечки переб'ю. Але мене цікавить і нас як комітет, в рамках наших повноважень саме відповідність нашим зобов'язанням міжнародно-правовим в сфері європейської інтеграції і права Європейського Союзу, ну і відповідно Угоді.
Саме з цієї точки зору я б попросила вас. 

ПИВОВАРОВ А.А. Дякую за коментар. Скореговую свою доповідь. У нас є багато… В принципі, основні наші суб'єкти, які виробляють органічну продукцію, вони вже отримали європейський сертифікат, європейський і міжнародні сертифікати відповідності своєї продукції вимогам до  органічного виробництва, які представляються в Європейському Союзі.
Разом з тим, поки у нас ще законодавство до кінця  не сформовано і відсутні ті органи сертифікації, ми просили би для цих суб'єктів, в яких вже є європейські сертифікати, продовжити, прирівняти їх до суб'єктів українського законодавства, які відповідають вимогам органічного виробництва. Тому у зв'язку з цим просимо його підтримати, цей закон, тобто ми продовжимо для них на 2 роки, прирівняти європейські сертифікати до українських аналогів, які мають бути прийняті.
Крім того, це надасть  можливість… 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Андрію, я розумію. Дивіться, ви зараз… Я розумію логіку вашого… (Не чути) І знову ж таки, можливо, це є там тимчасовий захід, який вирішить конкретну проблему, на вирішення якої якраз і спрямований цей законопроект. Мене цікавить, чи є розуміння того, що повинно бути виправлено для того, щоб цей законопроект принаймні максимально був наближений до законодавства Європейського Союзу чи ні? У вас таких зауважень, наскільки я розумію, немає, ви на цьому не концентрували свою… Вірніше не скільки немає зауважень, скільки ви не концентрували свою експертизу на цьому. Правильно?

ПИВОВАРОВ А.А. У нас все законодавство відповідає вже вимогам Європейського Союзу, нам треба його лише заповнити діями на реалізацію. І тому, поки ми ще не можемо реалізувати, ці закони, які вже відповідають праву Європейського Союзу, ми просили б вас, шановні народні депутати, продовжити чи надати, вірніше, можливість тим суб'єктам, які вже мають європейські сертифікати, законодавство України відповідає яким, надати їм можливість і прирівняти їх до суб'єктів національного законодавства.

ГОЛОВУЮЧА. Ми не є головним комітетом, який приймає це рішення.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. До того, що я намагається сказати пан Андрій.

ГОЛОВУЮЧА. Ми трохи розуміємо, що він намагається сказати, тільки, на жаль, він не чує наших питань те, що я йому намагаюся задати питання.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я думаю, пан Андрій почув. але по нашим зобов'язанням дуже чітко, відповідно до законодавства ЄС, дана норма стосується процедури переходи держави на нове регулювання у сфері органічного виробництва і кожна держава у перехідний період встановлює внутрішньо на національному рівні. У нас вже повністю відповідає нормам, чинне законодавство українське відповідає нормам Регламенту ЄС 834/207 і надання державної підтримки органічним виробникам надається, але, які добровільно відповідають органічним стандартам, а у нас таких повний ринок. І всі ці стандарти ЄС знову ж таки врегульовані на національному рівні. Але, колеги, дуже важливо те, що проводилося у нас у висновку, воно проводилося у відповідності Регламенту 2018/848, він не є чинним. І тому в зазначених додаткових зауваженнях немає сенсу, тому що ми вже виконали це зобов'язання. Просто в нас каламбур вийшов, як завжди - підзаконка є, ринок виконує вимогам, а закону нема. От тому що як би ринок повинен далі рухатися і виходити в експорт з нормальними європейськими сертифікатами, які і так вже отримуються, пропозиція переформатувати висновок, що відповідає нашим міжнародним зобов'язанням. 
Дуже дякую. Я сподіваюсь, що я дохідливо, спробувала дохідливо пояснити.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я до Урядового офісу на хвилиночку хотіла би звернутися стосовно ваших висновків.

_______________. Шановні народні депутати, позиція Урядового офісу щодо цього законопроекту є наступною. Положення законопроекту спрямовані на врегулювання внутрішньо державних процедур, що не суперечить Угоді про асоціацію та міжнародним правовим зобов'язанням. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Креативненько. Колеги, да, цей... 
Добре, колеги, які будуть пропозиції для того, щоби, власне кажучи, винести наш адекватний і професійний висновок до цього законопроекту? Ми з вами знаємо, що він ухвалений вже нами з вами, при чому, по-моєму, трохи неконституційною більшістю в першому читанні. Але що можна зробити до другого читання, щоби, ну, надавши наш висновок, власне, колеги могли попрацювати. Прошу, пані Марія, готові нам запропонувати формулювання? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так. Я би запропонувала потенційно такий текст висновку, що даний законопроект відповідає нашим міжнародно-правовим зобов'язанням, безпосередньо нормам чинного Регламенту ЄС 834/207. А яких уточнень нам треба досягти тут, я не знаю, Урядовий офіс якщо не допомагає, ну, потенційні правки, я навіть не знаю, які повинні бути. У нас є таблиця відповідності, якщо ми з вами додамо щось, я думаю, що це може бути правка. 
Але сам текст висновку я би пропонувала в такій формі. Тому що Регламент згаданий, він не чинний, якщо ми його зараз запишемо, нас можуть неправильно зрозуміти…

ГОЛОВУЮЧА. 2018/848?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. 848.

ГОЛОВУЮЧА. Я хотіла би пана Мартинова Юрія почути. Секретаріат. Будь ласка.
 Ви чули всю дискусію. Прошу допомогти нам з формулюванням. І стосовно нечинності регламенту тепер. 

МАРТИНОВ Ю.П. Я тільки що перевірив чинність Регламенту. Регламент 2018/848 є чинний, і є консолідована версія, котра враховує інші додаткові регламенти його.
Що стосується самого законопроекту, суті питання. У нас виникли зауваження, що стосуються  цього Регламенту. Справа в тому, що суть цього законопроекту направлена на автоматичне фактично визначення сертифікатів іноземного походження. Тобто, оминаючи процедури законодавства України, котре передбачає, що орган сертифікації створює певний перелік органів іноземної сертифікації. Саме ці органи цих певних країн фактично мають право отримувати таку можливість: отримати цю сертифікацію і мати відповідне маркування, що цей продукт є органічним.
В праві Європейського Союзу так само передбачена певна процедура. Відповідно укладаються міжнародні договори з певними країнами. Це визначає Європейська комісія на підставі відповідних досліджень і відповідні органи співробітничають між собою, і вони визнають, що ці саме процедури в цих країнах, третіх країнах, відповідають європейським. І завдяки цьому укладається міжнародний договір між Європейським Союзом і цими країнами, і вже ці країни можуть постачати на ринок Європейського Союзу, такі країни, які будуть мати статус органічних.  
Тобто в цьому випадку ми побачили неузгодженість в рамках внутрішнього законодавства  України і посилались на принципи правової невизначеності. І є так само певна процедура у праві Європейського Союзу, що автоматично вони не дозволяють всім країнам надавати доступ до свого ринку, а тільки тим країнам, котрі перевірені, мають відповідно процедури, котрі узгоджені з правом Європейського Союзу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Юрію.

ПИВОВАРОВ А.А. Дозвольте репліку.

ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка.

ПИВОВАРОВ А.А. Дивіться, я хотів би додати репліку про те, що наші виробники, українські виробники органічної продукції, вони вже мають європейські сертифікати. І мова зараз не стоїть про те чи будуть вони якимось чином імплементувати наше законодавство до їхнього і їхнє до нашого шляхом укладання двосторонніх угод. Ми говоримо про те, що наші виробники, які вже відповідають європейським вимогам, щоб ми їм надали можливість продовжувати виробляти на території України цю органічну продукцію. І вважати, що ці органічні продукти, які вироблені відповідно до вимог Європейського Союзу, вони і в Україні вважалися органічними, допоки не буде наповнений орган сертифікації національний український, який, ми вважаємо, найближчим часом десь за півроку, вісім місяців почне повноцінно функціонувати. Просто щоб в цей період вони не втрачали можливість виробляти на Україні органічну продукцію, її експортувати і відповідно отримувати державну підтримку в тому числі на отримання національних сертифікатів.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую.
Колеги, насправді одне одного взагалі не заперечує - те, що там  говорить міністерство зараз, і те, що є у проекту висновку нашому. Те, що наші виробники мають на сьогодні органічні сертифікати, з якими можуть виходити на терени європейських країн, це одна історія. Але разом з тим, давайте не заперечувати так само очевидного, я пропоную тоді, давайте будемо шукати компроміс, я не бачу, як це написати, що це прямо відповідає праву Європейського Союзу, пані Марія, я перепрошую.
Я думаю, що з огляду на всі ці речі ми б мали все-таки вказати на недоліки.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Давайте, звісно.

ГОЛОВУЮЧА. І ми б мали говорити про те, що, давайте, якщо ви… Що законопроект 5440 не повністю узгоджується з правом Європейського Союзу, зокрема Регламентом 2018/848.
Тоді це дозволить нам…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. А якщо ми напишемо: не суперечить цілям Угоди, і і оцей хвостик - але потребує доопрацювання в частині регламенту.

ГОЛОВУЮЧА. Ну цілям він може й не суперечить, але разом з тим, не узгоджується з правом Європейського Союзу і зокрема з регламентом. Я би думала, що так. Можемо таку абракадабру видати. Воно так собі. 
Колеги, розумієте, не завжди за доцільністю вирішення зараз  конкретного питання ми маємо просто зробити там те, щоби просто підлаштовувалося під це питання. Це питання все рівно доведеться вирішувати, системно вирішувати. Тобто це зараз тимчасова історія, яку ви пропонуєте цим законопроектом. І тому, власне кажучи, давайте робити це  все правильно. Якщо щось можна тут доопрацювати в цьому контексті, то це наша з вами задача - вказати на те, що можна і треба доопрацювати.
Я думаю, що ми могли би виходити саме на таке рішення.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я абсолютно підтримую. Єдине, що наш висновок попередній "не відповідає", давайте його переформатуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Ну я ж вже  кажу, що я от пропоную так от просто: не узгоджується з окремими там положеннями права Європейського Союзу, зокрема Регламенту 2018/848.
Поправка. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Але відповідає цілям…

ГОЛОВУЮЧА. Та не  відповідає він.

______________.  Ну якщо не узгоджується з правом ЄС, пані Марія, то він не можу відповідати цілям Угоди…

ГОЛОВУЮЧА. Не може відповідати цілям Угоди. Розумієте? Тому я намагаюся м'якше…

______________. Не буває так, що законодавство окремо, а цілі окремо. Там з точністю до навпаки. І ми пропонуємо в нашій країні так само діяти.
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, давайте…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Давайте. У нас аграрний ринок уже діє за нормами ЄС. Ми просто наздоганяємо це…

ГОЛОВУЮЧА. Добре. І я пам'ятаю, як ми це спільно працювали і з комітетом, і з Офісом, і з міністерством і так далі. Тобто це спільна справа.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Давайте голосувати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
 Давайте тоді: не повністю узгоджується з правом Європейського Союзу, зокрема з Регламентом 2018/848. Прошу, колеги, голосувати.
Я - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Павло.
Рішення ухвалено одностайно.
Колеги, переходимо до наступного… (Дякую, пане Андрію.) До наступного пункту порядку денного - 5464, проект Закону про внесення змін до Закону України "Про альтернативні види палива" щодо розвитку виробництва біометану (законопроект від 5 травня 2021 року). 
Пані Марія, ваш виступ.

ІВАНОВА О.П. Шановна Іванно Орестівно. Іванова Олена, Міністерство енергетики, Директорат стратегічного планування. Можна?

ГОЛОВУЮЧА. Ні, почекайте, ми спочатку авторці, одній із співавторів дамо слово, це пані Марія Мезенцева, тому я казала, що пані Марія, її виступ.

ІВАНОВА О.П. Зрозуміло.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. У мене якийсь бенефіс сьогодні, чесне слово. Дякую, пані голово.
Законопроектом пропонується в рамках альтернативних видів палива визначити термін "біометан", він використовується в Україні, але наразі відсутній в законодавчому полі. І ми говоримо про біогази в Україні, які виробляються на 51 діючій біогазовій установці, загально встановлено потужність... (Не чути) 
І безпосередньо, колеги, ми звісно говоримо, що сумарна потужність у діючих біогазових установках знову ж таки в агропромисловому комплексі України станом на кінець (ті дані, які є відкриті) ІІ кварталу 2020 року складала 67 мегават. 
У нас є діючий національний план дій з відновлювальної енергетики на період до 2020 року, відповідно до чого оцінюється підвищення потужності біогазу до 290 мегаватт. І, в принципі, ми вже з вами перейшли 20-й рік, відповідно ці потужності збільшилися. У нас є Додаток 27 по асоціації, і я якраз хотіла питання підняти по тому, як ми співпрацюємо з виконання відповідності по цьому додаткову. Але ми бачимо відповідність директив 2018/2001 по статті 4 і 3-й, як зазначено в нашому висновку. 
Ми також розуміємо, що на державному рівні підтримки розвитку альтернативної енергетики, такі як згаданий біометан, кожна держава має право визначати свої національні рівні розвитку і державну допомогу. Тому хотілося б зазначити, що мета законопроекту потрапляє відповідно у розвиток відновлювальних джерел енергії в Україні і співпадає з цілями ЄС у розвитку електроенергетики. Безпосередньо не суперечить праву ЄС дана стратегія та Угоді про асоціацію. 
Також хочеться зазначити, що ми після запровадження даного законопроекту побачимо нові бази даних, що є нашим зобов'язанням, відповідно до директиви. І також, звісно, ми з вами розуміємо, що це питання безпеки, це питання перевірок, стійкості використання і, звісно, безпеки для нас із вами як споживачів і як громадян.
Дуже дякую, пані голово.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марія.
Я думаю, що тут ні у Міністерства енергетики, ні в Урядового офісу також немає ніяких додаткових заперечень чи зауважень.

ІВАНОВА О.П. Шановна Іванна Орестівна, можна? В нас є. У Міністерства енергетики є поправка, у нас є пропозиція. Хотіла би запропонувати…

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, зараз. Чи це стосується наших зобов'язань в сфері європейської інтеграції, ці речі? 

ІВАНОВА О.П. Це виключно  стосується… Ну в принципі, так. Це стосується до законопроекту 5464, там не вистачає вимог в частині… 
От ми  хотіли б запропонувати змінити положення статті 5 Закону  України "Про адміністративні послуги" в частині надання гарантій надходження біометану, а саме вказати перелік та вимоги до документів. Оцієї частини якраз не вистачає для того, щоб проект закону  відповідав законодавству Європейського Союзу.

ГОЛОВУЮЧА.  А відповідно до…?

ІВАНОВА О.П. Відповідно до Директиви 2009/28.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую.   
Я, насправді, пропонувала би долучити це зауваження міністерства до нашого проекту висновку. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Вибачте, пані голово. А вона була скасована, і це зазначається в нашому висновку. І натомість була опублікована Директива, на яку я посилалася, 2018/2001 Європарламенту та Ради.
Тому, якщо можна, уточнити цей момент, стосовно такої пропозиції. 

 ГОЛОВУЮЧА. Давайте уточнювати.

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Да, я уточнила.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Олена, напевно, нам зараз скаже.

ІВАНОВА О.П. 2018. У нас питання до недискреційного доступу до спільних правил для внутрішнього ринку природного газу рекомендується Директивою 2003/55, про що зазначалося у законопроекті. Але проте просто не вистачало вимог, які потрібно було вказати: вимоги і перелік до отримання гарантій походження біометану.  

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Я думаю, що це питання правки. Чи ви хочете, що ми  виписали це окремо у висновку як зауваження? 

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що нічого нам не заважає виписати це як додатковий компонент нашого висновку в тілі самого висновку. Да? І, власне кажучи, я переконана, що тоді автори до другого читання це відпрацюють. 
Я думаю, що тут є повна готовність.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. А можна, щоб пані Олена просто зазначила чітко. У нас директива згадана була скасована, є 2018/2001 і ми повинні врахувати… Можете повторити, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧА. Перелік та вимоги до отримання гарантій біометану. Правильно?

ІВАНОВА О.П. Так, для отримання гарантій походження.

ГОЛОВУЮЧА. Походження. Я попрошу просто секретаріат додати це до обґрунтування. 
Але, колеги, я думаю, що ми можемо ухвалювати рішення стосовно того, що законопроект не суперечить праву Європейського Союзу і Угоді про асоціацію, але, як завжди, необхідно відтермінування. І, сподіваємося, що через Урядовий офіс буде таки надісланий цей законопроект і отриманий висновок чи якась… (Не чути), за умовчанням, згода Європейської комісії. Тому враховуючи вище зазначене, необхідно відтермінувати розгляд законопроекту до отримання відповідного висновку Європейської комісії, як це передбачено 27 Додатком до Угоди про асоціацію.
Прошу, колеги, голосувати.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГОЛОВУЮЧА. Я - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Рішення одностайне.
Колеги, наступний пункт порядку денного - 5650 (від 11 червня 2021 року) проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо збереження лісів. Я думаю, що оскільки тут ціла плеяда членів Комітету з євроінтеграції, ви можете визначитися, хто хотів би коротко представити. Пані Марії дамо вже трішки відпочити.
 Хто хотів би? Тут є і Мельник, і Вінтоняк, Любота серед авторів.

ВІНТОНЯК О.В. Я представлю.

ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка, пані Олена.

ВІНТОНЯК О.В. Зазначеним проектом Закону України передбачено визначення механізму збереження самостійних лісів з подальшим веденням лісового господарства на цих територіях. Ну, там ряд змін передбачено. 
Також встановлення заборони на розорювання пасовищ і сіножатей на період до 01.01.2025 року, проведення інвентаризації відмінних від релі ділянок. Також спрощення процедури ведення ліскового господарства для постійних лісокористувачів з тих, хто користується площами менше, ніж 100 гектарів. А також введення заборони на використання інвазійних видів дерев при лісорозведенні, спрощення процедури лісорозведення. 
І я вважаю, що дуже важливий пункт, який вводиться так само - це є підтвердження права власності на ліси для державних та комунальних лісогосподарських підприємств на основі планово-картографічних матеріалів лісовпорядкування. Ми всі знаємо, що дуже багато років там і нацпарки в тому числі, вони не мають актів на право власності, тобто в них... вони користуються виключно картографічними матеріалами, тому що держава просто не мала можливості забезпечити фінансування проведення цих всіх робіт. І, власне, я і сама стикалася, люди зверталися, що дуже багато в нас судових справ, які майже десятиріччями розглядаються в судах і не можуть суди дійти до жодного рішення, тому що не забезпечені ці підприємства документами і довести своє право вони також не можуть. Ну, власне, це ті зміни, які пропонується ввести в законодавство. 
Щодо відповідності законопроекту праву ЄС, то зазначений законопроект охоплюється зобов'язаннями України в Угоді про асоціацію. Це статтею 294 Угоди про асоціацію передбачено, що з метою сприяння сталому управлінню лісовими ресурсами, сторони зобов'язуються працювати разом для покращення правозастосування та управління в лісовій галузі, та сприяти торгівлі легально і стало лісовою продукцією. 
Також зобов'язання, відповідно до Угоди про асоціацію, передбачають безпосередньо імплементацію Директиви Ради 1999/105/ЄС від 22.12.1999 року про торгівлю лісним репродуктивним матеріалом. І положення зазначеного законопроекту не суперечать зазначеній Директиві щодо ведення лісового господарства та використання лісоматеріалів. 
Тому власне висновок нашого комітету також звучить, він поданий секретаріатом, я думаю, що також ви погодитеся, що він не суперечить праву Європейського Союзу та Угоді про асоціацію.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Олена, дуже дякую.
У нас є наша колега пані Юлія Овчинникова, яка теж хотіла б прокоментувати цей законопроект. Пані Юлія, будь ласка, вам слово.

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Дякую щиро. 
Іванна Орестівна, шановні колеги, доброго дня! Дуже швидко хотіла відкоментувати, це законопроект в першу чергу направлений на вирішення двох основних концептуальних блоків, проблем щодо охорони довкілля. Це збереження українських лісів, збільшення їх площі. Та друге - це усунення ризиків для біорізноманіття та нелісових природних екосистем, які виникли внаслідок земельної децентралізації. 
Фактично в основу цього законопроекту лягли правки, які ми подавали до 2194, якраз пов'язані із збереженням необлікованих лісів, саме самосійних, зі збереженням територій та об'єктів ПЗФ. І зазначу, що ми орієнтувалися безперечно на Європейський зелений курс, на стратегію збереження біорізноманіття до 2030 року, на стратегію ЄС щодо адаптації змінам клімату, яка нещодавно була прийнята Європейською безпосередньо комісією. 
Зазначу, що ми чекаємо стратегію збереження лісів в рамках Green Deal, тому що вона ось повинна вийти. І для нас дуже важливо, що концептуальний документ, драфт документ розроблений в Україні, як національна стратегія зі збереження лісів. Тобто ці документи, вони взаємопов'язані. Для нас дуже важливо його інтегрувати, тому що ми включили не тільки самосійні ліси, але й степи, пасовища, сіножаті, всі природні екосистеми, які зберігають біорізноманіття і впливають на адаптацію до змін клімату.
Тому, шановні колеги, прохання, якщо є можливість, підтримати цю законодавчу ініціативу. Дякую щиро.

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо, пані Юлія. 
Я думаю, що заперечень і застережень ні в кого немає. 
Тому, колеги, ми з вами переходимо до ухвалення проекту нашого висновку, що законопроект про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо збереження лісів (№ 5650) не суперечить праву Європейського Союзу та Угоді про асоціацію. 
Колеги, прошу голосувати. 
Я - за. 

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Мезенцева - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
Дякую, пані Юлія. Дякую за ваш час і за системну роботу в цьому напрямку.

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, пункт 17 порядку денного. Проект закону про внесення змін до деяких законів України щодо розміщення зовнішньої реклами (реєстраційний номер 4348) (від 09.11.20-го) (автор - Крейденко), є альтернативний 4348-1 (від 18 листопада 20-го року), де зокрема наші колеги Любота, Мельник, вони є співавторами. 
Я думаю, що ми розуміємо предмет. Може, якраз з точки зору альтернативного ми пішли би, і там або Дмитро або Павло могли би представити з точки зору якраз відмінності від основного. (Не чути) 
Колеги! Дмитро, Павло! Ви включаєтесь тільки тоді, коли голосувати треба? 
(Ну хотів би хтось їм натякнути, що варто було би включитися?)
Давайте, поки вони там шукаються, знаходяться, я пропонувала би перейти до того питання проекту порядку  денного, що пан Вадим Галайчук вніс на розгляд комітету, - 2713-1-д. Правильно, тире "д", чи як правильно? 
І, власне кажучи, пане Вадиме, я не знаю, чи є необхідність додатково там його представляти. Може, дуже коротко, чим він покращився в результаті чергового доопрацювання, і ми б могли, напевно, перейти до нашого проекту висновку через те, що власне ці доопрацювання не дуже вплинули на предмет відання і повноважень нашого комітету.

ГАЛАЙЧУК В.С. Вітання. Дякую за надане слово і за включення цього питання до порядку денного комітету. 
Власне, так ми розглядали вже попередньо цей законопроект - законопроект про оподаткування доходів від азартних ігор. І після доопрацювання автори дослухалися до думки експертної і внесли деякі зміни. Такі як, для прикладу, при оподаткуванні виграшів враховуються витрати, які були здійснені впродовж 24 годин після такого виграшу. Уточнено було норму щодо скасування потрійної плати за ліцензію, впровадження діяльності з організації проведення букмекерства, що тоді, на думку експертів, було сприйнято як блок можливий такий для входження іноземного бізнесу в Україну. Надано доручення Національному банку переглянути граничні суми розрахунків готівкою із фізособами. І ряд інших технічних моментів, що зробило цей законопроект більш відповідним міжнародній практиці, будемо так говорити. 
Тому в даному випадку, оскільки оподаткування ПДВ здійснюється за загальними правилами, а тут якраз в цьому відношенні є певні зобов'язання України за Угодою про асоціацією і цих зобов'язань тут дотримано. А оподаткування виграшів, точніше, такої діяльності, оподаткування прибутку від такої діяльності -  на розсуд країн-членів. 
У даному випадку ми просимо… Прошу підтримати той проект висновку, який підготував наш секретаріат, що положення проекту не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую, пане Вадиме. 
Я думаю, колеги, що ми можемо переходити до ухвалення проекту висновку, що положення проекту Закону № 2713-1-д не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції.
Прошу, колеги, голосувати. 
Я - за. 

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Мезенцева - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно. 
Знайшлися колеги? Тільки що були Мельник, Любота. Можете представити законопроект 4348-1?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Павло з нами.

ГОЛОВУЮЧА.  Ну так от я ж до них звертаюся і звертаюся. Тільки що ж сказав, що він - за. Це якась детективна історія, колеги.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Зараз ми постукаємо в офіс. 

ГОЛОВУЮЧА. Постукайте, будь ласка. Бо тут стукати не виходить. 
Я пропоную тоді, давайте перейдемо до законопроекту, що регулюється національним законодавством країн-членів ЄС і не стосується зобов'язань України в рамках Ради Європи і не потребують експертного висновку Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. 
Їх 19 законопроектів. Номери: 5587, 4589, 5160, 5150, 5105, 5105-1, 5046, 5226, 5220, 5198, 5190, 5209, 5209-1, 5209-2, 5265, 5257,  5257-1, 5255, 5255-1. Прошу, колеги, затвердити цей перелік, якщо нема заперечень. 
Я - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. І, Павло, не пропадайте. Можна? Дякую. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено.
Так. Мені не вдалося... 
Так, колеги, давайте з вами заслухаємо, поки, знову ж таки, ми зловимо колег, я пропоную… В нас же є, правильно? В нас є представники Міністерства охорони здоров'я по ратифікації № 0113, поданий Президентом України.

КОМАРІДА О.О.  Так. Доброго дня, шановна пані головуюча, шановні народні депутати!

ГОЛОВУЮЧА. Пане Олександр... Прошу, прошу.

КОМАРІДА О.О. Так, Олександр Комаріда заступник міністра охорони здоров'я з питань європейської інтеграції.

 ГОЛОВУЮЧА. Так, дуже коротко, будь ласка, пане Олександр.

КОМАРІДА О.О. Да. Я хочу дуже коротко. Пропонується проект Закону (0113) про ратифікацію листа про внесення змін номер 3...

ГОЛОВУЮЧА. Ви пропали.

КОМАРІДА О.О.  (Не чути)  Так, так, я на місті. Між Україною та Європейським інвестиційним банком. Хотілося би зазначити, що це не нова кредитна угода, а новий компонент в межах проекту Програми розвитку муніципальної інфраструктури. З 400 мільйонів цієї програми 50 - спрямовуються на закупівлю вакцин. Ви знаєте, що нам дуже зараз потрібні вакцини і ми, щоб не затримувати шановних депутатів, дуже просимо підтримати даний проект закону. У цій кредитній угоді пропонується новий напрям - це охорона здоров'я, пов'язана з боротьбою COVID-19. Таким чином ми зможемо отримати додаткові кошти на вакцини, розширити вакцинальні центри, пункти вакцинації і охопити якомога українських громадян щепленнями і відповідно захистити їх від COVID. 
Дуже дякую. Готовий відповісти на запитання.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую, пане Олександре.
Чи є, колеги, запитання у вас до Міністерства охорони здоров'я? Я думаю, що всі розуміють чому необхідна ця додаткова, так би мовити, додаток до попередньої фінансової угоди і тут питань особливо немає стосовно необхідності. 
Але, пане Вадиме, будь ласка. Ви хотіли щось запитати чи ні, мені здалося?

ГАЛАЙЧУК В.С. Ні, перепрошую, я випадково увімкнув мікрофон, перепрошую.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. 
Колеги, я думаю, що ми можемо переходити, якщо нема питань до пана Олександра, до ухвалення рішення щодо того, щоб рекомендувати Верховній Раді України прийняти зазначений проект закону за основу і в цілому. 
Але ще раз хотіла б нагадати, що ми це рішення ухвалюємо фактично як політичне рішення, що знову ж таки цей законопроект ратифікаційний, як завжди, із ЕІВ законопроектами має тільки одну версію автентичну тексту цієї угоди і це порушує окрему статтю Регламенту Верховної Ради України. І той варіант, формат, яким ми вже погоджуємося на внесення законопроекту на ратифікацію, він недосконало, скажемо так, вирішує це питання. 
Тому я знову ж таки, користуючись нагодою, буду звертатися тепер вже до представників Міністерства охорони здоров'я, щоб вони зі свого боку, а уряду наголосили на уряді, я просила про це також пана міністра Віктора Ляшка, щоб він підняв це питання з Прем'єр-міністром для того, щоб це питання все-таки системно якось вирішити. І те, що я чую, ніби вже Прем'єр-міністр якось це почув і готовий взаємодіяти з нами, з комітетом стосовно того, щоб знайти системне рішення цієї проблеми. Але це я мушу вам ще раз, колеги, наголосити.
Тому прошу голосувати за те, щоб рекомендувати Верховній Раді України прийняти зазначений проект закону за основу і в цілому.
Я - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Павло, не тікайте. Дякую.
Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Пане Олександре, я сподіваюся, що ми отримаємо так само підтримку МОЗ в ухваленні або Кабінетом Міністрів або підтримці нашого рішення стосовного того, що все-таки це мають бути впорядковані переклади або інша формула укладення наступних угод з Європейським інвестиційним банком зокрема або іншими міжнародними фінансовими інституціями. Дуже дякую.

КОМАРІДА О.О. Дуже вам дякую. Все постараємося зробити.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, колеги. Рішення ухвалено.
Знову ж таки ми маємо Павла на зв'язку.

МЕЛЬНИК П.В. Звичайно.

ГОЛОВУЮЧА. Не верю.
Будь ласка, пане Павло, можете коротко представити законопроект 4348-1, де ви є одним із співавторів, і може, дуже коротко про його відмінність від 4348 з тим, щоб ми могли розглянути і ухвалити рішення по цим законопроектам.

МЕЛЬНИК П.В. Пані голово, шановні колеги, хочу сказати, що метою законопроекту є врегулювання проблем розміщення зовнішньої реклами за межами населених пунктів у смузі відведення автомобільних доріг загального користування державного значення та створення правових передумов для утвердження прозорих суспільних відносин у зазначеній сфері. Тобто збалансувати інтереси суб'єктів господарювання, органів влади та громади України в розміщенні зовнішньої реклами.  
За інформацією, відповідно до даних обласних державних адміністрацій, в період з 12-го року по теперішній час в деяких областях України було видано в середньому 150-200 дозволів на розміщення зовнішньої реклами вздовж автомобільних доріг України за межами населених пунктів. А деякі області України взагалі за 8 років не видали жодного дозволу на відповідне розміщення зовнішньої реклами. Проте, дані цифри не відповідають реаліям, так як ми розуміємо, що вздовж автомобільних доріг встановлені численні рекламні засоби без проходження процедури отримання дозволу, а отже і без участі Укравтодору як органу, уповноваженого здійснювати державне управління автомобільними дорогами  загального  користування та здійснення управління у сфері безпеки автомобільних доріг. 
Законопроектом даним передбачається внесення змін до законів України "Про рекламу", "Про автомобільні дороги", "Про джерела фінансування дорожнього господарства". 
Належність законопроекту за предметом правового регулювання до сфери дії законодавства ЄС та зобов'язань України Ради Європи. Хочу сказати, що проект акта за предметом правового регулювання охоплюється зобов'язаннями у сфері європейської інтеграції, зокрема положенням статті 368 глави 7 "Транспорт" розділу V "Економічне та галузеве співробітництво" Угоди про асоціацію між Україною з однієї сторони  та  Європейським Союзом, Європейським співтовариством з атомної енергії і їхніми державами-членами з іншої сторони. 
Варто зазначити, що в ЄС правовідносини щодо заснування та ведення підприємницької діяльності, зокрема у сфері реклами, регулюються Директивою №2006/123 Європейського парламенту та Ради від 12 грудня  2006 року "Про послуги на внутрішньому ринку". 
Проект закону, хочу сказати, в ньому не врегульоване питання щодо ситуації, коли заявку для надання дозволу на розміщення зовнішньої реклами в одному і тому ж місці подають кілька кандидатів одночасно. А це в повній мірі відповідає принципу правової визначеності та не враховує, точніше це не в повній мірі враховує положення статті 12 Директиви, яка передбачає проведення відбору серед потенційних кандидатів. І водночас непереконливий характер доказової бази щодо впливу білбордів на аварійність не слід сприймати як ознаку саме безпеки. 
І проект закону, на думку авторів, потребує доопрацювання із врахуванням вимог Європейської угоди про міжнародні автомагістралі, а також положення статті 12 Директиви № 2006/123/ЄС. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Павло.
Колеги, чи є якісь запитання до Павла чи ми можемо за обома законопроектами…? Адже, може, в Укравтодору по одному чи по іншому законопроекту є якісь доповнення, з точки зору якраз відповідності праву Європейського Союзу та Угоді про асоціацію, нашим міжнародним правовим зобов'язанням у сфері євроінтеграції. Я бачу, що Укравтодор хотіли б висловитися. Будь ласка, дуже коротко.

_______________. Шановна голово, шановні члени комітету, шановні народні депутати! Буквально декілька хвилин, якщо дозволите. Укравтодор свою позицію до цих двох законопроектів, звичайно, висловив і вона зрозуміла. 
До 4348 - ми, звичайно, погоджуємо цей законопроект. 4348-1 - ми не можемо його погодити по одній простій причині: ці положення законопроекту не відповідають Конвенції про дорожній рух (Відень, 1968 рік), не відповідають Європейській угоді про міжнародні магістралі (Женева, 1975 рік), не відповідають Конвенції про дорожні знаки, сигнали (Відень, 1968 рік). Рекламні щити абсолютно негативно впливають на рівень безпеки дорожнього руху, це визначено відповідними розрахунками. І тому Укравтодор як альтернативу вкотре розробив свій законопроект, який ми будемо подавати через Кабінет Міністрів  України, про повну заборону розміщення рекламної продукції в межах смуги відведення автомобільних доріг загального користування державного значення. За межами смуги, будь ласка, ми можемо тільки вас підтримати і  прийняти активну участь у цьому законопроекті.
Якщо будуть питання, готовий дати відповідь. Дякую вам. 

ГОЛОВУЮЧА.  Ну я надіюся, що Укравтодор, коли буде подавати свій законопроект, також врахує, звичайно, питання компенсації для тих представників, які там зовнішню рекламу встановлювали, питання видачі дозволів, які були видані на якийсь термін, і матеріальна компенсація і так далі. Я думаю, що це все буде враховано. Правда? Ви ж системно будете… 

______________.  Шановний голово, звичайно… 

ГОЛОВУЮЧА.  Я - шановна. 

 ______________.  Шановна голово! Вибачте. І "Перехідні положення", звичайно, в законопроекті нашому є. І дозволи будуть чинні до періоду їх завершення. І, звичайно, наш законопроект буде обов'язково розглянутий європейськими експертами та євроінтеграційним офісом. 
Також ми пропонуємо і дані законопроекти пропустити через ці два органи. 
Дякую вам. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Ну я надіюся, що це все-таки висновок Урядового офісу мав би бути  передбачений системним Регламентом Кабінету Міністрів. Я сподіваюся, що це залишилося у Регламенті Кабінету Міністрів, і, очевидно, це буде зроблено. Чи у Урядового офісу, зауваження, застереження до 4348 і до  4348-1? Можна почути думку? Урядовий офіс теж уже зник у нас із радарів? 
О'кей, колеги. Я, насправді, пропонувала би ці зауваження, які озвучив представник Укравтодору пан Олег, власне, долучити до тих зауважень, які підготував наш секретаріат до 4348-1. Я би була вдячна, щоби Укравтодор надав їх нам у письмовому вигляді так само. 
І пропоную, власне, ухвалити підготовлені нами проекти рішень щодо 4348: що проект Закону за метою не за метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України, однак потребує доопрацювання з метою врахування практик держав-членів ЄС щодо меж юрисдикції відповідальності за обробку та управління виданих дозволів щодо зовнішньої реклами. 
Прошу, колеги, голосувати. 
Хто - за? 
Я - підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Одностайно.
І щодо альтернативного 4348-1, що проект Закону потребує суттєвого  доопрацювання з врахуванням вимог Європейської Угоди про міжнародні  магістралі, а також положень статті 12 Директиви 2006/123/ЄС. Ну, і, власне кажучи, ті документи, про які говорив пан Олег. 
Прошу, колеги, голосувати. 
Я - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую, пане Олеже, за долучення до засідання комітету і за ваші зауваження.

_______________. Дякую вам. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, в  нас є питання щодо плану роботи Комітету з питань інтеграції України до ЄС на період роботи шостої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Власне кажучи, він вам наданий, був розісланий. Він передбачає перелік законопроектів кількістю 484, які на даний момент, де ми не є головним комітетом, які би ми мали розглянути відповідно до зареєстрованих законопроектів, наше з вами виїзне засідання на вересень, наш з вами контроль стану виконання Угоди про асоціацію, контроль виконання рекомендацій по нашим слуханням комітетським. Також лишається можливість проведення парламентських слухань чи слухань комітетських, які стосуються чи то Європейського зеленого курсу чи, власне кажучи, парламентського контролю, як інструменту посилення демократії, підзвітності, ефективності державних інституцій. І також різні засідання наших парламентських делегацій, починаючи від ПКА, закінчуючи ЄВРОНЕСТ, за які відповідальний наш комітет і секретаріат нашого комітету. І ті законопроекти, де ми визначені головним, окрім, там був також включений законопроект 0113, той, що ми щойно розглянули по МОЗ, то, очевидно, за винятком цього законопроекту. 
Я пропоную, якщо немає ніяких інших пропозицій, власне кажучи, ухвалити цей план роботи.
Хто - за?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Також у нас були щодо пропозицій до проекту порядку денного шостої сесії Верховної Ради дев'ятого скликання, власне, теж там, де ми з вами розглянули законопроекти. Я сподіваюся, якщо вони будуть розглянуті відповідно і на рівні Верховної Ради, то ми їх приберемо з цього нашого плану. От, наприклад, якщо завтра буде розглянутий 0113, то тоді ми з вами зможемо його прибрати. 
Але я б пропонувала зараз ухвалити той перелік законопроектів, який був надісланий вам секретаріатом, якщо немає ніяких інших. (От бачите, там 0113, якщо завтра розглянеться, то він автоматично випаде з нашого цього переліку, де ми головний.) Прошу голосувати, колеги.
Хто - за?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, колеги. Рішення одностайне. 
А, ви знаєте, по 0113 ми мали визначити доповідача. Є бажаючі? Нема. Пишіть мене тоді. Нема заперечень? Нема. Дякую. 
Колеги, кілька ще питань. Ми ще, до речі, не зможемо з вами зараз дочекатися пані Олю, у неї на 40 хвилин запізнюється літак. Тому нещаслива ратифікаційна угода з Естонією поки що не може бути розглянута. У нас нема кому її представити від імені уряду.
Колеги, до нас звернувся, по-перше, фонд  "Східна Європа", який  21 липня з 10-ї години ранку буде в комітетах Верховної Ради України. Якщо зараз не помиляюся, здається, це буде в бюджетному комітеті, в приміщенні бюджетного комітету. Буде презентувати, буде проводити круглий стіл "На шляху до вуглецевої нейтральності України. Удосконалення підходів до оподаткування викидів вуглецю". І будуть презентувати аналітичне дослідження "Шляхи вдосконалення податку на викиди двоокису вуглецю в Україні". 
Вони нас запрошують стати співорганізатором цього заходу. Це буде виявлятися у тому, що наші народні депутати можуть, власне кажучи, від імені комітету брати участь як співорганізатори, не тільки як запрошені депутати.
Чи є якісь заперечення стосовно того, щоби ми в цьому брали участь? Нема? Немає заперечень. Дякую. 
Дякую, колеги. Тоді  ми можемо сказати фонду "Східна Європа", що ми, власне кажучи, далі продовжуємо тримати руку на пульсі теми якраз Європейського зеленого курсу. Я думаю, що це для нас якраз було б важливо, і напрацювання цього круглого столу, і цього заходу можна було б на озброєння в нашій подальшій роботі.
Що стосовно виїзного засідання, я, колеги, хотіла… Ми із секретаріатом напрацьовуємо тематику деталізовану, почали працювати з органами влади центральної і місцевої для проведення нашого засідання виїзного в Ужгороді. І пропонуємо вам, але тут треба від вас, власне кажучи: "а" - згода і "б" - до кінця дня. Бо принаймні до завтрашньої десятої години ранку якби зорієнтували, на кого ми точно розраховуємо в цьому виїзному засіданні, оскільки EUAM нам буде допомагати, і організаційно, і логістично, і покриє частину витрат, в тому числі і по проїзду і фахівців і нашого, то тут потрібна така визначеність наперед, заздалегідь. Нам потрібно їм повідомити про наше рішення.
Йдеться про 14, 15, поправте мене колеги із секретаріату, якщо я щось плутаю, вересня, це комітетський тиждень, відповідно до того плану, який ми з вами затвердили буквально вчора, на сесію наступну. Це другий тиждень роботи шостої сесії, це середина тижня. 
А ми плануємо два дні. Один день - власне кажучи, для виїзду на різні частини перетину кордону, на три точки, а одне біля Берегове і два біля Ужгорода. І на наступний день власне засідання комітету із залученням і іноземних фахівців, і центральних органів виконавчої влади, і місцевих представників регіональної влади місцевої. Я надіюся на змістовну розмову. Чому в такому форматі? Через те, що хотілося б крім отриманих матеріалів, які ми сподіваємося на наші запити отримати від центральних органів виконавчої влади, власне, задати питання на місцях, і після того вже їх обговорити і вийти на конкретні проекти рішень на виїзному засіданні. Що скажете, колеги, по датам?

_______________. Шановні члени комітету, я перепрошую. Іванна Орестівна. Мова ішла по 15-16 вересня.

ГОЛОВУЮЧА. Ой, вибачте, вибачте, да, тут я якраз... 15-16 вересня - це середа, четвер.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ну, це ж наш комітетський тиждень, правильно?

ГОЛОВУЮЧА. Так, це наш комітетський тиждень.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ну, а як ми можемо не підтримувати? Це наша робота, всі підтримуємо, всі виїжджаємо, всі працюємо.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Колеги, я прошу собі позначити в своїх календарях.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Тим більше, ми заздалегідь вже це обговорювали не один місяць, рік, напевно.

ГОЛОВУЮЧА. Так, тобто ми це з вами переносили. Ну, ви пам'ятаєте всі ці перипетії, чому і як.
 І, до речі, хочу вам сказати, що ми домовляємося. Я вже написала цього листа, вже і офіційного EUAM про те, що в першому півріччі 22-го року ми все-таки плануємо те, що ми з вами давно записували - це Харків, так само виїзне засідання комітету. Так, просто раз на півроку будемо робити. Добре? Тобто надіюся,що COVID нас, ну, настільки не обмежить уже як це...

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Да. Колеги, тому, о'кей, 15-16 вересня ми затверджуємо. І я прошу вас завтра, ну, я ще напишу тоді в чаті, але завтра точно сказати, якщо, слава Богу, всі здорові і живі, то хто планує бути точно. О'кей? Щоби наш і, знову ж таки, і кворум, і так далі.
Ну, і на завершення, колеги, я хотіла вам подякувати за всю взаємодію і роботу протягом цієї сесії, вона була насичена. Я переконана, що далі буде не менш цікаво і не менш активно. І, власне кажучи, сподіваюся на таку ж професійну, конструктивну, якісну взаємодію, як нам переважно вдається втримувати в нашому з вами комітеті.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пані голово, я забула сказати, коли ми згадували 27 Додаток...

ГОЛОВУЮЧА. Так.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Якщо би можна було уточнити в секретаріату, де ми потенційно там або отримали, або в процесі отримання, я думаю, що оцей дедлок, який ми маємо з 27 Додатком, там такий каламбур, що Єврокомісія, виявляється, коли мовчить, то це і не "yes" і не "no". Тобто вона мовчить. 
Може  нам можна зайняти більш таку проактивну? Ну це я ще  пропоную главі комітету зробити, не тільки нам, євроінтеграторам. Просто перевірити, якщо може у секретаріату вже є якісь, щоб нас поінформували по Додатку 27, де, які законопроекти його очікують. Щоб ми активізувалися у цьому напрямку. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Марія, ви не повірите, яку кількість листів я ініціативно як голова комітету написала і на уряд, і на Європейську комісію. 

 МЕЗЕНЦЕВА М.С. Вона просто реально можуть нам не відповідати, і це не "yes", не " no". І це може тривати…

ГОЛОВУЮЧА. А наш уряд придумав, що оце мовчазна згода. Причому такого документу, який би підтверджував, що це є мовчазною згодою, теж немає. Да? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Да, немає.

ГОЛОВУЮЧА. Нас теж обманули урядовці, коли нам про це говорили. Тому, колеги, я радо напрацюю додаткові варіанти того, як ми можемо рухатися. Насправді, є навіть ідея стосовно того, що а можливо ми як комітет мали би взяти на себе цю функцію і проактивно діяти в цьому контексті. Ну давайте порадимося, як це можна зробити, власне кажучи, і діяти. 
І до речі, ще одна історія, це якраз по цих законопроектах ратифікаційних. Я звернулася… Я хотіла би з вами, колеги, погодити підхід. Ми тут радилися з юристами, радилися з секретаріатом нашим, з секретаріатом  Комітету у закордонних справах. Я думаю, що це мав би бути такий спільний підхід, тому, власне кажучи, максимально фахівців долучили до цього. 
Хочемо пропонувати зміну до Закону про міжнародні договори, яка би передбачала такий самий підхід до цих двосторонніх договорів з міжнародними фінансовими організаціями, як і до багатосторонніх договорів, коли Міністерство закордонних справ буде відповідальне за, власне кажучи, цей автентичний другий український текст. І тоді вже Кабінет Міністрів буде зобов'язаний ухвалити підзаконку, за якою вони будуть діяти по аналогії з багатосторонніми договорами. 
Якщо вас такий підхід влаштовує, то тоді, власне кажучи, я попрошу до кінця вже доопрацювати повністю цей концепт, і ми б з вами прийняли рішення набагато швидше ніж це внесеться через Кабінет Міністрів. Тому що, наскільки я знаю, там йде на даний момент мова можливо про якийсь комплексний законопроект, але воно вже йде мова вісім місяців. Я думаю, що якщо вона пройде швидше чи там далі врегулює, але, я думаю, що ми вже не маємо просто права дозволяти ці постійні порушення Регламенту і приймати постійно політичні рішення.

_______________. Якщо я правильно пам'ятаю, то позиція МЗС теж була на підтримку такого підходу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, вони готові з нами взаємодіяти. І вже нарешті, і Прем'єр-міністр дав своїй команді теж доручення, щоб з нами взаємодіяти і працювати і знайти цей ключ, бо видно, нарешті я всіх достала, видно так.

_______________. За що вам, пані голово, окреме дякуємо, в свою чергу.

ГОЛОВУЮЧА. Так.

_______________. Теж подякувати за всі ці зусилля в організації, чудовій організацій роботи комітету, і побажати всім відпочити. Звичайно ж, із свіжими силами, і з натхненням приходити в новий політичний сезон, в наш всіма, я думаю, шанований і любимий комітет.

ГОЛОВУЮЧА. Да, один з передових комітетів, зауважу, нас хвалять як комітет.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Найпрацьовитіші.

ГОЛОВУЮЧА. А це все завдяки нашим спільним з вами зусиллями, тому я дуже-дуже вам гарно дякую.


МЕЗЕНЦЕВА М.С. Колеги, правки на підписання по дитячому харчуванню. Робота не закінчується. Запрошую вас до підписання правок по дитячому харчуванню.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Дякую.
(Загальна дискусія) 

МЕЛЬНИК П.В. Щиро дякуємо і не забувайте про те, що влітку ми вас завжди чекаємо на курортах Азовського узбережжя в Запорізькій області.

ГОЛОВУЮЧА. Адреси, скидайте, Павло, адреси.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Павло, треба третє засідання виїзне в Кирилівці.

МЕЛЬНИК П.В. Кирилівка, Приморське, Приазов'я чекаємо.

ГОЛОВУЮЧА. Час і адреси. Дякую. Детальніше. 

МЕЛЬНИК П.В. Всім гарного відпочинку і з новими силами.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Павло, та ми працюємо ще.
(Загальна дискусія) 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Все, до зустрічі.


