СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України до 
Європейського Союзу
 12 жовтня 2022 року
Веде засідання Голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

_______________. Пані Олена вже якраз на зв'язку. Кворум маємо. Можемо починати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Шановні колеги, шановні запрошені і шановні присутні, розпочинаємо чергове засідання Комітету Верховної Ради України з питань інтеграції України до Європейського Союзу. В нас є проект порядку денного. 
Колеги, чи є якісь зауваження до нього, пропозиції, зміни чи можемо ухвалити цей проект? Якщо…

_______________. Підтримуємо.

_______________. Можемо ухвалювати цей проект. 

ГОЛОВУЮЧА. Можемо ухвалювати. Тоді ставлю на голосування проект порядку денного, колеги. Прошу голосувати.
Хто - за?  Я - підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Одностайно. 
І можемо починати працювати. Я думаю, що поки ми бачимо, що в нас є вже на зв'язку один з наших колег народних депутатів-авторів законопроекту, то, можливо, ми з цього би питання і розпочали. Бачу, що є пан Михайло Лаба, то тоді пропоную розглянути за нашою традицією, коли є народні депутати, цей законопроект першим. Це пункт 10 порядку денного - проект Закону України про внесення змін до статті 481 Митного кодексу України (реєстраційний номер 7583) (від 25 липня 2022 року).
Пане Михайло, вам слово для короткого представлення, зокрема на відповідність, на вашу думку, цієї ініціативи праву Європейського Союзу. Будь ласка.

ЛАБА М.М.  Доброго дня, шановні члени комітету, пані голово. Вітаю вас. І, дійсно, метою законопроекту є створення у період дії воєнного часу умов для додаткового забезпечення транспортними засобами Збройних Сил України та інших утворених відповідно до законів України військових формувань. 
Для досягнення зазначеної мети законопроектом пропонується вдосконалити окремі норми митного законодавства. Якщо ми приймемо цей законопроект, це ми створимо умови для додаткового забезпечення у період дії воєнного стану транспортними засобами Збройних Сил України та інших утворених громадських формувань. Тому, в принципі, є ще деякі моменти, які виправляють штрафи, тобто штраф машини, яка … (Не чути) тобто вона ще на обліку знаходилася, а машина тут була пошкоджена, на наших громадянах, значить, залишаються штрафні санкції - 170 тисяч гривень.
Я думаю, що це також потрібно усунути, і звернулись до мене як до народного депутата багато власників таких транспортних засобів, військові зверталися. Ви знаєте, що ми одним чином дали можливість скористатися, був пільговий період, ним скористалися, але багато із військовослужбовців, які зараз на фронті, не маючи тоді можливості, маючи зараз можливість, скажімо так, із своїх заробітних виплат мають можливість придбати авто для того, щоб в тилу його родина і його рідні могли пересуватися в тих чи інших умовах, адже в Україні і … (Не чути) і транспортний колапс, тобто немає мереж, які сполучають і, дійсно, працюють постійно. Можна сказати, що сьогодні залізниця рятує країну великим чином, великою мірою і, власне, транспортні засоби, що сьогодні є безпековими якимись моментами, щоб вибратися з того чи іншого кризового моменту, тобто… А так пересування між областями і допомога рідним, дітям, батькам і також… Тому… (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Ви вимкнули свій мікрофон.

ЛАБА М.М. Перепрошую. Ми також підписані угодою з Євросоюзом і цей напрямок у нас до 2024-го прописаний в угоді між Україною… (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Десь ви пропали, пане Михайле. Щось у вас зі зв'язком, я так розумію. Може, ви перепідключитеся? 

ЛАБА М.М. Я перепрошую, в мене на другій лінії щось вибивало, заважало зв'язку. Да, дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Останні кілька речень не було добре чути. 
Колеги, в нас є представники Мінфіну, мали би бути, пан Олександр Москаленко - керівник департаменту митної політики. 
Будь ласка, пане Олександре, вам слово.

МОСКАЛЕНКО О.П. Доброго дня, Іванна Орестівна. Доброго дня, шановні народні депутати, колеги. Міністерство фінансів, ми послідовно не підтримували ці законопроекти, які були пов'язані з ввезенням транспортних засобів в Україну без оподаткування. Перші спроби - був 2018 рік, коли надавалася пів року можливість ці транспортні засоби переоформити на постійній основі з можливістю тут їх використовувати протягом 2019-2020 років, також майже був рік для громадян без сплати штрафу і фактично друга ітерація - це фактично там були податки в розмірі 500-600 євро еквіваленту, де можна було оформити ці транспорті засоби для постійного використання на території України, і велика кількість громадян цим скористалася. 
В 2022 році на початку квітня і до 1 липня була взагалі можливість ввозити для всіх громадян в Україні транспортні засоби без оподаткування. Ви знаєте, що було ввезено значну кількість транспортних засобів і фактично те завдання, яке ставилося - наситити ринок цими транспортними засобами, воно було виконано, і з 1 липня ці пільги якби припинилися. 
В той же час на сьогоднішній день існує можливість ввезення транспортних засобів без оподаткування, знову-таки без обмежень для… як гуманітарна допомога. Тобто для військових формувань, для благодійних фондів на сьогоднішній день є можливість ввозити, продовжувати ввозити ці транспортні засоби без сплати податків. 
Єдиний момент, який в цьому питанні виникає, цей транспортний засіб не можна зареєструвати на фізичну особу, тобто як для власного споживання чи власного використання, не призначених для сил оборони. Тобто… І на сьогоднішній день ви також можете бачити велику кількість транспортних засобів, які або з чорними номерами, або навіть з номерами на іноземній реєстрації використовуються військовими на дорогах не тільки в зонах проведення бойових дій, але і по всій Україні. 
Тому як би ми як Міністерство фінансів на сьогоднішній день не бачимо там потреби в такому регулюванні, оскільки є, існують механізми, які дозволяють забезпечити Збройні Сили і волонтерів такими транспортними засобами на сьогоднішній день без сплати податків. 
Стосовно відповідності цього підходу регулювання Європейському Союзу. Відповідальність за порушення митних правил відповідно до Митного кодексу ЄС віднесено до компетенції кожної держави-члена, тобто кожна держава-член має право сама встановлювати перелік діянь, які є порушеннями, і відповідальність за вчинення таких порушень. Тобто тут не є з нашого боку якимось предметом, мені здається, регулювання Угоди про асоціацію. В той же час загальні правила оподаткування транспортних засобів, які встановлені, які підходи діють в Європейському Союзі - передбачена сплата податків при ввезенні - це мито і ПДВ, в деяких країнах є акциз, звільнення від сплати ввізного мита в Регламенті 1186 та в 132-й Директиві по ПДВ відсутнє для цих транспортних засобів. Тому запровадження такого механізму на постійній основі чи як виключення, воно не буде узгоджуватися з тими актами, які є в Європейському Союзі. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре.
Представник Мінінфраструктури Олександр Задорожний.


ЗАДОРОЖНИЙ О.В. Доброго ранку, шановні народні депутати. У Міністерства інфраструктури відсутні зауваження та пропозиції до даного законопроекту, про що було повідомлено на комітет Верховної Ради. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре. 
Урядовий офіс.

_______________. Представники офісу поки не підключилися, без світла, інтернету сидять. 

ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміло. Дякую.
Я хотіла запитати в пана Михайла. Пане Михайле, а ви не обмежуєте, я так розумію, що ви не обмежуєте час введення цих пільг саме воєнним станом, правильно я розумію?

ЛАБА М.М. Я пропоную це врахувати так, якщо можна. І ще би просив представника Мінфіну звернути на порівняльну таблицю, на статтю 481 саме, яка є основою, я би так сказав, який я мав на увазі самий головний акцент цього законопроекту. На сьогоднішній день пункт 6 визначає, якщо можна відкрити, він побачить, що там 10 тисяч неоподатковуваних мінімумів штраф є сьогодні українцю, який порушив тимчасове ввезення, перебування того транспортного засобу на іноземній реєстрації в Україні. 
Це дуже там, скажу, невеликий, незначний, можливо, десь приблизно 200-300 тисяч по всій Україні транспортних засобів максимально, що по такій категорії буде, як нам відомо, існувати, і ми пропонуємо тут зменшити цей штраф, навантаження на сьогодні на українця, ми ж не знаємо, хто воює, хто захисник в МЧСі, медпрацівники. В нього оце буде такий висяк, вибачте, такою мовою скажу. 
І ми пропонуємо 500 неоподаткованих мінімумів, якщо він, власне, сам добровільно передасть той транспортний засіб на потреби Збройних Сил України. Це дуже хороша ініціатива і от вона є в основі цього законопроекту. Все решта, дійсно, як пояснив представник Мінфіну, регулюється іншими законами і законодавчими актами, що є можливість ввезти і для ЗСУ, для всіх інших благодійних організацій. 
Так, я підтверджую, що така норма не буде порушеною з боку цього законопроекту і розбалансованою. Тому от 481 статтю, прошу її саме от врахувати от в основу цього законопроекту.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Олександр. 

МОСКАЛЕНКО О.П. Якщо можливо прокоментувати.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

МОСКАЛЕНКО О.П. Пане Михайло, в чому суть реалізації саме змін до 481-ї, проблемна частина. У нас право власності може встановлюватися судом, договором або законом. Якщо ми говоримо, що якщо людина передає цей транспортний засіб для потреб Збройних Сил, то вона його повинна задекларувати в якийсь митний режим відмови на користь держави чи інших речей. Тобто інакше треба рішення суду, який в неї цей транспортний засіб вилучить чи конфіскує і далі буде… 
В чому проблема саме в цьому законопроекті? Немає продовження цього процесу, оскільки відмова на користь держави, у нас вже є такий підхід як компроміс у митній справі, коли підприємство, якщо воно порушило,  воно може відмовитися від товарів на користь держави, сплатити штраф і при цьому не вважатися таким, що воно порушило законодавство. Але далі ці товари вже по стандартній процедурі розпорядження попадають в якби реалізацію, стандартну реалізацію. Цей транспортний засіб може попасти на аукціон, цей транспортний засіб може попасти в якусь іншу по розподілу… Тобто немає… В продовження ваших слів, тобто в цьому законопроекті немає того хвоста, який потрібен для того, щоб саме цей транспортний засіб, від якого відмовилися на користь держави, попав по якійсь процедурі саме для потреб забезпечення. 
І друге питання. Давайте теж говорити відверто, ті транспортні засоби, які ідуть хлопцям для потреб на першій лінії, вони перед тим як туди попадають, вони їдуть на станцію технічного обслуговування і повністю готуються до того як є. Тобто якщо транспортний засіб, просто людина хоче звільнитися від того штрафу, який на ньому залишився висіти, а ці штрафи залишилися висіти там, питання в тому, що ці транспортні засоби треба було б вивезти за межі України, там зняти з обліку перед тим як їх тут, можливо, було скористатися тими попередніми законами, а це зробити було неможливо з різних причин, у тому числі ці транспортні засоби десь по документам в ЄС утилізовані, там… не йду в ті дебри, там багато було нюансів. 
Тому як би це фактично йде мова про те, що людина не змогла якимось чином позбавитися цього великого штрафу. Тому в якому стані цей транспортний засіб, чи є він в наявності, його потрібно якимось чином виписувати, якийсь механізм, який надавав би право… Щоб не получилось так, що людину звільнили від штрафу на 170 тисяч гривень, а вона віддала металобрухт, який нікому не потрібен, і далі вже держава за власний кошт ще буде утилізовувати цей металобрухт, бо його не можна нікому передати, він непрацездатний. Тобто тут потрібні якісь такі моменти, щоб ми ще додатково не витратили кошти платників податків на утилізацію цих транспортних засобів, які непридатні для використання для потреб оборони.
Дякую.

ЛАБА М.М. Погоджуюсь. Якщо можна, пані головуюча, я скажу, відповім. Тому як…  Це ми кажемо, що були обставини, і цей  військовий стан також був обставиною, що люди не змогли вивезти вчасно. І, погоджуюсь, ми, можливо, дамо йому рух у першому читанні, а до другого читання з експертним середовищем і з вами разом напрацюємо ці деталі реалізації. Я зовсім тут з вами погоджуюсь. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Михайле. 
Я хотіла запитати, може, не зовсім відносно до цього законопроекту, може, в пана Олександра Москаленка. Чи взагалі йде якась робота по тому, щоб виокремити роботу волонтерську по забезпеченню транспортними засобами Збройних Сил України і відділити її від гуманітарної, від гуманітарних ввезень? Тому що дедалі більше з'являється всіляких кримінальних справ, де звинувачують волонтерів у тому, що вони нібито продають гуманітарну допомогу. Одночасно вони на зібрані кошти закуповують автомобілі, і тут є питання якраз оформлення, чи взагалі Кабінет Міністрів над цим якось працює, чи це мало би стати нашим завданням як народних депутатів, впорядкувати це? 

МОСКАЛЕНКО О.П. В нас на сьогоднішній день, ми повністю під час перетину кордону, ми фіксуємо, хто ввозить транспортний засіб і для кого ввозить транспортний засіб. Тобто це повністю в нас документально зафіксовано. Часто ми бачимо листи військових частин, які говорять про те, що їм потрібен транспортний засіб, і на підставі цих листів також як додатковий аргумент ці транспортні засоби пропускаються. 
Часто Збройні Сили не ставлять на баланс ці транспортні засоби. Чому? Бо потрібно мати в штаті водіїв, потрібно виділяти, обслуговувати і головне - ще й відповідати за ці матеріальні цінності. Тому це питання, мені здається, треба його рухати в тому контексті якби якомусь індивідуальному, розбиратися по кожному кейсу, оскільки в умовах військового часу це не тільки транспортних засобів стосується, це стосується ще і забезпечення і різними прицілами, тепловізорами і так далі. Тобто це комплексна проблема, яка на сьогоднішній день існує. 
Я знаю, що Міністерство оборони зараз робить повний свій власний ІТ-продукт, який буде синхронізований між Державною митною службою, службою експортного контролю, я думаю, туди будуть також долучені ще і ряд державних органів, які мають, які  фактично будуть формувати замовлення від підрозділів на певні позиції, які необхідні, передавати це волонтерам. Волонтери будуть знаходити їх, постачати. В процесі постачання будуть бачити державні органи, що це йде в рамках замовлення конкретної військової частини, тобто не потрібно буде листів-підтверджень, митна служба буде бачити це з бази. А потім Міністерство оборони буде розуміти, що ті частини чи інші частини, вони забезпечені там певними речами згідно заявлених потреб. Тому на рівні Кабінету Міністрів, Міністерства оборони зараз на сьогоднішній день, я думаю, що десь вони мали тижні два назад презентувати цю систему. Я знаю, що вони десь зараз вже на фінальній стадії перед тим, як її запустити в дослідну експлуатацію. 

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Дякую.
Колеги, ми би пропонували авторам все-таки обмежити час дії цього законопроекту саме воєнним станом, тому що в рамках Угоди про асоціацію будь-які відступи від тих чи інших митних правил, вони можуть бути дозволені саме тоді, коли це є питання безпеки, гарантування, винятки, які пов'язані з безпекою країни. Тому це ще одна річ, яку потрібно було би доопрацювати до другого читання. 
Колеги, якщо немає запитань до автора і до колег з Міністерства фінансів, то я пропоную затвердити наш проект висновку, що положення проекту закону не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції, водночас потребують доопрацювання щодо терміну їх застосування. 

ЛАБА М.М. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Є готовність голосувати, колеги? 
Хто - за, прошу голосувати.
Я - підтримую. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
Я дякую, пане Михайле, за те, що долучилися і пояснили. І я буду вдячна, якщо ви відпрацюєте разом з паном Дмитром Люботою, який є співавтором, оці зауваження, про які говорив пан Олександр. Я думаю, що це такі ґрунтовні речі, які потрібно врахувати при доопрацюванні до другого читання. 

ЛЮБОТА Д.В. Обов'язково зробимо. Не було зв'язку, всю дискусію майже пропустив…

ГОЛОВУЮЧА. Пане Дмитро, вже пан Михайло все записав, я думаю, і в нас буде протокол і буде стенограма. Так що все можна буде врахувати.

ЛЮБОТА Д.В. Добре. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже.
Я бачу, що є також колега народна депутатка пані Василевська-Смаглюк. Можливо, колеги, ми тоді би з вами розглянули якраз пункт п'ятий порядку денного, де пані Ольга є авторкою, це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України у зв'язку із ратифікацією Протоколу № 16 до Конвенції про захист прав людини і основоположних свобод 1950 року (реєстраційний номер 3120) (від 24 лютого 2020 року). 
Пані Олю, вам слово, будь ласка. 

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Дякую.
Шановна Іванна Орестівна, шановні колеги, коротко доповім про 3120. У 2017 році Законом України "Про ратифікацію Протоколів № 15 та № 16 до Конвенції про захист прав людини і основоположних свобод" Україна ратифікувала Протокол № 6 і наразі він є чинним. З набуттям чинності Протоколу № 16 Верховний Суд може звернутися до Європейського Союзу щодо надання консультативних висновків. Використання такої можливості сприятиме посиленню взаємодії між Європейським судом та Верховним Судом і таким чином посилюватиме дотримання Україною прав і свобод гарантованих конвенцією та протоколами до неї. Це в свою чергу покращить судову практику Верховного Суду, усуне необхідність звернення особи до Європейського суду і сприятиме укріпленню довіри суспільства та суду. Однак з часу ратифікації Протоколу 16 в процесуальні кодекси не було внесено жодних змін, які б надали можливість Верховному Суду звертатися до Європейського суду щодо надання таких консультативних висновків у справах, які перебувають у нього на розгляді. І відповідно, незважаючи на ратифікацію Протоколу 16, Верховний Суд наразі такої процесуальної можливості не має. 
З огляду на зазначене, цим законопроектом 3120 я пропоную внести зміни до Кримінального процесуального кодексу України, Цивільного процесуального кодексу України, Господарського процесуального кодексу України, Кодексу адміністративного судочинства України для надання права Великій Палаті Верховного Суду звертатися до Європейського суду з запитом щодо надання консультативного висновку з принципових питань, які стосуються тлумачення або застосування прав і свобод, визначених в Конвенції про захист прав людини або протоколами до неї стосовно справ, які перебувають у її провадженні. 
Крім того, проект передбачає право Великої Палати Верховного Суду України зупинити провадження в справі у зв'язку зі зверненням до Європейського суду із запитом щодо консультативного висновку. Усі запропоновані зміни повністю ґрунтуються на першій статті Протоколу № 16 до Конвенції про захист прав людини і основоположних свобод. Прошу вас підтримати цей законопроект. І були певні висновки до нього надані вже нашими партнерами і, можливо, до другого читання його доопрацювати.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ольго.
Я знаю, що вже є представники Урядового офісу. Пані Еліна Костенко на зв'язку. Якщо можемо почути позицію Урядового офісу по п'ятому пункту порядку денного, законопроект 3120. 

КОСТЕНКО Е.М. Так, доброго дня, шановна пані головуюча і шановні присутні члени комітету. Щодо проекту Закону 3120 позиція Урядового офісу, що проект за своєю метою, він розроблений з метою реалізації положень Протоколу 16 до конвенції, що сприятиме утвердженню верховенства права та захисту прав людини і основоположних свобод. Також позиція Урядового офісу, що проект закону не суперечить цілям та принципам Угоди про асоціацію.       

ГОЛОВУЮЧА. Цікаво. Колеги, у нас з вами є визначені певні… в проекті висновку є певні порушення того, вірніше, певні порушення Конвенції про захист прав людини і основоположних свобод і якраз цього Протоколу 16 до цієї конвенції через те, що фактично цей проект закону не відповідає статті 6 "Право на справедливий суд", оскільки в згаданій статті зазначено, що кожен має право на справедливий і публічний розгляд його справи упродовж розумного строку незалежним і безстороннім судом. А оскільки у Європейського суду немає певних обмежень стосовно того, протягом якого часу вони можуть розглядати ті справи, то виходить, що ми будемо отримувати порушення розумних строків, якщо будемо зупиняти розгляд судових справ у Верховному Суді. Тому ці речі необхідно було би доопрацьовувати для того, щоб бачити і забезпечити розумний строк розгляду тієї чи іншої справи. 
Колеги, я…

ГАЛАЙЧУК В.С. Пані голово, якщо дозволите? 

ГОЛОВУЮЧА. Та, будь ласка. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Я, власне, погоджуюсь з висновком Урядового офісу і не погоджуюсь з проектом висновку, який нам запропонував наш секретаріат, оскільки говорити про те, що даний законопроект суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням, як мінімум, перебільшення. Не можна погодитись із зауваженнями, які, в тому числі і ви зараз озвучили стосовно розумних строків розгляду справи, але, як ми бачимо, в законопроекті пропонується надати право Верховному Суду зупиняти провадження, що є цілком логічним, але він незобов'язаний це робити. 
Тому в даному випадку мусимо визнати, що неможливо врегулювати все і на розсуд суду в тому числі потрібно залишати такі можливості по зупиненню провадження в тому випадку, коли це обґрунтовано. Ну, і врешті-решт можна говорити про те, що можна удосконалити цю норму такими положеннями, пропозиціями стосовно того, які випадки треба враховувати, точніше, які обставини треба враховувати для того, аби не допускати такого затягування процесу і відповідно порушення строку на справедливий розгляд. Але говорити про те, що даний законопроект суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України, точно не можна. 
Тому я буду пропонувати виправити наш проект висновку, що даний законопроект відповідає цілям угоди як, власне, і озвучив Урядовий офіс. І можемо зробити зауваження, що потребує доопрацювання з врахуванням тих положень конвенції стосовно права на справедливий і в розумних строках судовий процес.  
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що максимально на що би ми могли виправити, можна говорити про те, що він за метою своєю відповідає цілям угоди, за метою, так, як ми це переважно пишемо, але потребує доопрацювання. Напевно, так буде коректно відобразити в нашому висновку. Пане Вадиме? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Пані голово, буду наполягати на тому формулюванні, яке я запропонував, оскільки ми цей законопроект направили саме на реалізацію наших, точніше, на виконання наших зобов'язань. Тому і за виключенням оцієї норми, яка може трошки… в якійсь мірі дає дійсно підстави сумніватися в тому, що враховані всі обставини для того, аби не допускати затягування строків, все решта, як на мене, абсолютно не суперечить нашим зобов'язанням, а направлена якраз на виконання наших зобов'язань. 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто, як ви пропонуєте, ще раз?

ГАЛАЙЧУК В.С. Та, власне, те формулювання, яке запропонував нам Урядовий офіс, - не суперечить нашим зобов'язанням…

ГОЛОВУЮЧА. Урядовий офіс не говорив про міжнародно-правові зобов'язання. Сформулюйте як ви пропонуєте. Там не було і слова …(Не чути) міжнародно-правових зобов'язань. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Тоді, власне, наш проект висновку не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України, проте потребує доопрацювання з врахуванням зауважень стосовно і далі сформулювати по тексту…  відповідності вимогам положень Протоколу 16. Це ми вже сформулюємо, що формулювання трохи… Тобто, говорити… До висновку зазначити про те, що даний проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням, але потребує доопрацювання з повним врахуванням вимог положень Протоколу 16 до конвенції і далі я пропишу, і відправлю до уваги секретаріату свої пропозиції. Але наші зауваження стосуються тільки оцієї вимоги стосовно розумних строків розгляду справи. І в даному випадку точно маємо залишити Верховному Суду України, його Великій Палаті, право, можливість визначати в конкретній справі обставини, які могли би потенційно затягувати розгляд справи і відповідно застосовувати чи не застосовувати дані положення, дані права Верховного Суду по зверненню до Європейського суду.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, ставлю пропозицію пана Вадима на голосування. Хто - за, прошу голосувати.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за відповідно. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я - утрималась. 
Дякую. Рішення ухвалено. Дякую, пані Ольго. 
Колеги, наступний пункт, ми переходимо до початку. Я хотіла би з'ясувати у колег з секретаріату чи пані Інна Совсун, яка десь в потязі, чи вона має можливість підключитися, чи ні? Не підключилася як би, я не бачу? 

_______________. Ні, ні, не підключилась. 

ГОЛОВУЮЧА. Не підключилась. О'кей. Тоді без неї будемо розглядати. 
Вперше це законопроект, щодо якого комітет визначено головним з опрацювання, це проект Постанови про Звернення Верховної Ради України до Бундестагу Федеративної Республіки Німеччина щодо подальшого надання важкого озброєння та всебічної військово-технічної підтримки України в протистоянні повномасштабній російській інтервенції (реєстраційний номер 8080) (від 28 вересня 2022 року), поданий народною депутаткою Совсун та іншими колегами. Я думаю, що нам з вами неодноразово в різних варіаціях доводилося і доводиться щодня вести розмову з нашими, зокрема німецькими колегами, про додаткове надання зброї. Мені видається, що зайвим безпосереднє звернення до Бундестагу, який, щоправда, в більшості своїй підтримує таку позицію української влади як законодавчої, так і виконавчої не буде зайвим, якщо… 
Чи є у вас, колеги, якісь заперечення, застереження стосовно цього проекту постанови? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. У мене є пропозиція, якщо авторка прочитає нашу пропозицію. Перше, з урахуванням останніх вже реальних дій Німеччини і уряду, посилити комплементарну частину, тобто реально висловити вдячність за те, що і уряд, і Німеччина почали постачати необхідне нам оборонне озброєння. Раз. І друге - після ракетного тероризму Росії останнього, це вчорашнього і позавчорашнього, посилити ще і частину, що таке озброєння нам необхідне в першу чергу для захисту цивільного населення та цивільної інфраструктури знову ж таки від ракетного тероризму Російської Федерації. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що всі підтримають такі формулювання. Я пропоную зробити таким чином, що саме в цих частинах і подяки, і наголосів стосовно того чому, для чого нам потрібно для захисту цивільного населення і цивільної інфраструктури ця зброя і протиповітряна оборона, засоби до якої почала надавати вже Німеччина. Ми попросимо секретаріат сформулювати конкретними реченнями, а тоді пропоную ухвалити рішення, що внести проект постанови на розгляд Верховної Ради України і рекомендувати її прийняти з поправками комітету за основу і в цілому. Такий спосіб. 
А якщо є готовність голосувати, колеги, тоді пропоную голосувати. 
Хто - за?  Я - підтримую.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. І можу навіть представити у Верховній Раді, якщо ви не проти.

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно, пан Дмитро. Я думаю, що ніхто не буде заперечувати, щоб пан Дмитро представляв від комітету цей проект постанови? Немає заперечень. Дякую.
Колеги, пункт другий порядку денного - проект Закону про хімічну безпеку та управління хімічною продукцією (реєстраційний номер 8037) (від 15 вересня 2022 року), поданий Кабінетом Міністрів. У нас має бути на зв'язку вже Федоренко Євген, заступник міністра Міндовкілля. 
Прошу, пане Євгене, вам слово.  

ФЕДОРЕНКО Є.О. Доброго дня. Дякую, шановні депутати.
Я хочу представити законопроект про хімічну безпеку та управління хімічною продукцією, який є урядовим законопроектом, розроблювало Міндовкілля, погоджувало по процедурі з усіма центральними органами виконавчої влади. Хочу сказати, що даний законопроект фактично є рамковим і створює законодавчі передумови для імплементації національного законодавства вимог двох регламентів Європейського Союзу - це Регламент про класифікацію маркування та пакування речовин і сумішей, так звана абревіатура CLP, і Регламент Європейського Союзу про реєстрацію, оцінку, дозвіл та обмеження хімічних речовин, так званий Регламент REACH. Тобто це, якщо говорити… Обов'язково хочу сказати, що законопроект в першу чергу запроваджує сучасні підходи до управління хімічними речовинами та забезпечення хімічної безпеки і розроблений з метою наближення та адаптації національного законодавства до законодавства в першу чергу, як я вже зазначав, Європейського Союзу. 
Щодо самого законопроекту, то я б виділив, що він встановлює: цілі державної політики у сфері хімічної безпеки; визначає джерела загроз хімічної безпеки; запроваджує нормування, стандартизацію у сфері хімічної безпеки; функціонування інформаційної системи у сфері хімічної безпеки; виробництво, поводження з хімічною продукцією; містить положення, які регламентують складання планів програм у сфері хімічної безпеки; встановлює вимоги щодо міжнародного співробітництва у сфері хімічної безпеки. Ну, і, мабуть, би сказав, що також чим новим він відрізняється від того, що в нас є - це встановлення відповідальності за порушення законодавства саме у сфері хімічної безпеки. Це, якщо коротко. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Євгене. 
Я запрошую до слова Урядовий офіс, будь ласка. 

КОСТЕНКО Е.М. Позиція Урядового офісу щодо проекту Закону за номером 8037, що проект закону загалом відповідає 361 статті Угоди про асоціацію. Але ж він не в повній мірі враховує положення актів права ЄС, вибірково та частково імплементуються норми Регламенту 1907/2006, а також Регламенту 1272/2008. І тому проект закону потребує доопрацювання з метою повного врахування регламентів Європейського Союзу. Це якщо, як сказав попередній спікер, якщо це коротко. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо.
У нас в нашому проекті висновку теж є суттєве число, суттєва кількість зауважень якраз стосовно того, що не враховано з цих двох зазначених Урядовим офісом регламентів, а також окремі позиції Роттердамської конвенції, які теж не враховані в цьому законопроекті. І якщо ми, колеги, зараз з вами намагаємося працювати для того, щоб ми максимально відповідати праву Європейського Союзу, то думаю, що нам повноцінно потрібно враховувати ці речі. Я передбачаю, що цілком вірогідно якусь частину… Міністерство, напевно передбачає потім закрити через підзаконні акти. Але разом з тим є речі, які все одно потребують доопрацювання навіть на рівні законопроекту. 
Будь ласка, пане Євгене, ви хотіли щось додати.

ФЕДОРЕНКО Є.О. Да, хочу додати. Дякую.
Я не буду заперечувати, просто хочу додати, що, зважаючи на те, що регламенти REACH, CLP, вони є дуже величезними за обсягом регулювання і є одними найтяжчими для імплементації знову ж таки в національне законодавство, виходячи з досвіду імплементації, які імплементували країни Європейського Союзу, то ми не мали на меті імплементувати в повній мірі знову ж таки регламенти REACH, CLP. І у нас в плані законодавчої роботи знову ж таки на базі цього рамкового закону в разі його прийняття дає нам можливість впровадити CLP, REACH окремими регламентами, тому що зв'язати їх і всі вимоги REACH, CLP на рівні одного закону фактично неможливо за юридичною технікою. 
Окрім того, хотів би сказати, що для повної імплементації даного законодавства сфери регулювання хімічної безпеки також передбачено розроблення близько двох десятків нормативно-правових актів. Тобто це на рівні безпосередньо як постанов Кабінету Міністрів, так і відомчих наказів для того, щоб повністю імплементувати в даному випадку сферу правовідносин Європейського Союзу.
Дякую.
	
ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Але, я думаю, що незважаючи на те, що ви собі такої цілі не ставили, є окремі положення, які все-таки мали би бути, зокрема, наприклад, що стосується положень Роттердамської конвенції, які є так само досить широкими,  які би мали бути так само відображені в цьому законопроекті. Я би сподівалася, що  максимально можна буде відпрацювати це до другого читання і потім уже визначити, які речі будуть  передбачені іншим законодавством або підзаконними актами.
Колеги, якщо немає заперечень, я би пропонувала поставити проект висновку на голосування, що проект закону не суперечить цілям Угоди про асоціацію та праву Європейського Союзу, водночас окремі його положення потребують доопрацювання з метою повного врахування норм Регламенту 1272/2008 та Регламенту 1907/2006, а також положень Роттердамської конвенції.
Прошу голосувати. Хто - за? 
Я  підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
Дякую, пане Євгене. Бажаємо максимально плідно попрацювати з профільним комітетом. Дякую.

ФЕДОРЕНКО Є.О. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, пункт 3 порядку денного - проект Закону про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України та інших законодавчих актів України щодо міжнародного співробітництва під час кримінального провадження (реєстраційний номер 8038) (від 15 вересня 2022 року), поданий Кабінетом Міністрів України. 
У нас на зв'язку є пані заступниця міністра юстиції, пані Ірина Мудра. Пані Ірино, вам слово, будь ласка.

МУДРА І.Р. Шановні народні депутати, шановна пані голово, доброго ранку. На ваш розгляд виноситься проект Закону України про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України та інших законодавчих актів України щодо міжнародного співробітництва під час кримінального провадження. Метою проекту закону є зокрема реалізація заходів, передбачених  пунктами 19, 22 плану дій за результатами 5-го раунду оцінки України Комітетом експертів Ради Європи з питань оцінки заходів протидії відмиванню коштів та фінансуванню тероризму (MONEYVAL), які передбачають необхідність: дотримання  вимог конфіденційності при виконанні запитів про міжнародну правову допомогу; скасування вимоги  подвійної криміналізації як підстави для відмови у наданні міжнародної правової допомоги за відсутності міжнародного договору із запитуючої держави, якщо запит стосується виконання процесуальних дій, що не потребують дозволу суду.
Зміни до статей 556, 557 Кримінального процесуального кодексу забезпечать імплементацію міжнародних стандартів Групи з розробки фінансових заходів боротьби з відмиванням грошей та фінансуванням тероризму (FATF). 
Розділ IV висновки та рекомендації висновку Європейської комісії щодо заявки України на членство в ЄС містить також рекомендацію щодо забезпечення відповідності законодавства щодо боротьби з відмиванням грошей і фінансуванням тероризму (FATF). 
Запропоновані зміни, власне, спрямовані також на вдосконалення існуючих механізмів міжнародного співробітництва, що ґрунтуються на практиці застосування міжнародних договорів України про взаємодопомогу у кримінальних справах, екстрадицію та передачу засуджених осіб, та усунення недоліків процесуального регулювання оголошення особи у міжнародний розшук.
Зокрема, у законопроекті пропонується вирішити окремі питання в процедурі видачі правопорушників, у тому числі передача Офісу Генерального прокурора повноважень єдиного центрального органу щодо видачі осіб (екстрадиції), а також визначення особливостей застосування екстрадиційного арешту. Уточнити механізм передачі засуджених осіб, у тому числі порядок розгляду судом питання про приведення іноземного вироку у відповідність з законодавством України, особливість обрахування строків при виконанні в Україні покарання, призначеного іноземним судом. Врегулювати порядок розгляду запиту іноземної держави про розподіл або повернення конфіскованого майна. 
Законопроект розроблено Мін'юстом у співробітництві із заінтересованими органами, зокрема Офісом Генерального прокурора, Верховним Судом, НАБУ, ДБР, АРМА і погоджено з ними.
Реалізація проекту закону не потребуватиме додаткових витрат з державного бюджету України, оскільки забезпечуватиметься у межах коштів, призначених у Державному бюджеті України на утримання органів  державної влади і безпосередньо братимуть участь у його виконанні. 
Шановна пані голово, шановні народні депутати, враховуючи вищезазначене, прошу підтримати, прийняти рішення рекомендувати Верховній Раді України прийняти проект Закону України про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України та інших законодавчих актів України щодо міжнародного співробітництва під час кримінального провадження та підтримати прийняття за основу.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ірино.
У мене одне уточнююче запитання. Скажіть, будь ласка, чи цей законопроект, зокрема оскільки він один із тих, що спрямований на виконання однієї з частин умов, які були надані Україні в рамках рішення щодо надання кандидатського статусу Україні, чи якась координація і оцінка експертна проводилась з боку Європейської комісії цього законопроекту?

МУДРА І.Р. Нам дав висновок Офіс євроінтеграції про відповідність зазначеного законопроекту зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, у тому числі міжнародно-правовим та праву Європейського Союзу. Висновок офісу ми отримали, а сама координація не проводилась. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я правильно розумію, що в Урядового офісу немає застережень до цього законопроекту?

КОСТЕНКО Е.М. Так, у Урядового офісу позиція, що проект закону відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Дмитре Любота, можна вас попросити вимкнути ваш поки що мікрофон. Зауваження робите мені поки що. Дякую.
Колеги, я пропоную також  підтримати наш… Можливо, є питання  якісь до пані Ірини? Якщо немає запитань, то пропоную підтримати наш проект висновку, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері  європейської інтеграції. 
Хто - за, прошу голосувати.
Я - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Дмитро Любота.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Рішення одностайне. Дякуємо вам, пані Ірина.

МУДРА І.Р. Дякую. До побачення.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, пункт 4 порядку денного - проект Закону про прискорений перегляду інструментів державного регулювання господарської діяльності (реєстраційний номер 8058) (від 19 вересня 2022 року), поданий Кабінетом Міністрів України. 
У нас має бути на зв'язку перший заступник міністра економіки пан Денис Кудін.

_______________. Я перепрошую. Представить законопроект пан Палазов Олександр, тому що Денис Кудін у міністра.

ГОЛОВУЮЧА. Щось сталося з паном Денисом Кудіним. Будь ласка, пан Палазов Олександр, директор департаменту, будь ласка.

ПАЛАЗОВ О.В. Шановна Іванна Орестівна, шановні народні депутати, колеги. Приношу вибачення за ситуацію і  вдячний за можливість доповісти.  
По-перше, хочу сказати, що законопроект, він є рамковим і не імплементує окремих директив чи регламентів ЄС. В той же час він спрямований на  створення сприятливого середовища для розвитку ведення господарської діяльності та економічного зростання. 
Отже, по суті щодо  проблеми. На сьогодні бізнес зіштовхується з великою кількістю інструментів державного регулювання виходу на ринок, тобто дозволи, ліцензії та інші проблеми. Безконтрольне впровадження необґрунтованих нових регулювань, дублювання регулювань в одній сфері, непрозорість і складність процедур отримання дозвільних документів.
Ми порахували, у нас приблизно 500 плюс дозволів, порядку 200 видів, що ліцензуються, погоджень біля 150, різних висновків - 150, свідоцтв - 120 і інших регуляцій. І таким  чином те, що відомо на сьогодні уряду - це близько 1 тисяча 300  регулювань в дії, мається на увазі застосовуються.
Які шляхи вирішення ми пропонуємо. Урядовий законопроект пропонує здійснити в дуже короткі строки перегляд інструментів державного регулювання за певною методикою на предмет їх або скасування, або на предмет збереження і обов'язкового оцифровування  через Дію.
Пріоритетні критерії прийняття позитивного рішення щодо доцільності регуляції.  Перша - це вимога щодо наявності такого інструменту в актах ЄС або міжнародних  договорах. Доцільність застосування саме такого інструменту, що він є вкрай необхідним. Відсутність дублюючих інструментів в законодавстві. При цьому ми зробили в законопроекті певні виключення, сфери, на які не  поширюватиметься такий перегляд. Це є банківська сфера,  фінансові послуги, сфера, що регулює  НКРЕКП, охорона державного кордону, статус резидента Дія Сіті і дозвільна система в ядерній енергетиці та цивільній авіації. 
Щодо процедур. Пропонується утворити комісію, яку очолюватиме два співголови - це керівники Міністерства економіки та Міністерства цифрової трансформації. До складу комісії входитимуть представники Офісу Президента  України, Урядового офісу з євроінтеграції, Мін'юсту, Мінфіну і Державної регуляторної служби. Проведення  попереднього аналізу регуляторного поля та обґрунтування органами влади на засіданнях комісії доцільності своїх інструментів. Тобто органи влади, які є  регуляторами, мають провести певний аналіз щодо доцільності своїх регулювань і на зазначеній комісії  доповісти, так сказати, довести, що ці регуляції є обґрунтованими і доречними. Комісія за результатами  має прийняти рішення і надати Кабінету Міністрів пропозицію у  вигляді переліку регуляцій, які доречно застосовувати в України на сьогоднішній день. Уряд має  затвердити такий перелік.
Ключові результати, які ми бачимо для досягання. Це застосувати… після завершення перегляду застосовувати тільки ті регулювання, які увійшли до  зазначеного виключного переліку, що затверджує Кабінет Міністрів, і обов'язково ті, які передбачені законами України. Інші інструменти мають бути  скасовані протягом місяця після прийняття відповідного рішення. Також  обов'язковим є оцифровка таких регулювань через портал Дія або застосунок.
Крім того, ми впроваджуємо,  пропонуємо впровадити такі інструменти як one in - two out. Тобто після  завершення прискореного перегляду орган влади - регулятор, якщо він хоче запровадити нову регуляцію, він має  запропонувати на скасування інші дві старі регуляції  у відповідній, зрозуміло, сфері. 
Також ми отримаємо обґрунтовану кількість інструментів державного регулювання і зменшимо кількість неефективних функцій держави, скасуємо надмірне бюрократичне навантаження на бізнес і  запровадимо прозорі умови виходу на ринок. Таким чином реалізація положень проекту сприятиме спрощенню доступу до ринків, легалізації бізнесу, а також призведе до економічного зростання. 
Вдячний за увагу. Готовий до питань.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
А у мене таке питання. А якщо one in, a three out таке може бути чи ні, чи це мінімум два?

ПАЛАЗОВ О.В. Ми знаємо, що в Британії застосована така система. Може бути і один вхід, один вихід, може, і три, може, і чотири. Ми запропонували такий більш-менш компромісний варіант. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, чи є запитання до  пана Олександра? Якщо немає, чи є якісь зауваження в Урядового офісу стосовно цього законопроекту? 

КОСТЕНКО Е.М. Ні, Урядовий офіс зауважень не має до проекту закону. Позиція Урядового офісу, що проект закону відповідає цілям Угоди про асоціацію.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, пропоную тоді затвердити наш проект висновку, якщо немає додаткових  запитань до пана Олександра. Це не перший підхід до дерегуляції. Дай боже, щоб він ще дав додаткові  результати. Я думаю, що всі в цьому зацікавлені, тому що поки що ми тільки бачимо додаткову регуляцію, яка відбувається протягом останніх місяців чи років. Тому, думаю, що можна  тільки привітати таку ініціативу. Є пропозиція  ухвалити проект висновку, що проект закону за заявленою метою  не суперечить Угоді про асоціацію. Я думаю, що просто можна говорити про те, що проект закону не суперечить Угоді про асоціацію.
Хто - за, колеги? Можемо голосувати. Прошу голосувати.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. І я теж підтримую. 
Дякую, пане Олександре. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Пункт 6 порядку денного - проект Закону про внесення змін до Закону України "Про  недержавне пенсійне забезпечення" та інших законодавчих актів щодо недержавного пенсійного забезпечення (реєстраційний номер 3058) (від 11 лютого 2020 року). 
Нас ніколи ще пан Гетманцев не потішив своєю присутністю для представлення тих чи інших своїх ініціатив. Але ми маємо мати… Я не знаю, може, хтось із колег готовий був представити цю ініціативу з фракції "Слуга народу"? Якщо ні, то тоді ми маємо на зв'язку і представників Міністерства фінансів, і представників Міністерства соціальної політики. 
Пан Олександр Індило, будь ласка, вам слово, Мінсоц.

ІНДИЛО О.В. Доброго дня, шановне панство. Що я хотів додати до законопроекту. Звичайно, метою цього законопроекту є посилення захисту майнових прав та інтересів учасників недержавного пенсійного забезпечення, що Мінсоцполітики не може не підтримати, ми також в цьому зацікавлені. 
Разом з тим, проаналізувавши законопроект, хотів звернути увагу, що в окремих випадках є певні моменти юридичної невизначеності, що може негативно вплинути на права учасників недержавного  пенсійного забезпечення чи на захист пенсійних  активів таких учасників.
З точки зору відповідності європейського законодавства в цілому  законопроект враховує ряд пропозицій Директиви 2016/2341 певною мірою не повністю, але точно не суперечить даній  директиві. 
Тому з огляду на зазначене, ми в цілому підтримуємо законопроект, але за умови його доопрацювання саме по усуненню тих ризиків, тих юридичних невизначеностей для того, щоб повноцінно забезпечити захист  майнових прав учасників.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре.
Чи Мінфін хотів би щось додати?  Має бути пані Олена Іванушкіна.

ІВАНУШКІНА О.Ю. Доброго дня. Мене чутно?

ГОЛОВУЮЧА. Так.

ІВАНУШКІНА О.Ю. Мінфін свого часу підтримав цей законопроект з невеличкими  зауваженнями щодо узгодженості норм щодо власного  капіталу. Але з того часу змінено регулятора, Нацкомфінпослуг був ліквідований, функції перейшли до Національної комісії з цінних паперів. І я б хотіла звернути увагу, що в своєму висновку комісія висловилась щодо непідтримки цього  законопроекту. Тому наскільки він актуальний, оскільки вже законодавчих ініціатив було зроблено з цього органу, мають вирішувати вони.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Це не є зовсім там нашими повноваженнями. Для нас  важливо проаналізувати якраз на відповідність праву Європейського Союзу і тим директивам, які регулюють цю сферу.
Урядовий офіс, чи є якісь зауваження?

КОСТЕНКО Е.М. Так, у Урядового офісу позиція, що законопроект, він в цілому відповідає цілям Угоди про асоціацію, проте з метою повної імплементації права ЄС, він потребує доопрацювання. Зокрема, це головна вимога Директиви 20016/23/41/ЄС є визначення  відповідальності та її у членів ради недержавного пенсійного фонду, що зазначено в статті 20, і цей законопроект не містить відповідних норм. І як я сказала, що цей проект закону основними… вибачте, будь ласка, законодавчими актами права ЄС у сфері права регулювання проекту  акта це є Директива 2003/41, також Директива 2009/65. І  в цілому законопроект потребує доопрацювань відповідно до норм директив. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Еліно.
В нас є аналогічні застереження, ще ширше коло застережень стосовно якраз невідповідностей по Директиві 2016/2341. Колеги, чи є якісь запитання, можливо, до  пана Олександра з цього приводу? 

_______________. Шановна пані голово…

ГОЛОВУЮЧА. Кажіть.

_______________. Хто з нас? 

ГОЛОВУЮЧА. Та ви говоріть, що ви хотіли додати.

_______________. Там ще проект визначений як євроінтеграційний, пріоритетний, однак станом на сьогодні не розміщена таблиця відповідності в карті законопроекту. Ми це теж можемо в нашому висновку в резулятивній частині зазначити.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Пане Вадиме, у вас… ви хотіли щось додати, будь ласка. 

ГАЛАЙЧУК В.С.  У мене, власне, питання. Ми, формулюючи цей висновок, я бачу в пункті 10, де говориться про відповідність, несуперечність, і бачу один, два, мабуть, пункти, де ідуть зауваження про те, що не враховані певні положення директиви. У зв'язку з цим у мене пропозиція  прибрати слово  про "суттєве" доопрацювання, бо, відверто кажучи… Ні, якби було навпаки, ми маємо там десяток зауважень і тільки два пункти, де ми визначаємо, що він відповідає, то тобі було би зрозуміло, а в даному випадку ми, по-моєму, неправильно оцінюємо ступінь необхідного доопрацювання в цьому законопроекті. 
Тому я буду пропонувати прибрати з проекту висновку, запропонованого нашим секретаріатом, слово "суттєве". Тобто він має звучати: проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням, але потребує доопрацювання з метою повного врахування відповідних положень директиви. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Я не знаю, якщо ви не вважаєте суттєвими зауваження, які стосуються типу відповідальності, наприклад, мені здаються вони  суттєвими. А технічне питання технічних резервів та їх фінансування для цих приватних пенсійних фондів і мережі платоспроможності, і регуляторних, власне, коштів, мені здається, це суттєвим зауваженням. Більше того, ми зараз з вами почули, і я би просила, і також немає передбачення можливості недержавним пенсійним фондам здійснювати транскордонну діяльність, транскордонні передачі і таке інше. 
Але, поза тим, ми щойно з вами почули також і додатково про невідповідність ще двом директивам, я би просила ці зауваження Урядового офісу в  аргументаційну частину теж внести стосовно цього законопроекту. І дякую за те, що було вказано, що нам не надана таблиця, незважаючи на те, що таблиці мали би бути надані до, наскільки я пам'ятаю, кінця серпня 22-го року, так було визначено в розпорядженні Голови Верховної Ради України, а цей законопроект з 20-го року є на розгляді. Тому, напевно, була можливість попрацювати над таблицями пану Гетманцеву і  його колегам.
Я дійсно вважаю, що тут ідеться про суттєве доопрацювання. Але також вважаю, що нам потрібно вказати в нашій резолютивній частині і те, що таблиці відповідності не надано, ну, тавтологія, вибачте, у відповідності до постанови такої-то, я вже не пам'ятаю номер цієї постанови, яка передбачає надання таких таблиць. Ми з вами це вже практикували в наших рішеннях. 
Пане Вадиме, ви наполягаєте, що це несуттєве доопрацювання? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Так. Дякую. Але погоджуюсь цілком з пропозицією включити у висновок положення про те, що відсутня таблиця відповідності. 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Тоді давайте, ставлю на… Тоді прошу, перше, ніхто не буде заперечувати, що попросимо секретаріат врахувати додатково ці зауваження, які були надані також по іншим директивам з боку Урядового офісу? Я прошу Урядовий офіс в письмовому вигляді це передати в секретаріат. Це перше. Думаю, що ніхто не заперечує. 
Друге. Ставлю на голосування пропозицію пана Галайчука з моїм доповненням стосовно таблиці відповідності. 
Прошу, колеги, голосувати. Хто - за? 
Я - підтримую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота… (Не чути)
 
ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - утримався. 

ГОЛОВУЮЧА. Більшістю голосів, колеги, рішення ухвалено. Дякую. 
Пане Олександре, напевно, важливо було би, щоб Міністерство соціальної політики активно включилося в доопрацювання цього  законопроекту.

ІНДИЛО О.В. Звичайно, ми включимося, ми надамо… (Не чути) просто у зв'язку з технічними певними перебоями ми трошки затримались. 

ГОЛОВУЮЧА. Я також хотіла би попросити вас і, колеги, можливо, це постфактум у тому, що говорив пан Індило, було сказано про правову невизначеність. Я думаю, що знову ж таки в аргументаційну частину ось те, що якщо є в письмовому вигляді від Міністерства соцполітики зауваження стосовно цієї правової невизначеності, їх теж треба було би додати. Немає заперечень, колеги, якщо ми можемо отримати це від Мінсоцу? 

ІНДИЛО О.В.  Так, ми надамо. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Немає заперечень. 

ГОЛОВУЮЧА Дякую. Дякую, колеги. 
Наступний пункт порядку денного - це пункт сьомий. Я би розглядала його,  сьомий, восьмий і дев'ятий, оскільки ідеться про головний і альтернативні законопроекти. Це проект Закону про внесення змін до підрозділу 2 розділу ХХ "Перехідні положення" Податкового кодексу України щодо звільнення від оподаткування податком на додану вартість операцій з постачання на митній території України вугілля та/або продуктів його збагачення (реєстраційні номери 6530) (від 19.01.2022 року), народна депутатка Гриб та інші колеги, (6530-1) (від 20.01.2022 року), народний депутат Герус та інші колеги, (і 6530-2) (від 25.01.2022 року), народна депутатка Королевська та інші.
 В нас мають бути на зв'язку і представник Мінфіну пані Леся Вільхова і Тарасенко Олександр з Міненерго, які, напевно, зможуть дати нам оцінки по всім трьом законопроектам. Я хотіла би звернути увагу на те, що всі ці законопроекти були внесені ще до введення воєнного стану і вони точно не стосуються обмежень, які би були характерні виключно для обмеженого періоду часу для потреб безпекових. Хоча цілком вірогідно, це вже моє припущення, цілком вірогідно, що саме зараз, в цій конкретній ситуації, можливо, їх варто були би розглядати саме з огляду на оці, на потреби воєнного часу. Але тоді потрібно вносити зміни стосовно терміну застосування, режиму застосування цих норм. 
Але прошу, пан Олександр Тарасенко є на зв'язку?

ТАРАСЕНКО О.В. Так. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. 

 ТАРАСЕНКО О.В. Доброго дня, шановна Іванна Орестівна, шановні народні депутати! Підсумовуючи по всім трьом законопроектам, вони зараз дійсно актуальні, єдине, що з строком трошки уточнити треба. Ми можемо сказати, що всі три законопроекти не суперечать цілям та принципам Угоди про асоціацію та міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Не суперечать незважаючи на те, що вони не обмежені воєнним станом?

ТАРАСЕНКО О.В. Це єдиний нюанс, який я хотів би наголосити, що тут треба внести…

ГОЛОВУЮЧА. Ні-ні, дивіться, якщо воєнний стан, то вони не будуть суперечити, а якщо невоєнний стан, то так виглядає, що вони всі суперечать. 

ТАРАСЕНКО О.В. Так. Наразі на цю ситуацію, що ми маємо, на ситуацію воєнного стану, вони нам потрібні. 

ГОЛОВУЮЧА. Так, але для того, щоб вони не суперечили, потрібно внести туди… 

ТАРАСЕНКО О.В. Так, я абсолютно згоден з вами, потрібно внести.

ГОЛОВУЮЧА …обмеження терміну. Тому в такому вигляді вони суперечать. А якщо ми внесемо туди, що це на час воєнного стану, то жоден з них не буде суперечити. Правильно я розумію? 

ТАРАСЕНКО О.В. Так, абсолютно вірно.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, то чого тоді ви розказуєте, що вони зараз не суперечать, не суперечать? Якщо вони будуть прийняті на невизначений термін, то будуть суперечити. Ми можемо це позначити, колеги, в цьому, я думаю, що можна додати навіть у висновках пропозиції, що в такому вигляді вони суперечать, але якщо їх обмежити терміном воєнного стану, то можна їх узгодити, якось це сформулювати, можна їх узгодити повністю з цілями угоди і правом Європейського Союзу. Мені видається, що так ми можемо дати… (Не чути)  пропозицію, як це можна врахувати на даний момент. Це моє таке припущення. 
Чи хотілося би щось додати Мінфіну? Є в нас пані Іванушкіна? Ой, вибачте, пані Вільхова? Вибачте. Немає. 
Колеги, які будуть пропозиції і думки стосовно цих трьох законопроектів? Ми з вами розуміємо, що нам вони би могли бути на часі, якби вони ухвалювалися з пропозицією конкретного терміну дії воєнного стану. Тому пропонуйте якось відобразити в наших висновках. 

_______________. Шановні члени комітету, пані Вільхова підключилася.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Олена… Може, Вадиме, може, послухаємо Мінфін чи ви хотіли до того щось сказати? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Давайте спочатку вислухаємо Мінфін і далі будемо приймати рішення. 

ГОЛОВУЮЧА. А вона вже знову відключилася, по-моєму. Правильно я розумію, відключилася вже, Альона?

_______________. Так, зникла і зараз перепідключилась іще раз. Підключення іде, секунду.

ГОЛОВУЮЧА. Іде? 

_______________.  Вже з нами.

ГОЛОВУЮЧА Пані Леся Вільхова, ви хотіли би… ви могли би надати інформацію Мінфіну по трьом законопроектам. 

ВІЛЬХОВА Л.А. Доброго дня! Доброго дня, шановна Іванно Орестівно, шановні народні депутати, колеги! Я хочу сказати, що Міністерство фінансів не підтримує всі три зазначені законопроекти в першу чергу саме тому, що вони не відповідають вимогам Директиви Ради ЄС від 2006 року №112 про спільну систему податку на додану вартість, тому що цією директивою звільнення від оподаткування … (Не чути) операцій з постачання вугілля та продуктів його збагачення не передбачено. Наразі наше законодавство українське в частині податку на додану вартість імплементовано, є висновок комісії, Єврокомісії, майже стовідсотково, але залишились окремі статті, які ми повинні привести у відповідність, і це саме стосується відмови від ряду пільг. І тому ми не підтримуємо можливість продовження дії цієї пільги. До 1 січня 26-го року - три, до 1 січня 27-го року - ніяких, що це пов'язано із підтримкою в умовах дії військового стану, воєнного стану також відсутнє якесь посилання. 
І я хочу сказати, що у своїх висновках Міністерство фінансів надавало дуже обґрунтовані такі обґрунтування, що це не підтримує галузь, це не вирішує проблему галузі стосовно… не є дієвим механізмом покращення фінансово-господарської діяльності. І тому не підтримується. І в першу чергу, я ж кажу, не відповідає директиві. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Ще Урядовий офіс?

КОСТЕНКО Е.М. Так, позиція Урядового офісу щодо основного проекту Закону (6530) та альтернативних, що проект закону суперечить вимогам Директиви 2006/112, а також проект закону і проекти відповідно законів, вони також містять ознаки надання державної допомоги і вони потребують опрацювання Антимонопольним комітетом. Якщо у разі… (Не чути) розгляду проектів законів, як ви і сказали, Іванно Орестівно, як вони були внесені і розглянуті Урядовим офісом з тією позицією, що до військового, до введення військового стану в Україні. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Вадиме, ви хотіли, можливо, сформулювати пропозицію з огляду на все, що ми почули?

ГАЛАЙЧУК В.С. Власне, лише хотів зазначити, що підтримую такий підхід,  очевидним є невідповідність вимогам 112 Директиви, але дійсно можемо нашим колегам допомогти. І зазначу ще у своєму висновку: можливість певних отаких от, введення певних пільг на обмежений період дії воєнного часу плюс певний період після нього, допомогти їм краще сформулювати дані положення законопроекту. Тож підтримую вашу пропозицію. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Вадиме. 
Тоді, напевно, ми будемо просити остаточно сформулювати це секретаріат, що за умови введення цих пільг, пропонованих законопроектами пільг на час дії воєнного стану, суперечність із правом Європейського Союзу може бути знято, якось так. Так? Приблизно в такому, можливо, трохи редакційно треба… 

_______________.  Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей, тоді, колеги, тоді пропоную по всім трьом законопроектам аналогічні проекти висновків. Також прошу врахувати… Так, аналогічні проекти висновків, що положення проекту закону не відповідає міжнародно-правовим  зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. І другим реченням те, що я щойно сформулювала, що за умови введення дії законопроекту на час обмежений дією воєнного стану в Україні ця суперечність може бути знята, якось так.
Колеги, тоді по всім трьом законопроектам пропоную однакові проекти висновків підтримати, якщо немає заперечень. Якщо немає, то тоді давайте по всім трьом голосувати. 
Хто - за прошу голосувати. 
Я - підтримую відповідно.  

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Любота в нас.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА Дякуємо. Дякуємо, колеги. Рішення одностайне. І дякую всім колегам з міністерств.
Колеги, пункт 11 порядку денного - це щодо проекту закону України про внесення змін до розділу XXI "Прикінцеві та перехідні положення" Митного кодексу України щодо завершення дії пільг з оподаткування транспортних засобів (реєстраційний номер 7534) (від 08.07.2022 року), поданий народним депутатом Заблоцьким, і пані Олена  Вінтоняк є серед співавторів. Потім є альтернативний до цього законопроекту (7534-1) (від 11 липня 2022 року), народний депутат Петруняк. І ще один альтернативний (7534-2) (від 11.07.2022), народний депутат Кузьміних. 
І, наскільки я розумію, головний комітет там відхилив і основний, і принаймні перший альтернативний, але пропоную все одно їх розглянути вже і отримати наші висновки. 
Пані Олено, чи були би ви готові коротко по вашій ініціативі? Дякую.

ВІНТОНЯК О.В. Можу, можу, так. Дякую.
 Перепрошую, але буду з виключеною камерою доповідати. Насправді надзвичайно коротенький законопроект. Він полягає в тому, щоб надати можливість тим особам, які зареєстрували декларацію до 1 липня про пільгове ввезення автомобіля, з моменту, у випадку прийняття зазначеного законопроекту, з моменту прийняття даного закону продовжити цей термін на 30 днів, оскільки ми знаємо, що є багато випадків, багато осіб, які не змогли скористатися цим пільговим… не стільки пільговим періодом,  скільки вони ним скористалися, але не встигли ввести автомобіль у зв'язку з тим, що була велика черга на кордні. Тобто декларація митна була подана, зареєстрована, однак саме оформлення не пройшло. Власне, на 30 днів продовження цього періоду для тих людей, які вже… 

ГОЛОВУЮЧА. Неправда, той період уже, 30 днів, давно пройшов, тобто тому, напевно, є…

ВІНТОНЯК О.В. Мається на увазі з моменту прийняття зазначеного законопроекту. З 1 липня цей строк обірвався.

ГОЛОВУЮЧА. Зупинили, так. 

ВІНТОНЯК О.В. Так, зупинили. Отже, якщо зазначений законопроект був би прийнятий в залі, то на 30 днів з моменту прийняття продовжити на зазначений строк.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

ВІНТОНЯК О.В. Висновок нашого комітету говорить про те, що він не суперечить. Прошу підтримати висновок комітету … (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Давайте ми коротко послухаємо пана Олександра Москаленка, Міністерство фінансів. І якщо є якісь застереження в Мінінфраструктури по цим законопроектам  -  Задорожний Олександр. 

МОСКАЛЕНКО О.П. Колеги, за час дії цього закону, декілька місяців, було ввезено 236 тисяч 792 транспортних засобів в Україну, сума податків, від яких було звільнено, 26 мільярдів 127 мільйонів гривень, тобто 237 тисяч осіб змогли скористатися. І я говорив сьогодні на цю тему зранку. Перше. 
Друге. Термін дії попередньої декларації 30 днів по Митному кодексу. Тому навіть якщо цей закон був би прийнятий зараз, то ніхто б з тих осіб, які подали ті декларації, цим законом не зміг би скористатися … (Не чути) днів, оскільки по тим всім транспортним засобам уже закінчились терміни дії тих декларацій. Тому фактично ми вважаємо цей законопроект наразі неактуальним і пропонуємо у висновку відобразити це.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Так як я і підозрювала, що він просто втратив свою актуальність через те, що час сплив. 
В Міністерства інфраструктури чи є якісь доповнення? 

ЗАДОРОЖНИЙ О.В. Міністерство інфраструктури  проінформувало комітет Верховної Ради щодо зауважень та пропозицій до даних законопроектів. Разом з тим, зазначили, що … (Не чути) надходжень до державного дорожнього фонду … (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, які будуть пропозиції?

ГАЛАЙЧУК В.С. Підтримати запропоновані секретаріатом проекти за основу.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте тоді по всіх трьох, тому що це вже не наша компетенція - вказувати, що вже вони не є актуальними. Тому проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. 
По всіх трьох. Хто - за? Прошу голосувати. Я  -  підтримую.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за відповідно.

_______________.  У Дмитра Люботи зв'язок зникає, написав, що теж - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Тоді рішення одностайне. Дякую, колеги.
Пункт 14 порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо запровадження механізмів мінімізації ризиків коливання цін на електричну енергію, вироблену з альтернативних джерел енергії (реєстраційний номер 7524 від 06 липня 2022 року), поданий депутаткою Совсун та іншими колегами.
Я так розумію, що пані Інна таки не змогла підключитися. Міненерго, пан Олександр Тарасенко. Пан Тарасенко вже зник? 

_______________.  Так, уже немає серед підключених.

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Урядовий офіс. 

КОСТЕНКО Е.М. Позиція Урядового офісу, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, якісь є інші думки з цього приводу? 
Я пропоную керуватися також і нашим проектом висновку, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції та праву Європейського Союзу. Разом з тим, нагадаємо про 27 Додаток: потребує відтермінування до отримання відповідного висновку Європейської комісії.
Хто за такий проект висновку, прошу голосувати. Хто - за? 
Я  - підтримую.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

_______________.  Любота теж написав, що за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Пане Валентин, я почула, не почула? Я щось не пропустила? 
Одностайне рішення. Дякую, колеги. 
Пункт 15 порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Земельного кодексу України щодо вдосконалення механізму залучення приватних інвестицій з використанням механізму державно-приватного партнерства для пришвидшення відновлення зруйнованих війною об'єктів та будівництва нових об'єктів, пов'язаних з післявоєнною перебудовою економіки України (реєстраційний номер 7538) (від 08 липня 2022 року), поданий народною депутаткою Янченко та іншими колегами. 
Я знаю, що пані Галини немає на зв'язку, має бути її помічник. Якщо є потреба, колеги, представити законопроект?

_______________. Я перепрошую, але помічник також не підключився.

ГОЛОВУЮЧА. Також немає помічника.
Тоді, чи є в Урядового офісу якісь застереження стосовно цього законопроекту?

КОСТЕНКО Е.М.  В Урядового офісу позиція, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції з урахуванням статей 143 та 472 Угоди про асоціацію.

ГОЛОВУЮЧА. Я пропоную, власне, в такому вигляді і проголосувати: що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції з урахуванням статей 143 та 472 Угоди про асоціацію та не суперечить праву Європейського Союзу.
Прошу, колеги, голосувати. Хто - за?

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Я теж - за. Що там чути від Люботи, колеги?

_______________.  Любота написав, що по цій та наступній ухвалі теж за, у нього зі зв'язком проблеми.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Колеги, в нас є шалений перелік актів законодавства, що регулюються національним законодавством, який складається з 80 пунктів. Тому прошу мене потерпіти для того, щоб прийняти рішення по всіх цих законопроектах для протоколу.
Це законопроекти номери: 8056, 8061, 8047, 8046, 8045, 8035, 8043, 8029, 8044, 8022, 7708, 7705, 7679, 7676, 7643, 7576, 7576-1, 7297, 7286, 7243, 7248, 7206, 7204, 7213, 7139, 7604, 7507, 7354, 7321, 7321-1, 6527, 6527-1, 6527-2, 6540… 
Вибачте, у мене щось тут неправильно, і тут прошу секретаріат уточнити пункт 35. Тут написано, про судовий збір, і написано, що номер 6626. Але 626 - це тільки три цифри, це точно неправильний номер законопроекту. Давайте поки що за винятком цього, поки колеги шукають із секретаріату.
6515, 6506, 6506-1, 6506-2, 6506-3, 6481, 6444, 6444-1, 6396, 6396-1, 6396-2, 6398, 6358, 6358-1, 6358-2, 6370, 6215, 6215-1, 6208, 8092, 8093, 8081, 8079, 8085, 8076, 8072, 8062, 7591, 7572, 7372, 7036, 6076, 6227, 6189, 0128, 6105, 6048, 6063, 6021, 6021-1, 6022, 6016, 5706, 5555, 5555-1 і… Чи є розуміння? 

_______________. Так, є. Пункт 35 - законопроект реєстраційний номер 6526.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто і номер 6526. 
Колеги, прошу за цей перелік проголосувати. Ми чули, Любота - за. Я - за. Хто - за, колеги?

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
І в нас є кілька питань в «Іншому». По-перше, ми отримали листа на наші пропозиції до групи «За майбутнє» надати їхню кандидатуру для заступника члена Парламентського комітету асоціації. Пан Батенко написав, що поки що в них таких пропозицій по кандидатурі немає. Ми можемо просто взяти це до відома, цю інформацію, між собою порадитись і подумати, кому, можливо, запропонувати. В них є основний член Парламентського комітету асоціації - це пані Ганна Скороход. Можемо подумати, порадитись, можливо, якійсь іншій групі можемо, чи фракції, запропонувати це місце заступника. Я не знаю, чи є прямо зразу такі пропозиції. Я пропоную просто взяти до відома цю інформацію і порадитися далі із насамперед головою Парламентського комітету асоціації з українського боку, з паном Вадимом.
Колеги, за те, щоб взяти цю інформацію до відома? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк так само.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Потім, у нас із вами є питання, ми в травні місяці ще зверталися до багатьох наших колег з різних комітетів у європейських справах, зокрема і до іспанського комітету, там є спільний комітет двох палат парламенту в європейських справах. Вони тоді не змогли з нами вийти на зв'язок, коли йшлося про кандидатський статус, але зараз активно хотіли би провести з нами принаймні zoom-зустріч. Вони пропонують будь-яку середу або вівторок після обіду.
Я пропонувала би не відкладати. Якщо в колег є можливість, запропонувати 16:30 або 17 годину 18 числа відразу, у вівторок наступний. Але скажіть, тобто нам потрібна присутність членів комітету і участь. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Пані голово, якщо дозволите. Я не впевнений стосовно себе особисто, тому що планується декілька зустрічей в рамках чи-то груп дружби, чи-то комісій слідчих тимчасових, в яких я працюю. І тому мені треба буде ще перевірити. Попередньо - так, але з поправкою на те, що…

ГОЛОВУЮЧА. А коли ми можемо від вас, пане Вадиме, почути? 
Ну, давайте, я бачу, що пан Валентин готовий. Пані Олена - не чую застережень. Може, пані Марія зможе…

ВІНТОНЯК О.В. Я підтримую будь-який час, буду намагатися доєднатися в будь-який час, коли вам буде зручно.

ГОЛОВУЮЧА. Вадиме, коли від вас можемо почути інформацію?

ГАЛАЙЧУК В.С. Треба законтактувати з керівниками цих комісій, груп, і зрозуміти, 18-го чи 19-го будуть у нас ці зустрічі, оскільки планувалося після засідання Верховної Ради. Думали, що засідання буде 17-18-го, зараз, ви знаєте, планується 18-19-го засідання. Тому, наскільки я розумію, графіки відповідно ще складаються. Але сподіваюсь вже сьогодні-завтра мати цей графік, і вже…

ГОЛОВУЮЧА. Давайте попробуємо так, щоб ви… Сьогодні що, середа? Нам теж їх заздалегідь треба, напевно, повідомити. Можемо просити вас завтра до обіду дати знати?

ГАЛАЙЧУК В.С. Так, буду старатися, добре. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Тоді в чаті ми з вами це продовжимо, колеги.
Поза тим, ми отримали з вами, як і Комітет в закордонних справах, і міжпарламентського співробітництва, отримали пропозиції від голови підкомітету з питань євроатлантичної інтеграції, чи там НАТО, пані Марії Іонової стосовно проведення спільних слухань про пріоритетні завдання, які стосуються нашої євроатлантичної інтеграції, з огляду на підписану заявку Президентом України, Прем'єр-міністром і спікером парламенту України.
Я би пропонувала підтримати такі спільні слухання і в робочому вже порядку узгодити дату разом з Комітетом у закордонних справах за умови, що вони теж підтримають проведення таких слухань.

ГАЛАЙЧУК В.С. Пані голово, якщо дозволите, є пропозиція. Я пропонував би долучити до… Слушна дуже ідея, нема потреби в тому, аби довго обговорювати її необхідність, звичайно, потрібно. Але пропонував би долучити комітет безпековий  наш, оскільки питання НАТО - їхнє питання. Наскільки ми пам'ятаємо, було комітет доповнено новими членами комітетів, створено нові підкомітети. Це, наскільки мені відомо, Єгор Чернєв поміняв комітети і буде якраз працювати в безпековому комітеті і відповідати саме за цей напрямок співпраці з НАТО. Він як голова Парламентської асамблеї НАТО, напевно, теж був би…

ГОЛОВУЮЧА. Нашої делегації там.

ГАЛАЙЧУК В.С. Нашої делегації в Парламентській асамблеї. 
Тому в мене така є пропозиція: доповнити цей список ще Комітетом з питань безпеки і оборони.

ГОЛОВУЮЧА. Я абсолютно не проти. Можливо, нові члени якраз і допоможуть залучити цей комітет, через те що, якщо пам'ятаєте, ми з вами марно намагалися провести спільне засідання з цим конкретно комітетом, яке би стосувалося якраз воєнної частини взаємодії з Європейським Союзом. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Я, власне, тому і згадав реструктуризацію комітету. Сподіваюсь, що це буде мати бажаний ефект.

ГОЛОВУЮЧА. На жаль, цей комітет на той момент взагалі не відповідав на наші пропозиції і казав, що вони не можуть цього робити, їм це нецікаво, і, в принципі, не розуміють цінності цього. 
Я думаю, що, до речі, до тої ідеї нашої теж варто було би повернутися. Зараз це, як ніколи, на часі. Я би просила секретаріат поновити цю нашу ідею і звернутися до Комітету з питань нацбезпеки і з цього питання.
О'кей, пане Вадиме, я думаю, що колеги не будуть заперечувати. Тоді ми можемо ухвалити рішення підтримати проведення таких слухань, додатково запропонувати залучити Комітет з нацбезпеки і оборони і нагляду за розвідками, чи контролю за розвідками, я не пам'ятаю, як правильно назва комітету. І відповідно в робочому порядку узгодити дату проведення таких слухань. Але я пропоную написати якесь таке певне обмеження в часі: але провести їх там не пізніше як, принаймні, там за… не знаю, 5-6 тижнів максимум. Ну, мені так здається. Тут немає чого відкладати. Тому що десь місяць треба на підготовку, якщо це слухання повноцінні, тому протягом тижня-двох треба узгодити цю дату. Тому я би 6 тижнями просила би, пропонувала би і обмежити час для проведення цих слухань, щоб не відкладати. О'кей?
Дякую. Тоді маємо таке відповідно рішення. 
І, колеги, ще одне питання. Ми маємо з вами, пам'ятаєте, ми з вами приймали рішення, що тоді, коли це не Кабінет Міністрів, або навіть коли Кабінет Міністрів подає такого листа до нас, в Верховну Раду України, то ми маємо своїм рішенням спрямовувати вже спікеру листа на те, які законопроекти визначити такими, що є спрямовані на виконання наших міжнародно-правових зобов'язань у сфері європейської інтеграції. І ось на основі того, що… і нашого аналізу, і тих звернень, які надійшли з Кабінету Міністрів України, пропонується ось такий перелік законопроектів, які треба визначити такими, які спрямовані на виконання наших зобов'язань. Це законопроекти, ми з вами сьогодні якраз їх і розглядали, частину з них: 8038 - проект Закону про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України та інших законодавчих актів України щодо міжнародного співробітництва під час кримінального провадження; 8037 - про хімічну безпеку та управління хімічною продукцією; 6516 - проект Закону про внесення змін до Закону України «Про імміграцію»; 7585 - проект Закону про медичні вироби; 8082 - проект Закону про внесення змін до Закону України «Про дорожній рух» щодо імплементації законодавства; 7434 - проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо визначення електричних транспортних засобів та об'єкту зарядної інфраструктури.
Пропонується затвердити цей перелік і відповідно спрямувати його до спікера, для того щоб далі опрацьовувалися ці законопроекти за відповідною процедурою. 
Хто - за? Прошу, колеги, голосувати. Я  -  підтримую відповідно.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Чекаємо, що скаже нам секретаріат від Люботи. Я так розумію, що пан Дмитро дав нам добро?

_______________.  Так-так, пан Дмитро проголосував за всі наступні ухвали.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено. 
Мені видається, що порядок денний повністю вичерпано, включно з пунктами «іншими». Якщо я щось забула, чи, можливо, у вас є доповнення, прошу.
Немає. Тоді порядок денний вичерпано. Бережіть себе, колеги, і всі члени секретаріату. Дякую за роботу.
Так, прошу.

_______________. Треба щодо зустрічі з головами підкомітетів ще озвучити.

ГОЛОВУЮЧА. Так. Ми запропонували, ми надіслали листа усім комітетам Верховної Ради України стосовно того, що ми хотіли би запросити на зустріч голів підкомітетів, які були визначені головами підкомітетів у профільних комітетах, які відповідають за європейську інтеграцію. Я думаю, що з огляду на те, якщо вони вже створені, то це горизонтальна співпраця, можемо спробувати її налагодити. Побачимо, наскільки вона вийде ефективною, але таку спробу з боку комітету пропоную зробити.
Тому ми запропонували час якраз на 19 число на 15:00. Ми поки що планували очно, правильно я розумію? Чи онлайн, Альона?

_______________.  Ні, очно.

ГОЛОВУЮЧА. Очно. Ну, з огляду на те, по датах, може, там зустрічі, тому, колеги, хто буде готовий і зможе приєднатися, пропоную приєднатися до цієї зустрічі. 
Пане Валентине, ви хотіли щось? Ні? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Ні, дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Все, колеги, тоді порядок денний вичерпаний. До зустрічі. Ще раз дякую усім, і бережіть себе в цей непростий час. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Всім гарного дня! До побачення. 

ВІНТОНЯК О.В. Дякую. До побачення.

ГОЛОВУЮЧА. До побачення. 
