СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України
до Європейського Союзу
6 червня 2024 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. В нас, в принципі, є кворум на даний момент. Колеги ще підійдуть, тому що є частина колег в онлайні.
Колеги, розпочинаємо чергове засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. Ми маємо з вами в проєкті порядку денного, власне кажучи, одне питання, яке стосується стану підготовки, затвердження та представлення на Першій Міжурядовій конференції переговорної рамки ЄС та переговорної позиції України для початку переговорів про вступ.
Колег-членів комітету прошу голосувати за такий порядок денний. Хто - за? Прошу висловлюватися. Я підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги онлайн?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. З тих, хто зараз є присутній. І маємо кворум.
Тому хотіла би розпочати з того, щоб подякувати пані Олі Стефанішиній за ініціативу і готовність проговорити з народними депутатами бачення уряду підготовки цього всього процесу якраз до, сподіваємося, того, що найближчими тижнями все-таки отримаємо узгоджену позицію Європейського Союзу і затвердження переговорної рамки Європейського Союзу. І пані Оля зацікавлена представити позицію і бачення України сьогодні на нашому засіданні. Тому дякую, і просто зразу надаю вам слово. Я сподіваюся, що ми проведемо це в такому діалозі і, можливо, зможемо навіть допомогти якось вдосконалити ті напрацювання, які на сьогодні вже для себе зробив уряд. Будь ласка.

СТЕФАНІШИНА О.В. Дякую, пані Іванно. 
Шановні колеги, члени комітету, голови підкомітетів профільних комітетів, ми достатньо є в регулярному діалозі як з профільними комітетами, так і з головним комітетом по ЄС, і хочу за це подякувати. 
Кілька важливих речей. На даному етапі з урахуванням тих консультацій, які ми провели з Єврокомісією, тих оцінок, які готувалися, вже до кінця цього тижня Європейська комісія представить фінальну оцінку виконання Україною політичних зобов'язань. На даний етап у нас є підстави стверджувати, що Україна завершила виконання абсолютно всіх завдань, необхідних для ухвалення рішення, про затвердження переговорної рамки. Відповідний звіт буде представлений завтра державам-членам ЄС. Це, в принципі, безпрецедентна історія, коли країна виконує абсолютно всі зобов'язання, завжди є якісь обумовленості. Водночас ми розуміємо, що попереду ще сам переговорний процес, який завершується і починається блоком фундаментальних напрямків, і там ще буде можливість розгорнути додаткові завдання у сферах, які охоплювались політичними рекомендаціями. 
Надалі до кінця червня, орієнтовно в останні дні червня, планується затвердження переговорної рамки Європейською комісією та проведення Першої Міжурядової конференції. Ці два заходи відбудуться разом, не будуть розтягнуті в часі. Такою є позиція бельгійського головування. На даному етапі ще немає консенсусу усіх 27 держав-членів щодо переговорної рамки. Водночас ми всі з вами розуміємо, що немає консенсусу лише щодо пропозицій однієї з країн Європейського Союзу. Власне, інших пропозицій за весь період роботи над цим документом за останні місяці не було внесено, фактично переговорна рамка перебуває в тому вигляді, в якому вона була  опублікована Європейською комісією. 
Ми також готуємося до Першої Міжурядової конференції. Ми не можемо оголошувати ні дату, ні як би формат, оскільки, звичайно, має в першу чергу бути рішення про затвердження переговорної рамки. Водночас планується кілька таких конференцій, це Україна, Молдова і деякі Балканські країни. Тобто це буде достатньо масова історія. Разом з тим, не очікуючи завершення формальною процедурою початку переговорів, ми завершили вже першу частину скринінгу. Це була легка частина, коли українські делегації мали слухати.  
В цих переговорах взяли участь понад 25 делегацій, це сотні, мабуть, представників державних органів онлайн і офлайн. Ми також на кожен етап переговорів по всім напрямкам угоди направляли запити до комітетів Верховної Ради, тому можливість була долучитись. Тим, хто не спромігся, не захотів або не долучився, у нас є записи, можна з ними ознайомитися. 
Зараз ми готуємося до другого етапу. Я хочу звернути увагу, що це основний етап переговорів, і з Першою Міжурядовою конференцією ми затвердимо графік другого етапу скрінінгу. Фактично, коли ми  говоримо про, я хочу на це особливо звернути увагу, тому що це не є інформацією загальнозрозумілою, по суті, відкриття переговорних розділів це вже кінець переговорів. Насправді відкриття переговорного розділу це означає, що всі сторони зробили всі оцінки, ми маємо звіти Європейської комісії, які визначають наші  зобов'язання. І фактично обсяг цих  зобов'язань залежить від того, наскільки ефективно переговорні команди провели переговори, імплементували законодавство і переконали Європейську комісію, що ми відповідаємо умовам внутрішнього ринку Європейського Союзу. 
Тому період з липня цього року до червня 2025 року -  це ключовий період переговорів, від якого буде залежати, власне, скажімо так, розуміння того, якими членами Європейського Союзу ми станемо і коли це відбудеться. Це залежить безпосередньо від переговорних команд, тому і далі ми будемо інформувати, залучати до переговорів. Я хочу звернути вашу увагу, що цей етап буде найважливіший. 
Останній момент, на який я хочу звернути увагу, крім того, що переговорний процес є тяглий, ці  зобов'язання будуть розпаковуватись по мірі проведення раундів переговорів. У нас також є ключовий документ, це щорічний звіт про розширення, який публікується  в жовтні кожного року Європейською комісією, це зріз розвитку держави за рік, політичний, економічний, з врахуванням повномасштабної агресії, яка триває в Україні, і зріз військової ситуації. Цей звіт буде так само опублікований в жовтні в ході угорського головування, і для нас важливо максимально в цьому звіті  передбачити позитивні напрацювання.
З цим я зверталася до голови парламенту, визначивши перелік законів, які є на розгляді в парламенті і можуть бути ухвалені для того, щоб ця оцінка була позитивна, це близько 56 законів. Ми вже працювали з командою  парламенту з тим, щоб їх розкласти в порядку денному, але буду вдячна і комітету, і головам комітетів, щоб ви звернули увагу на ці законопроекти і підтягнули їх ухвалення. 
Звичайно, для нас пріоритетними сферами являються митна і податкова політика, аграрна політика як ті сфери, які, безумовно, є ключовими для інтеграції у внутрішній ринок Європейського Союзу.
Власне, одним із важливих моментів, я хочу звернути увагу, що на даному етапі Європейська комісія планувала, що весь скринінг по всім розділам буде тривати півтора року, до кінця 2025 року. Але у ході останньої поїздки в Брюссель ми домовилися про те, як можна скоротити цей процес наполовину, і це буде здійснено за рахунок того, що переговори будуть відбуватися в чотирьох столицях - це Київ, Кишинів, Люксембург і Брюссель.
Фактично раніше, є таке правило, що всі перемовини відбуваються в Брюсселі, а іноді в Люксембурзі, ми домовилися,  що ми перенесемо частину переговорного процесу в Київ і в Кишинів. Відповідно молдовські  делегації будуть приїжджати в Київ, а ми будемо приїжджати в Кишинів, це дозволить дуже оперативно працювати по всім напрямкам. І це означає, що графік достатньо буде стислий і інтенсивний, і ми розраховуємо на те, що в першій половині 2025 року ми зможемо вже окрім блоку "Фундаментальні права" відкрити перемовини по низці інших напрямків. На даному етапі ми пріоритезуємо енергетику і аграрну політику і вже сьогодні розуміємо, що деякі блоки можна буде відкрити і закрити в один раунд, тобто це такі невеликі блоки, які не   передбачають великої адаптації законодавства.
До Першої Міжурядової конференції очевидно, що буде затверджений указ Президента, який визначить офіційну делегацію, так само після цього рішення, як я вже інформувала, буде рішення уряду, яке буде створювати переговорні групи. Обидва ці документи надходили на розгляд парламенту на погодження і після їх ухвалення ми також будемо надсилати ще додаткові звернення, щоби були номіновані конкретні представники комітетів, народні депутати, які виявлять бажання працювати в переговорних групах і відповідно представлення з комітету профільного також має бути забезпечено на тому рівні, на якому ви вважатимете за потрібне.
Я зупинюся тут і завершу на тому, що ми передамо перелік законопроектів і, звичайно, будемо інформувати про новий графік. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Олю, я, може, зразу просто уточнити чи це якийсь новий перелік законопроектів, чи це той, який ви надсилали, який розглядався комітетом. Ми відповідно приймали рішення щодо надання тим чи іншим законопроектам євроінтеграційного треку, прапорця, в нас був навіть якийсь один чи два законопроекти, де ми не погодилися з урядом, але потім в консультаціях вже з Урядовим офісом дійшли згоди, що, дійсно, комітет теж якісно відпрацював свою частину роботи і, дійсно, ми правильно зауважили, що деякі з них можна було би прибрати з того переліку. Це перше питання.
А друге, я би хотіла, може, зразу там попросити, щоб ви нам надіслали для ознайомлення, я з колегами поділилася, цей проєкт такої позиції. Ви нас, може, зразу зорієнтуйте, наскільки колеги можуть публічно ним користуватися чи не користуватися, чи то просто для їхнього ознайомлення, напевно, одна історія. І, може, ви нам трохи більше розповісте про цей документ, тому що мені не зовсім зрозумілий юридичний статус цього документу і, може, потім ми задамо якісь питання вже уточнюючі.

СТЕФАНІШИНА О.В. Дякую, пані голово. 
Так, це перелік законопроектів, який надсилався раніше. Він є актуальним, ми по ньому пройшлися ще минулого тижня і підтверджуємо, що всі в ньому законопроекти є актуальними з урахуванням тих пріоритетних сфер, які є. 
Стосовно переговорної позиції України. Ми з самого початку були в інтенсивному діалозі з європейською стороною стосовно того, як мають виглядати документи, представлені на Першу міжурядову конференцію. І з врахуванням деяких особливостей, які пропонувалися державами-членами ЄС щодо, наприклад, сфери національних меншин для того, щоб убезпечити або гарантувати можливість приведення міжурядової конференції і затвердження переговорної рамки, разом з бельгійським головуванням ми також прийняли рішення, що будуть заяви. Тому від української сторони на Першій міжурядовій конференції очікується заява і так само буде заява від бельгійського головування і бельгійського головування. І надалі будуть формальні процедури. Тому це не буде представлення позиції, ми будемо розуміти, що переговорна рамка з боку Європейської Комісії затверджена. Будуть спільні заяви. На сьогодні ми вивчили...

ГОЛОВУЮЧА. Спільні чи окремі заяви?

СТЕФАНІШИНА О.В. Будуть заяви, да, окремі, окремі. Перепрошую. Будуть окремі заяви. Ми вивчили аналогічні документи, які представлялися всіма іншими країнами, які приєднувалися до ЄС достатньо тривалий час. Ви бачили, що переговорна рамка Єврокомісії теж є загальною достатньо, тому що на даному етапі ми не можемо визначити конкретних позицій. 
Водночас прямо перед тим, як буде визначена дата Першої міжурядової конференції, ми, звичайно, будемо формалізувати цю заяву,  вона може бути надіслана профільному комітету для коментарів. У цьому немає проблем, це буде теж загальний документ з акцентом на кілька моментів. Перше, що Україна буде передбачати перехідні періоди, буде визначати виключення, що українська влада має запропонувати з часом зміни до Конституції України, що членство України в Європейському Союзі потребуватиме конституційних змін у частині визнання юрисдикції органів на рівні Європейської комісії, юрисдикції Європейського суду справедливості, і так само ми зазначаємо загальні позиції по різних секторах, які будуть охоплюватися перемовинами з урахуванням тих рішень, які вже ухвалювались Європейською комісією. Тобто ми зазначаємо, що ключовим для України є збереження повного доступу на ринок ЄС у сфері торгової лібералізації, транспортної лібералізації, митної лібералізації, а також збереження доступу на ринок праці Європейського Союзу, як це є зараз в рамках інструменту тимчасового захисту громадян України. Це одна з таких принципових позицій, які закріплюються на рівні всієї делегації, на рівні майбутніх переговорів, тому що у нас фактично кожного року відбувається перегляд лібералізаційних рішень, які були ухвалені. І звичайно, є тенденція їх скасувати, переглянути, повернутись до того, як було до війни.
І це наша принципова позиція, вона відображається, буде відображена в цій спільній заяві.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я запрошую зараз до слова, до коментаря, до запитань всіх колег і членів комітету, і голів підкомітетів. Будь ласка, колеги. 
Будь ласка, пане Вадим.

ГАЛАЙЧУК В.С. Пані Оля, якщо можна, трошки пояснення стосовно того, як будуть співвідноситися в просторі і часі скринінгові сесії з переговорним процесом. Це в плані учасників і, власне, в плані спільно ці заходи будуть проводити, чи це зовсім окремі процеси?

СТЕФАНІШИНА О.В. Скринінг і є процесом переговорів. Тобто нам треба трошки перелаштувати свій майндсет, да, тобто ми розуміємо, що скринінг - це типу якийсь там передпереговорний процес, а потім починаються переговори. От скринінг - це основна частина переговорів, да.
І якщо це можна так пояснити, в нас було сім політичних рекомендацій, ми їх виконували-виконували-виконували, а потім ми отримували оцінку Європейської комісії, далі виконували. І зараз ми в ситуації, коли ми виконали сто відсотків зобов'язань, і ми не могли перейти на етап ухвалення рішення до того, як не будуть виконані певні preconditions - передумови, да, або не буде позивне рішення про виконання всіх зобов'язань. Така сама механіка діє на рівні кожного переговорного розділу. Тобто цей етап скринінгу передбачає, що саме українські переговорні групи інформують Європейську комісію про імплементацію того права ЄС, яке є нашим зобов'язанням. Цей перелік у нас є, він представлявся на першому етапі скринінгу. Для цього є теж дуже багато специфічних процедур, в залежності від того, як відпрацювала українська делегація, за результатами цього етапу Європейська комісія готує звіт, в якому на основі попередніх етапів вона визначає стан готовності України щодо членства України в ЄС в певній сфері, готовності функціонувати в умовах вільного ринку і визначає передумови або рекомендації, які треба Україні реалізувати для того, щоб перейти на наступний етап. Тобто фактично зріз цих рекомендацій, зріз цих передумов і буде результатом роботи української делегації. 
На сьогодні дуже цікавим буде процес двосторонніх перемовин по державним закупівлям. Вони починаються першими, графік буде озвучений на першій міжурядовій конференції. І відповідно далі парламент, розглядаючи законопроекти, які будуть надходити від уряду, буде їх розглядати з розумінням того, що деякі положення не можна міняти, не можна змінювати, не можна скасовувати, інакше весь цей, скажімо так, євроінтеграційний exercise не матиме результатів. І, власне, звичайно, парламенту ніхто не може диктувати умови. Але в результаті якісь, скажімо так, несумісні з європейським правом зміни, вони не дозволять нам відкрити переговори по блоку ...(Не чути), де державні закупівлі є частиною цього розділу. Тому я закликаю всіх уважно слідкувати за цим процесом, долучатись і звертати увагу на те, що скринінг - це найважливіша частина переговорів, результатом якої є той сет наших майбутніх зобов'язань, які ми повинні будемо виконувати.

ГОЛОВУЮЧА. Я тільки уточню, одну хвилиночку. Я хотіла тут, може, в розвиток того що питав пан Вадим. Уряд відповідно до указу Президента, наскільки я пам'ятаю, має затвердити, вірніше, внести на розгляд Верховної Ради України Національну програму адаптації до права Європейського Союзу. Може, у вас є розуміння, там з огляду на ті часові рамки, про які ви зараз говорили, коли приблизно, ви думаєте, цей процес уряд хотів би, там, завершити, внести це на розгляд Верховної Ради? І як це буде співвідноситися якраз із оцим процесом скринінгу? Це тільки після завершення всіх цих оцінок в оці рекордні терміни, про які ви нам сказали, чи якось інакше це буде відбуватися? 

СТЕФАНІШИНА О.В. Нам однозначно треба переосмислити цей процес. До нього можна підійти з формальної точки зору. Це, дійсно, після завершення всіх етапів скринінгу, коли буде зрозуміло, де ми знаходимося і що нам треба робити, може бути представлена програма адаптації законодавства, або це може бути більш концептуальний документ, схвалений на рівні парламенту і імплементований уряду вже для кожної сфери окремо. Чому така пропозиція? Така пропозиція виходить з того, що відповідно до наших зобов'язань ми зобов'язані надати аналіз того законодавства, яке відповідає європейському регулюванню. І якщо наше законодавство не відповідає європейському регулюванню, ми маємо надавати дорожні карти наших планів щодо приведення його у відповідність. Тобто результатом кожного раунду переговорів буде узгодження позиції про те, де Україна свої зобов'язання виконала, і узгодження планів щодо їх виконання. Тобто фактично по завершенню кожного етапу скринінгу у нас буде вже дорожня карта по адаптації законодавства.
Тому з урахуванням вже цієї динаміки, можливо, є сенс говорити на тему того, що парламент має врегулювати якісь загальні засади, та відповідні плани адаптації вже будуть затверджуватись на рівні уряду по мірі узгодження їх в рамках відповідних сфер.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді ще раз вибачте, уточню. Дорожні карти, я думаю, що колеги теж зрозуміли, по кожній царині, по кожній сфері в результаті цього спільного скринінгу, оцінки, перемовин виробляються, але до того, наскільки я розумію, і ви це вказуєте в цьому проєкті заяви, мають, і ми це знаємо з вимог Європейської комісії, що мають бути розроблені перші головні три дорожні карти - це про верховенство права, про держслужбу і про демократичні інституції. Хто їх готує чи готуватиме? Як ви, який буде формат рішень, в яких вони будуть погоджуватися, затверджуватися, як ви це бачите? Тобто як уряд на сьогодні собі планує? Як ви будете їх реалізовувати і яке буде залучення, власне кажучи, і парламенту до такого типу роботи по дорожніх картах, і громадянського суспільства, як цей процес ви бачите?

СТЕФАНІШИНА О.В. Так, ці документи є зобов'язаннями в рамках вже переговорної рамки, яка буде затверджена після того як буде указ Президента, буде окрема робоча група по верховенству права і окрема робоча група…

ГОЛОВУЮЧА. На рівні Кабміну.

СТЕФАНІШИНА О.В. Да, в рамках переговорних груп. Але оскільки це дуже комплексні процеси, їх не можна формалізувати через конкретну робочу групу, вже наступного тижня ми збираємо всіх стейкхолдерів і я так передбачаю, Олександр, можливо, прокоментує, ми точно запрошували представників парламенту. Ми робимо перше засідання щодо…

ГОЛОВУЮЧА. Комітет про це не знає.

СТЕФАНІШИНА О.В. То дізнаєтеся, це ще ж наступний тиждень, сьогодні тільки четвер. І це буде перша зустріч експертів проєктів технічної допомоги, державних органів, парламенту щодо обговорення майбутньої дорожньої карти по верховенству права, яка буде передбачати зріст тих зобов'язань, які вже є зараз, певні стратегічні цілі, а також стане результатом інклюзивного діалогу і далі буде формалізовано через переговори з Європейським Союзом. 
Ми думаємо над тим, який це має бути документ. Чи це має бути рішення, указ Президента, чи це має бути розпорядження уряду. Нам головне напрацювати зміст, а далі ми процедуру правильно визначимо. Так само ми готуємо відповідну групу по реформі державного управління Public Administration Reform, яка буде складатись також з проєктів технічної допомоги, аналітичних центрів, громадянського суспільства, відповідно парламентарів, урядовців. Але тут в цій дорожній карті у нас є певна особливість, ми вирішили... Так, і ОЕСР. Ми вирішили сконцентруватись саме на тих змінах, які потрібні для підготовки української державної служби до членства в Європейському Союзі. Це і знання англійської мови, ведення переговорів, представленість в європейських інституціях, делегування представників і багато-багато інших аспектів. Безумовно, будуть інші більш системні  речі на рівні державної служби, але це ключовий акцент. 
Тому наше розуміння таке, що до кінця вересня мають бути проєкти цих документів, які ми будемо обговорювати вже з Європейською комісією. Завершена робота має бути до кінця року найпізніше. І на початку 25-го року вже за польського головування ми готуємо відкриття всього блоку fundavintals як офіційного переговорного процесу.

ГОЛОВУЮЧА. А третя дорожня карта по демократичним інституціям? 

СТЕФАНІШИНА О.В.  У нас дві, тобто якщо ми її включаємо...  

_______________. Відповідно до переговорної рамки дві дорожні карти, дорожня карта по верховенству права і по реформі публічної служби, вони будуть обов'язковими, тому що саме їх розробка спільно, до речі, з Європейською комісією і затвердження, воно буде передумовою для відкриття першого розділу. Водночас Україна буде запрошена до підготовки дорожньої карти по функціонуванню демократичних інституцій. Вона не буде ...(Не чути), але, звичайно, ми теж її будемо готувати.

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла, бо ви в заяві пишете про неї, тому уточнюю.
Будь ласка, пане Олексію, у вас було питання. 

_______________. Пані Ольго, вибачте, можливо, я трохи заплутався, хотів уточнити. Ми знаємо, що в нас є вже вимоги, які потребують змін до декількох десятків законів, ну, там 60 з чимось називається цифра. Це одна…

ГОЛОВУЮЧА. 56 поки що, по євроінтеграційним.
  
_______________. 56. Коли буде скринінг відбуватися, він буде відбуватися щодо імплементації цих змін... як співвідноситься цей блок вимог, який вже існує, скринінг і переговори? Це переговори делегацій всіх країн Євросоюзу з Україною чи тільки Єврокомісії з Україною? Тобто коли вже буде відбуватися peer-to-peer, переговори, коли країни будуть висувати свої вимоги якісь ексклюзивні?

СТЕФАНІШИНА О.В. Дякую.
Просто дуже важко... ми прийшли після двох днів, коли приїжджала переговорна делегація Єврокомісії, і ми вчили урядовців наших, а там просто стільки нюансів, бо це неможливо якось осягнути.
Перше. Перелік з 56 законів - це статичний політичний перелік, тобто їх просто треба ухвалити, щоб в кінці року в жовтні у нас був позитивний звіт в цілому по Україні. Це важливо. Але чому це важливо ще? Це означає, що...

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, пані Олю, правильно я розумію, це ж 56 законопроектів, які вже є внесені або в першому читанні ухвалення, або вже є внесені, це нічого з того, що для себе ще планує уряд? Це те, що ми вже маємо, з чим ми вже працюємо. 

СТЕФАНІШИНА О.В. Це законопроекти із Звіту по розширенню, це законопроекти, передбачені Ukraine Facility, і законопроекти, які ще випливають з Угоди про асоціацію. Це важливо політично, тому що звіт буде оцінюватися на основі попередніх рекомендацій, які вже надані. Перше.
І друге. Щоб спростити собі життя, фактично все, що буде позитивно оцінено в формальному звіті, буде менш прискіпливо оцінюватися в переговорах. Тому митниця, оподаткування, аграрна політика - це надзвичайно складні сфери. Якщо до відкриття формальних переговорів ми матимемо позитивні оцінки, це означає, що вже в формальному процесі це буде менше. Тобто 56 законопроектів це статичний, політичний перелік, який випливає з інших зобов'язань. Всі решта законодавчих змін в рамках переговорів, вони будуть за межами цього переліку. Можливо, іноді будуть перетинатись залежно від рівня інтегрованості нашого законодавства, наприклад, там енергетика, транспорт, митниця, тобто тут вже є багато законів, які імплементують певне регулювання. Можливо, це буде результатом позитивної оцінки. Водночас ми говоримо про 1500 сторінок переліку актів. Тобто це перелік на 1500 сторінок, перелік. Тобто це…

ГОЛОВУЮЧА. Це не кількість сторінок, а в актах, назв.

СТЕФАНІШИНА О.В.  Тому як би важко осягнути шлях, який чекає нас попереду. Поки що давайте справлятись з 56 законопроектами. Я думаю, це посильна робота. Фактично там немає таких складних, які були раніше. Ми започатковуємо переговорний процес, відкриваємо блок Fundamentals, але паралельно я хочу одразу сказати, тому що буде, я впевнена, дуже багато емоційних заяв з цього приводу. Я не можу структурувати зараз майбутній перелік законопроектів, які будуть потрібні. Наприклад, по блоку державні закупівлі ми внесемо законопроект урядовий, його майже не можна  буде змінювати, він буде внесений з оцінкою Єврокомісії. І ми узгодимо з Єврокомісією наперед перелік додаткових змін, які будуть потрібні. Тобто це може буде 5-6 законів, ви будете знати які. Але це я зможу зробити, наприклад, тільки коли пройдуть перемовини по державним закупівлям. 
Тому відповідно по мірі того? як будуть відбуватись переговори по сфера[, у вас буде з'являтись ясність щодо змін до законодавства, тому що, як я сказала, це те, що зараз є в парламенті і готується урядом, але і дорожні карти. Ви будете їх бачити, теж будете знати календар змін. Але це неможливо буде отак от зібрати і дати пакетом. 
Тому, власне, ми і пропонуємо, щоб в переговорних групах на постійній основі були одні й ті самі представники парламенту. Звичайно, от ми з Іванною Орестівною консультувались, це було б ідеально, щоб це були голови підкомітетів і представники комітету профільного. І це вимога Єврокомісії, щоб ті люди, які зайшли в переговори, вони й вели переговори.

ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, пані Олю, ми все ж таки розраховуємо, що в нас будуть перевибори. І це складно, щоби на наступні енну кількість років забезпечити присутність тих самих парламентарів у цих групах.

СТЕФАНІШИНА О.В. Дай боже, дай боже, щоб це був предмет переговорів з Європейською комісією. Я впевнена, що тут буде порозуміння.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, да, пане … (Не чути) 

_____________. (Не чути)

СТЕФАНІШИНА О.В. Ні. Це переговори з Європейською комісією, і вони нас підводять, результатом цих переговорів є два етапи. Перше, відкриття переговорного розділу, де рішення приймають держави-члени, і закриття переговорного розділу, теж приймають рішення держави-члени. Це означає, що в нас буде одна держава, де національні меншини будуть важливі і для торгівлі, і для космосу, і для науки, і для всіх інших питань. Так само наближаючись до рішення, яке має ухвалювати держава-член, звичайно, маємо враховувати якісь двосторонні напруження, які будуть виникати. Тобто 90 відсотків переговорного процесу не потребують залучення держав-членів, це переговори з Єврокомісією. На сьогодні близько тисячі людей з боку Єврокомісії задіяно в процесі переговорів з Україною, Молдовою, Україна лідером є тут, і рішення приймаються лише от на цих двох етапах.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, колеги. 

_____________. Якщо можна, загальний контекст того питання, як ми будемо співпрацювати з іншими країнами-кандидатами. Ну, з Молдовою, зрозуміло, ми практично прив'язані один до одного, але зрозуміло, що ми будемо йти різними темпами, да, там в силу об'єктивних оцих от обставин. Чи буде взагалі оця от прив'язка стосовно скринінгу і перемовин, де ми  практично разом з Молдовою, фізично навіть, наскільки я пам'ятаю, були присутні молдовська делегація з українською делегацією під час першого етапу скринінгу. Другий етап приблизно так само виглядає. І інші країни-кандидати, вони теж в цьому етапі, якось прив'язаний успіх, умовно кажучи, загального процесу перемовин до кожної конкретно країни і необхідності комусь когось доганяти. 

ГОЛОВУЮЧА. Може, я би в розвиток так само,  те, що ви сказали, що перемовини будуть відбуватися, Київ, Кишинів, Люксембург і Брюссель, то так виглядає, що якраз Україна з Молдовою, вони зобов'язані робити все разом чи ні? Чи це ми неправильно розуміємо, чому так?

СТЕФАНІШИНА О.В. Це була наша пропозиція стосовно проведення, стосовно того, що українська делегація може приїхати і в Кишинів, скажімо так, що ми вирішили себе не обмежувати. Чому? Дійсно, вже на цьому етапі ми не можемо разом з Молдовою проводити спільні зустрічі, тому що це вже переговорити країна країна, країна, це вже залучення позицій. Безумовно, ми не можемо це робити разом. Це означає, що це вже два календарі, це відповідно Україна і Молдова. Так само до нас рано чи пізно доєднається Боснія і це все розтягує календар чисто фізично. 
Тому ми з молдовською стороною домовились і звернулись до Єврокомісії з тим, щоб можна було перенести частину сесії в Київ і відповідно в Молдову, тому що у нас делегації по 20-30 людей, ви самі знаєте, як важко їздити, переміщатися, а це достатньо тривалий процес, це два-три дні інтенсивних дискусій. І відповідно коли такий підхід був погоджений, ми також подумали, що можемо ще оптимізувати процес і також приїжджати в Кишинів і відповідно молдовська делегація може приїжджати в Київ. Це означає, що ми зможемо провести вдвічі більше переговорних сесій з різних напрямків, оптимізувати графік. Оскільки у нас публічна трансляція, я не буду багато приділяти часу перипетіям нашого спільного руху до ЄС, це дев'ять країн, безумовно, є переплетіння на етапі кожного політичного рішення, коли одні країни Європейського Союзу адвокатують за інші країни, які в групі розширення, а Україна є в цьому процесі, але треба розуміти, що ми відновили життя розширення, ми є якби лідером і драйвером цього процесу, ми визначаємо порядок денний і так само розуміємо, що рішення по Україні визначають траєкторію всіх інших рішень по інших країнах розширення. 
Тому це важко на етапі перемовин з деякими державами-членами, але водночас ми розуміємо, що ми не та країна, якій пропонується легкий шлях, не та країна, яка може просто за кимось послідувати. Ми рухаємося вперед і поки що на кожному етапі ми могли знаходити рішення, які дозволяли ухвалювати політичне рішення, а також оперативно проходити етапи переговорів, які ми вже пройшли зараз, і те, що я вам розказувала до цього. 
Тому залежність є, але на сьогодні я бачу тільки позитивні тенденції, тому що, наприклад, такі країни як Боснія і Герцеговина з дуже невисокою ймовірністю могли б досягнути того результату в частині просування до членства в ЄС, який є зараз. Більше того, ця країна дожене і Україну, і Молдову з точки зору процесу. Так само достатньо амбітним буде виглядати перелік міжурядових конференцій, які відбудуться вже в червні цього року, тому для всіх країн розширення те, що Україна є в цьому процесі, це абсолютний позитив, але нам від того не легше, а іноді дуже важко.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, будь ласка. Так, пані Олено.

ВІНТОНЯК О.В. Можливо, я щось… Для себе уточнюю, тобто в цих країнах, і в Молдові, і в майбутньому в Боснії будуть такі самі відкриватися розділи переговорні, так, як і в нас? Вони йдуть по такому самому ж порядку?

СТЕФАНІШИНА О.В. Ні, перелік розділів у всіх однаковий, порядок інший. Олександр точно знає український і молдовський порядок, можливо, інші. Може, ви прокоментуєте як узгоджується? 

_______________. На сьогодні на одному і тому ж етапі знаходимося переговорного процесу ми з Молдовою, тобто ми пройшли роз'яснювальні зустрічі, одночасно почнемо проходити двосторонні зустрічі. Боснія і Герцеговина лише мають почати роз'яснювальні зустрічі, а інші країни-кандидати вже етап офіційного скринінгу завершили. І вони знаходяться на різних стадіях відкриття різних розділів. Ті країни, які пішли по останній методології розширення, там та ж Албанія, Північна Македонія, то вони поки що знаходяться на етапі можливого відкриття першого кластеру.

_____________. В принципі, наша позиція стосовно отих пропозицій про зміну методології розширення і введення оцього принципу stage exception, як українською мовою правильно його назвати, поступпового…

ГОЛОВУЮЧА. Поступового і інтеграції…

СТЕФАНІШИНА О.В. Дійсно, ми підтримуємо діалог і з Німеччиною, і з Словенією, які дали пропозицію щодо перегляду методології. Ми підтримуємо ці зміни, водночас для нас принципова позиція, щоби зміни до методології розширення не впливали на сам процес розширення. Тобто ми в пріоритет ставимо професійний початок переговорів, проведення міжурядової конференції. Якщо десь на цьому етапі буде змінена методологія, окей, нам буде від цього як би простіше, ми це врахуємо.
Вже зараз з великою ймовірністю в документах, які будуть представлені Європейською комісією, - це підтверджується консультаціями, які були сьогодні, - на етапі скринінгу по кожному переговорному розділу ми маємо заявляти, по яких напрямках ми би хотіли бачили оцю accelerated exception, тобто прискорену інтеграцію, яка буде відбуватись паралельно з переговорним процесом.
Для нас в Україні це не є якась нова історія. Це, можливо, нова історія для Балканських країн, а можливо, і для Молдови. Тобто у нас, ми вже є частиною ENTSO-E, ми є учасниками митних конвенцій. Можливо, колись, але я в це не дуже вірю, підпишемо Угоду АСАА, скоріше ми швидше, можливо, приєднаємося до ЄС, передбачимо перехідний період і колись підпишемо цю угоду. Тобто у нас є такий набір інструментів, включаючи діджиталізацію. Тобто ми вже на цьому етапі, який почнеться, ми сподіваємося, з липня маємо заявляти про ці наміри пришвидшеної інтеграції паралельно з переговорами, але дуже цікавий блок з'явився саме в українських переговорах, і я хочу це окремо відзначити. В позиціях, які буде озвучувати українська делегація, з'явиться окремий розділ, я вам зараз… я собі занотувала, я його занотувала собі як український ноу-хау. Тобто це політики не врегульовані нашими зобов'язаннями, але які вже стали найкращими практиками. От сьогодні у нас були консультації, це буде система ProZorro, це окремий блок, який створюється для України, і про  …(Не чути), це будуть цифрові рішення або інші політики, в яких Україна створила краще регулювання, бо має якісь інноваційні підходи. Це, зокрема, і питання конкурентної політики до олігархізації, тобто це блоки, які вже стають екстрапозитивним моментом для України. Тобто частина вже зашита в переговорну рамку. Але, якщо по ходу переговорів будуть ще зміни, то, можливо, нам це полегшить процес. 

_______________. В цьому контексті чи є щось, не знаю, там в рамці чи в наших планах, що стосувалось би специфіки нашої сьогоднішньої, окуповані території, звільнені території і, в принципі, от контекст війни, як ми, це питання… є воно десь окремо, будемо так говорити, в цій переговорній рамці?

СТЕФАНІШИНА О.В. Ми, я маю на увазі, європейська сторона і українська, ми не робимо акцент на якихось особливостях, пов'язаних з воєнним станом або війною в Україні, і в частині територіального застосування, і в частині особливостей виконання Україною зобов'язань. Ми виходимо з того, що діюча на сьогодні Угода про асоціацію була підписана в умовах, коли Крим вже був анексований, коли почалися бойові дії в Донецькій, Луганській областях. Угода підписана без будь-яких застережень або обумовок стосовно її територіального застосування щодо... або територій України, її суверенітету і так далі. Тому ми виходимо з того, що ні Україна, ні ЄС не можуть змінити позицію, вже прецедент створений самою Україною-ЄС в рамках Угоди про асоціацію. Водночас ми домовились, що коли ми проводимо двосторонні переговори по напрямкам, ми маємо представляти візію політики сталу, яка буде функціонувати і після приєднання України до Європейського Союзу. Якщо ухвалення таких рішень або законів потребує певних застережень або обумовлень у зв'язку з воєнним часом, ми тоді це декларуємо в перемовинах і відповідно передбачаємо в законодавстві. Але знову ж таки для нас з вами це не є нова практика, після отримання статусу кандидата у нас так само був перелік законопроектів, які ми переглядали на предмет того чи можна їх ухвалити у воєнний час, чи треба їх переносити. Ми міняли в перехідних положеннях застосування. Власне, дуже багато буде залежати від законодавця і від уряду, який буде ухвалювати рішення і від цього буде формуватись відповідно позиція переговірників. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пані Надія, хотіла задати питання, я так розумію, від Платформи громадянського суспільства.

АФАНАСЬЄВА Н. Дякую, пані Іванна. Дякую, пані Оля, за такі дуже чіткі терміни і чітке розуміння того, які тематики для нас важливі. 
Мене звати Надія Афанасьєва, я є головою української сторони Платформи громадянського суспільства. І я нагадаю, що з нашої сторони Платформа громадянського суспільства є Україна і є ЄС. З боку ЄС - це Європейський  економічний і соціальний комітети. З початку цього року ми почали ще більш активно працювати з ними, тому що нам по суті надали статус enlargement candidate members, тобто ми є членом Європейського економічно-соціального комітету, єдине, що без права голосу. Тобто ми є як таким дорадчим органом для них і ми беремо участь в study групах, ми беремо участь в пленарних засіданнях і можемо ці наративи, як потрібні для переговорів також, на своєму рівні теж просувати. 
Ви коли казали за розподіл країн, у нас така саме віддзеркалювання історія, є деякі країни, які, дійсно, дуже прости. І це не тільки та країна, про яку ми говоримо тут, а ще й країни Балкан, вони там теж між собою трошки мають непорозуміння. Тому це таке віддзеркалювання, ми також знаємо те саме. І по суті це ми можемо використати для того, щоб підтримати переговорників, бо ми розуміємо, що переговорна група вона складається з урядовців, з депутатів, але тим не менше цю групу потрібно готувати, потрібна експертна підтримка, потрібні якісь напрацювання? з нашого боку інформаційна підтримка через Європейський економічно-соціальний комітет. Тому ми з цього боку ми готові будемо також долучатися до цих процесів. І дуже вам дякую за такі окреслені терміни, ми принаймні розуміємо, що ми можемо зараз ще долучити до декларації.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Надіє. 
Колеги онлайн, чи є в когось у вас запитання, коментарі, уточнення? Зараз я запитаю в колег онлайн. Колеги онлайн просто слухають в режимі... А, ні.

ЛЮБОТА Д.В. Все зрозуміло і все дуже доступно. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Це пан Дмитро.
Я зараз, пане Олександре, я тут надам слово вашим колегам присутнім фізично спочатку з української частини платформи громадянського суспільства. Будь ласка.

ГАВРИЛЮК Р. Руслан Гаврилюк, національний координатор Української національної платформи Форуму громадянського суспільства Східного партнерства.
Пані Олю, в продовження вашого змістовного виступу хотів би запитати, яка доля того скринінгу, який був проведений урядом в минулому році, наскільки він виявився ефективним і наскільки він був сприйнятий європейською стороною? 
І також чи не бачите ви особисто певних ризиків у тому, що ми, можливо, десь занадто позитивно дивимося на свої виконання зобов'язань в частині запиту на підтримки від європейської сторони на впровадження реформ в Україні. Щонайменше я таку проблему спостерігаю в довкіллєвій сфері.
Дякую.

СТЕФАНІШИНА О.В.  Дякую. Дуже коротко. 
Перше. Результати селф-скринінгу ми також передали офіційно Європейській комісії, вона їх використовувала при підготовці до тих етапів, які уже зараз відбулись, і відповідно наші переговорні делегації вже мають базову інформацію при підготовці двосторонніх зустрічей. Це перше.  
Друге. Я скажу так, хто як не ми маємо позитивно оцінювати свої результати. Це, власне, і ключова задача переговорної групи - максимально позитивно представити, представити не політичну ситуацію, а виконання нами зобов'язань і максимально зробити це фахово і якісно, без шкоди змісту. І, безумовно, мене особисто засмучує, коли ми досягаємо домовленостей з Європейською комісією, коли Україна проходить оцінки всіх венеційських комісій, міжнародних організацій, експертів Єврокомісії, а потім українські колеги починають розказувати, що не можна нам відкривати переговори, не можна нам давати хороші звіти, треба Україні давати зауваження. Таке теж може бути, але я не хочу, щоб у нас тут формувалось різночитання. 
Українська делегація буде робити все можливе, щоб максимально представити якісно і позитивно ті здобутки і результати, які у нас є. Я вважаю, що це наша основна задача, основна робота. І нам точно... Як я уже зазначила, майже тисяча людей в Європейській комісії працює над майбутнім членством України в ЄС, і всі ці тисяча людей мають право і можливість оцінити Україну, дати Україні зауваження, не погодити той чи інший крок України. Тому, безумовно, ми тут у своєму морі, але ми інтегруємося в океан, і там теж дуже багато фахівців, які мають за завдання оцінювати критично Україну. Тому, безумовно, я не бачу в цьому, скажімо так, якихось негативних моментів. Я вважаю, що це якраз і та позиція, яку має відстоювати країна, яка рухається до свого екзистенційного вибору, який підтримують 90 відсотків громадян.  

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олю. Знаєте, я можу погодитися, що якісно, позитивно, але хотілося б, щоб ми об'єктивно себе самі оцінювали і не намагалися представити бажане за дійсне, бо нам доведеться все одно виконувати ту роботу. Мені видається, ця довіра, коли ми об'єктивно себе оцінюємо і наші виклики, ризики, наші потреби, стан речей і їх адекватно комунікуємо з нашими партнерами, мені видається, що це ще навіть краща для нас можливість з точки зору отримання результату для країни. 
Я бачу перший віцеспікер парламенту пан Олександр Корнієнко підключився, хоче прокоментувати чи задати питання. Дякую, пане Олександре, що ви з нами. Будь ласка, вам слово.

КОРНІЄНКО О.С. Доброго дня, Іванна Орестівна. Дякую, пані Ольго. Будь ласка, пан Ільков, колеги. Я вибачаюсь, що я не фізично з вами, але якраз через три хвилини маю зустріч з колегою з Ради Європи, з Офісу протидії дискримінаціям щодо нашого треку, скажімо так, по захисту спільнот і, зокрема, ЛГБТ… і плюс спільноти, національних спільнот щодо законопроекту 5488, ви всі добре про нього знаєте, я впевнений, в цьому комітеті. 
Але я хотів би, да, буквально одну ремарку і одне таке питання, роздум, але там буде і питання, пані Ольго. Ремарку, я дуже насправді радий, що є оцей особливий розділ про особливі українські досягнення, як ви сказали. Це дуже важливо, мені здається. І переговорна група, мені здається, ще змушена буде це відстоювати, захищати, тому що в багатьох сферах, таких як діджиталізація, фінтех, наприклад, та сама логістика, ми вже пішли трохи далі навіть ніж acquis. І щоб ми не виявилось так, знаєте, що  один з острахів людей, що після вступу нам заборонять Монобанк, я дуже умовно зараз,  фінтех заборонять наш суперпрогресивний в порівнянні з європейським країнами, то дійсно нам доведеться багато працювати над тим, щоби там, де ми вже попереду, щоб ми змогли це захистити, і добре, що партнери це розуміють, якщо вони додають такий розділ, і будемо тоді спиратися теж на це і на це давити. 
Друге питання і роздум, я зараз багато по країні почав на тему вступу спілкуватися, проводжу студентам лекції, головам громад і так далі, нам треба все-таки якийсь комунікаційний масштабний план цих речей всіх, тому що люди дуже слабо розуміють, що це взагалі буде, як це буде. Дуже багато міфів, дуже багато різночитань, дуже багато творчості вже на цю тему, тобто якогось свого розтлумачення, як це все буде для людей, звичайно, для конкретних людей. Ми там і ролики показували про громадянство Євросоюзу і так далі, але точно треба, я думаю, нам тут бути on the same page і парламенту, і уряду, і вашому комітету, Іванно Орестівно, як такому, де люди, які трохи більше розуміються на цьому ніж рядові депутати, хоча б серед депутатів починати цю роботу і далі в маси, тому що дуже багато реально я бачу, поки що картина дуже така не, скажімо так, нечітка. І я для себе це так сформулював, що Київ, еліти, урядовий квартал вже вступає в ЄС, ми вже в accession talks, ми вже там, десь там в районі Борщагівки, де я живу, ще там отримання кандидатського статусу приблизно відбувається у людей в голові, а, може, Угода про асоціацію, а десь, я вибачаюся, там ближче до кордону Житомирської області, там ми просто ще от в стадії Євромайдану і боротьби за ці права. 
Тому тут от я б як би… цікава і ваша думка як ви побавили це, чи були аналізи, наприклад, комунікаційних платформ інших країн, які вступали, за короткий термін особливо, хто коротше вступав. Розумію, що немає релевантних прикладів, але, напевно, Хорватія тут кращий трохи випадок. Але, можливо, і наші колеги там, і багато нам розповідали Польща, країни Балтії, Румунія, Болгарія. В общем, цікава ваша рефлексія на це, і парламент завжди буде готовий плече теж в цьому напрямку підставляти, і інституційно, якщо треба, уряду також, ми завжди будемо підтримувати всі ці речі. 
Дякую. Дякую за інформацію дуже докладну.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Олександре, перед тим, як пані Олі дати можливість відповісти, я доводжу до вашого відома, що ми активно намагаємося працювати принаймні з усіма головами підкомітетів, залучаючи їх. Я буду вдячна, якщо ви будете теж промотувати цю участь у нашій роботі серед усіх представників безпосередньо фракції, яку ви зараз не представляєте, очевидно, як позафракційна людина, але представляли. Тому будемо вдячні за це. 
І також я думаю, що для успіху цієї роботи було б чудово, якби ви підтримали на рівні керівництва парламенту суттєве збільшення секретаріату Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу з тим, щоб ми могли в тому числі із секретаріатом теж працювати і над інформаційною складовою. Бо на сьогодні ми, на жаль, покладаємося на взаємодію з європейськими проєктами. Добре, що вони помагають нам. Але ми ж пам'ятаємо з вами, що ми ставимося до цього як до милиць і це тимчасова історія, вона закінчиться, а нам потрібно будувати системну інституційну спроможність. 
Але, пані Олю, будь ласка,  вам слово.  Правильно, колеги? Я думаю, що всі колеги члени комітету мене підтримують в цьому заклику і проханні. Правда? Абсолютно. Це спільна позиція всіх членів комітету і навіть голів підкомітетів. Правда, колеги? Так. 

СТЕФАНІШИНА О.В. Дякую, пане Олександре, що звернули увагу на цей новий елемент, який ми привносимо в переговори. Це українське ноу-хау, ми ще не придумали, як це правильно буде називатися. Ідея народжена сьогодні зранку разом з Єврокомісією. Це якраз питання комунікації. Тобто ми могли почати переговори з того, що у нас є набір проблемних питань по кожному напрямку, де у нас не співпадають національні інтереси з європейським регулюванням, нам треба буде відмовлятись від Дії, від Монобанку, відмовлятись від електронної системи ProZorro, єЧерги і перебудовувати всі рейки в країні до того, що фактично…

_______________.  (Не чути) 

СТЕФАНІШИНА О.В. Є вже більш інноваційні рішення, перевзуємо, перевзуємо Європейський Союзу. До того, і це дуже важливо, що на даному етапі це вже спільна позиція з Єврокомісією, що Україна  вже довела, що як би комунікуємо ці продукти, інноваційні рішення, які впроваджені і в ході війни, і до неї як українські особливості. Це вже є позитивний переговорний процес, який з самого початку налаштований на позитивне сприйняття тих змін, які впроваджувала Україна, не перебуваючи членом Європейського Союзу.
Стосовно комунікації, я повторюся, ви від мене не почуєте інших пропозицій, ніж які зараз є. Повірте мені, шановні народні депутати, члени профільного комітету, голови підкомітетів, вам немає потреби занурюватися у всі нюанси і деталі переговорного процесу. Перебуваючи два дні в переговорах з делегацією Єврокомісії, яка була тут, навіть я людина, яка має в цьому досвід, мені доводилось формувати нотатки, записки, які я потім буду перечитувати, над яким потім буде перечитувати, над яким потім буде працювати команда з десятків людей. Це дуже тривалий, детальний і скрупульозний процес. 
Але для нас всіх важливо, щоб ви знали, як цей процес відбувається, мали можливість формувати позицію і розуміти ті рішення, які уряд пропонує парламенту в якості законів. Тому прохання долучатися до переговорних груп, ми такі пропозиції надамо. І важливо, щоб це були одні й ті самі люди, щоб це не був як би visitor склад, щоб це були одні й ті самі люди, які будуть вести напрямки по переговорам від імені парламенту. З парламентом у нас якби велика інновація полягає в тому, що взагалі Перший віцеспікер парламенту є офіційним членом делегації та буде офіційним членом делегації. Тому, власне, важливо бути в процесі, розуміти і від того впливати на формування реалізації політик, формування позицій України.
Стосовно комунікації ми достатньо маємо позитивний досвід роботи в рамках Конгресу місцевих і регіональних влад, де ми, якщо я не помиляюся, Олександр разів сім, намагалися прокомунікувати євроінтеграцію, Марія, да,  за межами Житомирської області. (Шум у залі)  Так,  Марія місяць працювала з нашими громадами, Олександр, я робила доповіді. На рівні громад є розуміння того, що ті великі люди з Києва, вони знають що вони роблять, і поки що все нормально. Поки що поки у нас нічого не заблоковано і рішення, які мають бути ухвалені, вони ухвалені, у нас все нормально. Але євроінтеграція стане відчутною тоді, коли органи місцевого самоврядування почнуть ефективно використовувати фінансові інструменти, інструменти ЄС, і коли це стане видно на рівні регіонів. Тому, власне, одна з наших ідей полягає в тому, щоб на рівні формування державних бюджетів органи місцевого самоврядування закладали те, що не менше 5 відсотків загальних бюджетних потреб буде покрито за рахунок коштів міжнародної допомоги. Власне, в кожному регіоні, фактично де немає окупації, є американські проєкти, є європейські проєкти, є регіональні проєкти, проєкти Ради Європи, повністю представлена система ООН, це дає можливість покривати всі потреби в усіх сферах. І фактично в найближчі місяці буде розблоковані кредитні лінії через європейські структури, Європейський інвестиційний банк, ЄБРР, Світовий банк вже надає відповідне кредитування. 
Тому найкращим варіантом для нас буде стимулювання, передбачення, що не менше 5 відсотків потреб у бюджетному забезпеченні області відповідної громади і районів буде покрито за рахунок міжнародного фінансування, і тоді, власне, буде зрозуміло, яка область відносить щодо пріоритетів, десь це енергетика, десь це відновлення соціальної інфраструктури, десь це навчання, десь це гуманітарне реагування. І відповідно, я думаю, що саме такі речі наближають європейську інтеграцію до кожного громадянина. Але фактично вже можу сказати, що от у нас трьох є дуже тривалий досвід, я думаю, що останні пів року, мабуть, ми робили дуже багато зусиль, щоб поширити всі наші великі досягнення за межі Києва, і це достатньо важко, тому що регіони, міста, громадяни стикають з війною, з бомбардуваннями, ракетними атаками, вони хворіють, хтось на фронті, хтось гине і вони просто знають, що все окей, поки в нас все окей. Якщо ми пообіцяли, виконали, Європейський Союз ухвалив рішення, цього достатньо. Але якщо громадяни відчувають, що Європейський Союз конкретно в тій лікарні, яку відновили, або в якихось прикладних речах, які мають вплив для конкретного громадянина, тоді, власне, це і є результат гарної комунікації. Тому ми концентруємося саме на такому рішенні.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Олександре, ви хотіли...

КОРНІЄНКО О.С. Іванна Орестівна, можна я маленьку...

ГОЛОВУЮЧА. Да, да. Хотіла уточнити, чи я правильно зрозуміла вашу руку підняту.

КОРНІЄНКО О.С. Дякую, пані Ольго. Дуже докладно. Дякую за теплі слова.  
Я хотів би повернутися до нашої давнішньої ідеї все-таки з освітою нам глибше працювати. Можливо, там перший урок попросити все-таки освітян в цьому році зробити. Коли він там буде, неясно з цим світлом тепер. Наступного навчального року, наприклад, зробити про євроінтеграцію в частині шкіл. І якраз і депутати, і всі хто знають щось більше, для старших шкіл, тому що для молоді, напевно, рано розповідати про якесь ще додаткове життя наступне. Але, я думаю, що я... Мій досвід принаймні, я на останній дзвоник був в одній зі шкіл в сільській громаді і дуже цікаво їм було, як вони будуть жити, бо вони розуміють, що вони довше будуть жити в Євросоюзі ніж ми навіть, і це правда, це математика, арифметика. І я думаю, що освіта - це така галузь, де ми можемо багато цього зробити додаткового, комунікаційного ефекту, тому що він пролонгований. Зараз про це говоримо. Поки ми вступимо, ці діти підростуть і будуть користуватися цими вже всіма можливостями об'єднаної Європи. 
Дякую. І я зрозумів по робочим групам нам треба буде процедура всередині Ради. Я думаю, що...

ГОЛОВУЮЧА. Так це робочі, вибачте, групи чи це переговорні групи?  І тут у мене це питання...

КОРНІЄНКО О.С. Я не знаю. Я чув термін робоча група, і мені вже пишуть члени підкомітетів, які на Zoom, наприклад, що вони хотіли би додатися в певні групи. Я думаю, що ми будемо тоді робити процедуру.

ГОЛОВУЮЧА. Бачите як ми стимулюємо залучення депутатів до європейської інтеграції.  

КОРНІЄНКО О.С. Іванно Орестівно, це те, що ми з вами говорили, що ми маємо цю експертизу, пронизати Верховну Раду нею, щоб потім в момент голосування це не було якесь: о, текст, здрасьтє. Ну, як би, воно так не буде працювати, треба пропрацьований…

ГОЛОВУЮЧА. А якщо першого віце-спікера вводять в офіційну делегацію, то, можливо, є сенс ввести представників різних політичних сил, відповідно до делегацій або представників комітету, наприклад, профільного, до цієї офіційної делегації? Це вам як задача на порішать.

КОРНІЄНКО О.С. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Але з точки зору освіти, пане Олександр, те, що ви говорили,  в мене якраз було питання і стосовно того, а які у нас підходи до того, як готувати зараз суддів, як працювати суддями із точки зору того, з тими студентами, забезпечення їхнього розуміння права ЄС, якщо ми говоримо, що ми будемо змінювати Конституцію і так далі. Тобто це величезний такий пласт роботи, який очевидно потрібно буде зрушувати з місця всім разом.

КОРНІЄНКО О.С. Зміни  освітніх програм, додача це в предмет "Людина і світ", може, окремий предмет для старшої  по євроінтеграції, тобто це величезна. Все, я вибачаюся, я пішов.

ГОЛОВУЮЧА. І "Людина і світ" в тому числі, але я думаю,  що є ще й інші речі.
Якщо, пані Олю, ви дозволите, зараз, пане Олександре, я вам дам слово. В мене була досить велика низка питань по цьому документу чи по проєкту документа, який ви надали нам для ознайомлення, мені видається він, звичайно, таким декларативно позитивним, я так зрозуміла, що це якраз і є такий підхід нашої переговорної команди. Я дуже хочу, щоб нам все вдалося і так далі, але в мене є кілька питань.
По-перше, мені видалося і мені здається, що це би було доречно, набагато повніше розшити, незважаючи на те, що ви сказали, розшити особливі потреби України з точки зору війни і з точки зору того руйнування, яке ми маємо. В деяких воно там трошки більше, в деяких трохи менше, наприклад, там згуртованості тієї частини, де ви маєте, там взагалі, там  тільки якось згадуються окуповані території, і це тільки говорить про те, що у нс є війна. Це насправді набагато ширше, так, про політику згуртованості і це не тільки про інституційну рамку, це мало би бути і про моніторинг, і про оцінку, і про аудит, це би мало бути і про створення механізмів. Мені здається, там варто би було попрацювати додатково над цим і пояснити чому. 
Або, наприклад, досить побіжно в довкіллі так само вказано, там у нас є наслідки війни. Сьогодні ми з вами маємо роковини підриву Каховської  дамби. Ніхто не стикався з такими наслідками. Ніхто не стикався з тим, що десятки тисяч квадратних кілометрів, на жаль, уже нашої землі заміновані, купа залишків вибухових речовин і так далі. Мені видається, що навіть в нашій заяві це би мало прозвучати в якомусь форматі достатньо чіткому, який мав би передбачати, що з окремих причин, бо немає порівняння жодній іншій країні, вона жодна інша країна такого не проходила, Україна буде претендувати не тільки на перехідні періоди додатково, а, можливо, на якісь інструменти додаткові, на якісь додаткові фонди і таке інше. 
І ще в мене є питання, ось там згадується, що, мовляв, є Ukraine Facility як preexception фонд, ми дякуємо за Twinning і так далі. Чи ми передбачаємо, що… і, можливо, це теж треба показати, що ми все-таки розраховуємо на відкриття якихось, ми дякуємо за відкриття додаткових програм, я все розумію, якихось додаткових preexception фонд, чи ми розраховуємо, що тільки це Ukraine Facility і ним фактично є. Мені здається, це для нас недостатньо, я так буду дуже дипломатично це формулювати. 
Тобто ось війна в цьому документі, потреби України чітко зазначені, і чому ви вибрали, от коли ви там розшиваєте трошечки детальніше, сільське господарство, що там, згуртованість, енергетика і охорона навколишнього середовища, все. Чому?   

СТЕФАНІШИНА О.В.  Це сфери, які є пріоритетними взагалі стосовно реалізації зобов'язань по, ну, взагалі щодо готовності країни до членства в ЄС, це сфери, які передбачають найбільш... містять найбільшу кількість Acquis ЄС і відповідно потребуватимуть реалізації Україною дуже великої кількості політик. Відповідно по ним, звичайно, передбачається особлива позиція. Я хочу, щоб ми розуміли, що документ, який підготовлений українською стороною, це не сповідь, він не покликаний викликати емоцію або мати якийсь вплив, або результат на переговорний процес.
Деякі позиції ми навмисно не передбачали конкретних застережень або обмеження, або виключення, які ми будемо вимагати з боку європейської сторони. Тому що ми знаємо, що такі виключення отримають інші країни Європейського Союзу і залежно... мотивуючи ці виключення наслідками війни, і залежно від того, які вони отримають преференції, ми подвоїмо свої зобов'язання, оскільки війна, власне, в Україні. 
Тому документ, він має бути загальний. Ми не розуміємо і не знаємо точно якою буде динаміка переговорних процесів і офіційну позицію щодо перехідних періодів, позицію щодо часових рамок, імплементації, щодо виключень і щодо додаткового фінансування ми маємо заявляти вже в рамках цього другого етапу скринінгу, тобто це от перелік з таких чек-лист... чек-ліст тих позицій, які ми маємо офіційно заявити. Вони не заявляються в цьому документі.
Особливо дякую, що ви звертаєте увагу на фонди. Фактично Ukraine Facility, так, є єдиним елементом доступу до структурного фонду в рамках розширення. Але в нас також є можливість користуватися структурними фондами ЄС у партнерстві із сусідніми країнами, країнами Європейського Союзу. Ми зараз активно... ми подали кілька проєктів разом із Румунією. Зараз готується проєкт зі Словаччиною. Вони стосуються прикордонно-митної інфраструктури, обміну даними на митниці і так само будуть проєкти в рамках Frontex і так далі.
Сьогодні ми мали певне роз'яснення з цього питання. Фактично у нас є зобов'язання заявляти про свої фінансові потреби на цьому етапі скринінгу і відповідно по профільних напрямках політики Європейська комісія має вишукувати кошти для того, щоб допомогти нам реалізувати ці політики. Тобто це означає, що ми не маємо зобов'язання запакувати всі наші фінансові потреби саме в Ukraine Facility. Ukraine Facility має інвестиційний кредитний компонент - це блок, який повністю спрямований на відновлення, як би підтримку України в умовах війни, і дуже маленький компонент технічної допомоги, але це не ті кошти, які… це не всі кошти, які будуть спрямовані на реалізацію майбутніх зобов'язань України. Зараз мова йде про те, що в бюджеті кожної з політик ЄС будуть передбачені кошти на підтримку України.
І так само є розуміння, що з часом сам формат, або обсяг фінансування, передбачений Ukraine Facility, він буде збільшуватись. Власне, проєкт документа, який передбачав обсяг фінансування на рівні 50 мільярдів на 4 роки, формувався з повною впевненістю, що буде голосування вчасне в американському Конгресі, і був розподіл певних як би фінансових зобов'язань. Ми бачили, як розвивались події стосовно цього голосування, і не маємо впевненості щодо наступного року. Відповідно сьогодні вже тривають розмови стосовно того, якою може бути роль Європейської комісії, яке може бути back up фінансування у разі, якщо один з партнерів виходить з угоди.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олю. Я не мала на увазі, що потрібно деталізувати і визначити всі наші потреби, це неможливо зробити в такому документі. Але вважаю, що в ньому мають бути зазначені ці наші потенційні потреби, як ви їх сформулюєте. І попри те, що нам би хотілося, щоб ми просто вели розмову про наближення нашого законодавства, зміни, трансформацію і так далі, ми змушені брати до уваги те, що ми маємо війну, і щоб це було відображено в тому, як ми цей процес бачимо. І, ну, скажімо, ми би формували розуміння  також у наших партнерів.
Я би дала ще панові Олександрові. Дуже коротко, пане Олександре, питання, тому що пані Оля має вже завершувати. 
Будь ласка, дуже коротко. Тільки включіть мікрофон.

_____________. Доброго дня, пані Іванна! Доброго дня, члени комітету та пані Ольга!  В мене до вас є запитання, просто вже багато питань вам було поставлено, я хочу запитати таке питання. Громадянське суспільство сьогодні готове бути партнером держави, де є представники, які очолюють державу, управляють системою держави, є також представниками громадянського суспільства.
Як ви бачите роль громадського сектору у співпраці в цьому переговорному процесі і чи будете ви залучати експертність від громадських організацій, громадського сектору? І скажіть, будь ласка, коли ви плануєте організувати зустріч з представниками української сторони Платформи громадянського суспільства щодо подальшої співпраці?
І дуже дякую вам, пані Іванно, що ви адвокатуєте в інтересах громадянського суспільства. Тому що кожен з нас може змінитись, помінятися сторонами, хтось з нас може стати народними депутатами, хтось під громадський сектор, але головне: як ви бачите скласти спільний іспит членства України в ЄС? Дякую. Разом з громадянським суспільством, громадянське суспільство готове вам бути в допомозі.
Я ще хотів коротке одне питання: чи буде залучено до переговорного процесу Першої Міжурядової конференції представників громадянського суспільства? І більш питань немає, дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Це Міжурядова конференція, я не думаю, що там можуть бути залучені представники. Навіть ми як депутати не претендуємо на те, що ми в міжурядовій конференції маємо брати участь, тому я тут вам допомагаю відповісти, пані Олю. А стосовно залучення, будь ласка.

СТЕФАНІШИНА О.В. Дякую, пані Іванно.
Я попрошу Олександра детально розказати сам як би інституційний процес, як ми це передбачаємо. Але, мабуть, зупинюсь на тому, що я подякую громадянському суспільству за те, що по цей день багато українських аналітичних центрів, експертна спільнота були нашою надійною опорою і при підготовці опитувальника, і при підготовці позицій, і при адвокатуванні рішень щодо відкриття переговорів у столицях ЄС. Це наша основна сила, і фактично це визнається також Європейською комісією, оскільки вони офіційно погодили, що представники громадянського суспільства будуть долучатися до переговорного процесу, тому що вони розуміють, що велика частина роботи аналітичної робиться також українськими аналітичними центрами.

ГОЛОВУЮЧА. Я перед тим, як дати  можливість пану Олександру, в мене  ще є одне дуже серйозне питання. Знову ж таки, повертаючись  до цього документа, до впливу війни, дивлячись, наприклад, на інший розділ по енергетиці, ми говоримо там: ми - Україна... нові технології, значить "зелений" перехід, "зелена" енергетика, ми все це будемо враховувати і так далі. І ми жодним чином, ну, тут не згадуємо, але, можливо, ви бачите, як це має  бути частиною перемовин. Для нас зараз найближчими роками, на жаль, це навіть не про рік ідеться, буде питання балансуючих наших спроможностей, це ТЕСи, які зруйновані, і балансуючих спроможностей через ГЕС, які пошкоджені.  А ми говоримо про відновлювальну енергетику. Так, очевидно, ми туди будемо іти. Але питання: наскільки ви бачите, що це, ну, оці... необхідність створення цих балансуючих потужностей буде частиною цих перемовин?
І друге. Ми там говоримо про те, що, мовляв, от Україна вже синхронізувалася, зайшла в ENTSO-E і так далі, і як ви бачите ті процеси? Я і вчора задавала колегам з Міністерства економіки, бо вони мене дуже турбують, коли ми від ENTSO-E отримуємо, що при наявності там сьогоднішньої потужності 1,7 гігавата, вони  хочуть, щоб ми зменшили наш імпорт, можливості нашого імпорту з боку ЄС до 1,3, а ми мали би, мені видається, і  це позиція, здається, Міністерства  енергетики, наполягати на 2,2. Як ви це... чи це стане частиною теж  перемовного процесу? Чи це будуть просто якісь там окремі треки і от там це сьогоднішня потреба, це  завтрашня  і так далі. Як ви це  бачите?

СТЕФАНІШИНА О.В.  Дуже вдалий приклад  енергетики, тому що ми вже є частиною цього спільного ринку. Відповідно саме в переговорах все, що стосується діючих умов, воно буде частиною переговорного процесу, і дійсно у нас є вимога, щоб, навпаки, ENTSO-E збільшила поріг для цієї спроможності до 2,2 гігавата. Але це саме сфера критичної інфраструктури, вона буде частиною переговорів в форматі ноу-хау. Чому? Тому що на момент, коли ми відкриємо переговори по цьому кластеру, Європейська комісія вже ухвалила рішення, що 10 відсотків від доходів від заморожених активів підуть на відновлення енергетики і децентралізацію генеруючих потужностей. Тобто ті рішення, і ті закупівлі, і та інвестиція в спроможність української енергетики, яка буде здійснена на момент, коли будуть відкриті перемовини по цьому розділу, це і буде реальність, яка буде зафіксована в перемовинах. Ми розуміємо, що, можливо, для цього потрібно буде переглянути певне європейське законодавство, а також, безумовно, тут Європейська комісія буде на боці союзника України, де ми будемо спільно виписувати перехідні періоди, або виключення, які будуть діяти для України через війну і через те, що фактично знищення української енергетичної інфраструктури призвело до того, що ми маємо побудувати нову систему, яка, можливо, не вписується в вимоги Європейського Союзу щодо якраз балансування енергетичних потужностей, але функціонує і є достатньо ефективною.
Тому, безумовно, в кожному переговорному процесі є свої особливості, і особливості, пов'язані з війною. І на певному етапі в нас буде ключова переговорна команда, яка буде визначена рішенням Президента. Ми будемо пропонувати закріплення в Угоді про вступ окремого блоку, який стосується відновлення, де будуть закріплені принципи відновлення, і відповідно також буде визначено, що ці принципи мають перевагу над іншими зобов'язаннями, тому що Україні треба відновитись, встояти і, власне, швидко стати конкурентоспроможною.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олю. Але все-таки децентралізація цих генеруючих потужностей - це інше ніж балансування того, що ми виробляємо, і це просто така, можливо, там, специфічна історія. Це добре, що відновлення окремо, добре, що ви, дійсно, виходите на ці можливості ноу-хау українського, я вважаю, що це круто через те, що, дійсно, Україна може багато що запропонувати. Але мені би хотілося тоді, коли ми пропонуємо, знаєте, коли ми напівзруйнували систему ProZorro, а зараз будемо її продавати як наше ноу-хау, то мені би хотілося, щоб ми повернулися до її відновлення і все-таки там втримали. І інші речі, які, на жаль, зазнали суттєвої іржі, скажімо таким чином. 
Пані Олю, я дякую. Я хочу подякувати всім тим колегам, які були онлайн. І з точки зору комітету я думаю, що ми просто візьмемо це до відома, це не є… рішення не потребує ніякого, це наша з вами розмова, ми просто за неї вдячні. 
Але поза тим хотіли би просити, щоби ми могли розраховувати на те, що ті речі, які будуть стосуватися парламенту, коли ви звертаєтеся з якимось баченням чи неприпустимістю зміни тієї чи іншої історії, ви звертаєтеся умовно до профільного комітету, ми би просили, щоб ми як комітет, який відповідає за наше просування до ЄС з боку парламенту, завжди стояли в копії. Це дозволить уникнути різних різночитань, якихось там непорозумінь і так далі і дозволить всім перебувати на одній і тій самій сторінці. Іі я надіюся, що ми, секретаріат разом з Урядовим офісом зможуть відпрацювати, але за вашого погодження, за вашої згоди і це дозволить нам всім ефективніше працювати. Тому, колеги, хто був долучений онлайн, ми завершуємо цю нашу з вами трансляцію. Дуже дякую. 
Будь ласка, Пані Олю.  

СТЕФАНІШИНА О.В. Дякую, колеги, що запросили. Дуже багато питань. Я сподіваюся, ми разом будемо на багато з них шукати відповідь, але я хочу попросити про дуже прокладну річ, підтримку профільного комітету. В липні буде щорічний перегляд державного бюджету і ми в ньому будемо закладати кошти на роботу української делегації, це робота в Люксембурзі, в Брюсселі, Кишиневі і Києві. Відповідно прохання підтримати і убезпечити цей рядочок державного бюджету від зникнення. Я би попросила якраз…
 
ГОЛОВУЮЧА. Ми повоюємо за нього.

СТЕФАНІШИНА О.В.  Дякую. Прошу.

ГОЛОВУЮЧА. А ми будемо просити вас тоді, коли це буде вноситися, якраз надати нам повноцінну інформацію, що є принципово, які є оптимальні, оптимістичні, які бажані можливості для того, щоб це дійсно відбувалося якісно і швидко. Я переконана, що колеги всі відпрацюють це в тому  числі і з профільним комітетом. 
Дякую. Я прошу тоді завершити.
