СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань інтеграції України з Європейським Союзом  
30 вересня 2020 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. 

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую. Колеги, ще раз, рада нашому засіданню. 
У нас з вами є запропонований проект порядку денного. І я хотіла би, по-перше, запропонувати щодо нашого порядку денного, зняти питання з розгляду стосовно спілкування з представниками Мінцифри, тому що вони спочатку до нас звернулися з проханням поспілкуватися по їхньому баченню, а потім не знайшли можливості прислати ні міністра, ні заступника міністра, і пропонували нам з головними спеціалістами спілкуватися. Я думаю, що висловила нашу спільну думку, запропонувавши, що іншим разом, коли знайдуть можливість можновладці до нас долучитися, ми будемо раді їх почути. Ви не проти, якщо я тут табу?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дуже правильно. 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Тоді без цього питання. 
А також я хотіла би запропонувати, щоб ми з вами теж розглянули питання того, як європейська інтеграція в яких цифрах виражається у бюджеті. І ми запросили до нашого засідання, запросили і віце-прем'єрку з питань європейської та євроатлантичної інтеграції, вона зможе долучитися о 16 годині до нас, і також представників Мінфіну для того, щоб вони нас зорієнтували по цифрах, і, можливо, у нас будуть до них питання. То якщо  ви не проти, я би пропонувала також долучити таке питання до порядку денного, крім інших законів. 
Якщо немає заперечень, я пропоную такий порядок денний затвердити... (Не чути) …витрат на європейську інтеграцію у бюджеті на 2021 рік. Немає заперечень? 
Хто підтримує таке рішення? Я бачу, Галайчук, бачу, Мезенцева, бачу, Мельника. Я так розумію, що пан Валентин теж підтримує.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я - за. Наливайченко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Просто інших не бачу. Якщо хтось ще, то прошу сказати.
Колеги, у нас є наші колеги-парламентарі, які є… один з авторів цілої низки законопроектів, які ми з вами маємо розглянути, із серії 3500 і альтернативні до нього, які просять, якщо можна, щоб розглянули ми їх насамперед. Я думаю, що ми можемо на це піти. 
У нас є законопроект 3500 про внесення змін до Кримінального кодексу України щодо відповідальності за постановлення суддею (суддями) упередженого судового рішення. Цей законопроект від 18.05.20, народний депутат Монастирський та колеги. Альтернативний 3500-1 від 02.06.20, народний депутат Новіков та колеги. 3500-2 від 03.06.20 року, народний депутат Демченко та колеги. І реєстраційний номер 3500-3 від 04.06.20, народна депутатка Радіна. У нас є тут присутній пан Новіков, наскільки я розумію. Правильно, більше нікого немає з народних депутатів? Це я до секретаріату.

_______________. У нас ще є, окрім пана Новікова, пані Радіна на 3500-3.

ГОЛОВУЮЧА. А, має бути Демченко Сергій Олексійович теж.

_______________. Перепрошую, у мене мікрофон не спрацював. Іванна Орестівна, у нас є ще підключена пані Радіна на 3500-3. І мав бути пан Демченко на 3500-2, але я його в списку учасників поки що не бачу ще.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей, тоді я пропоную надати слово пану Новікову. А, є, так, є Демченко?

БАБІЙ Р.В. Ні, це не Демченко, а це Бабій. Я перепрошую, чи буде сьогодні на порядку денному 3860? Бо запрошення прийшло. Перерахували колег депутатів.

ГОЛОВУЮЧА. Та ні. Це я по конкретним законопроектам, по основному і альтернативним.

БАБІЙ Р.В. Я зрозумів. Так.

ГОЛОВУЮЧА. А ви сказали який номер?

БАБІЙ Р.В. 3860.

ГОЛОВУЮЧА.  Да, конечно. Це, да, да, ми повернемося, вибачте, до цього питання, просто нас просив пан Новіков  швидко відпустити, то ми вже спробуємо ці спочатку питання.
Значить, я пропоную дати слово пану Михайлові для представлення свого законопроекту, потім пані Анастасії, її законопроекту, потім вислухаємо і Урядовий офіс щодо цієї серії законопроектів, і приймемо з вами рішення.
Будь ласка, пане Михайло.

НОВІКОВ М.М. Дякую.
Шановні колеги, законопроект 3500-1, він виник  в зв'язку з тим, що …..... законопроект 3500. Необхідність прийняття цього закону, вона підтверджується навіть рішенням Конституційного Суду, за яким Конституційний Суд визнав статтю ……. Кримінального кодексу неконституційною, але зазначив про необхідність надання можливості нам, парламентаріям, привести у відповідність цю статтю в зв'язку із тим, що, якщо не зраджує пам'ять, …………...... відсутня правовизначеність самого поняття що таке є неправосудне рішення. Це питання, на моє переконання, виникло уже давно, активно цю статтю почали застосовувати після 14-го року масово відносно суддів, які приймали будь-яке рішення, яке комусь здавалося, що воно є неправосудним.
Насправді практика, судова практика існувала до цього моменту, вона будувалася на тому, що будь-яке рішення, яке не відповідає закону, може постати як неправосудне і може підняти бути питання про те, що воно не правосудне і порушити кримінальну справу. ……………. чимало, і це питання піднімалося ще за моєї каденції, коли я був в Раді суддів України і якраз відповідав за питання незалежності правової системи. Тоді ми це питання обговорювали на Раді суддів і в зв'язку, я кажу, з чим я підготував цей законопроект. Проблема, яка існує в статті 375, це саме, як сказав Конституційний Суд,  відсутність правової визначеності  і поняття, що таке є неправосудне рішення. В принципі, все зрозуміло. Судова практика планувалась таким чином, що головним питанням, на які відповідали слідчі органи, коли відкривали провадження в таких справах, органи дізнання, вони ставили питання умислу. А що таке неправосудне рішення і яке воно має бути, це питання взагалі не досліджувалось. І тому як наслідок ми мали будь-яке рішення, яке прийняв суддя …..…….. в зв'язку з його якимось умислом. Ставилось питання про його неправосудність цього рішення. Коли ми досліджували це питання ……………….. неправосудне рішення має бути чітко визначено в законі ……….. що  таке є неправосудне рішення. 
На моє переконання як одного з авторів даного законопроекту, неправосудним рішенням є рішення в тій ситуації, коли суддя не має права здійснювати правосуддя. Я виходив з того, що законом визначено, що таке правосуддя. Правосуддя - це державна ………. діяльність певного органу судити. Право судити. І коли суддя не має права судити, то тоді він приймає саме неправосудне рішення. 
Я виходив з того, що для мене були такі критерії: є рішення незаконне, а є рішення неправосудне. Так в чому ж різниця між неправосудним рішенням і  незаконним рішенням? На моє переконання, будь-яке неправосудне рішення є незаконним, але не кожне незаконне рішення не може бути визнано неправосудним. І в чому ж тут різниця? І коли я виходив з такого поняття, що таке правосуддя, яке визначено в Законі про судоустрій, я якраз прийшов до висновку, що неправосудне рішення - це те рішення, коли суддя не мав права ……….. прямо визначені в процесуальних кодексах, про що зазначено в даному законопроекті. Такі випадки, наприклад, як то суддя розглядає справу не своєї юрисдикції. Наприклад, я був суддею господарського суду, я виніс вирок по кримінальній справі. Я мав право виносити вирок? Ні, не мав права виносити вирок. Тому моє таке рішення є неправосудним, оскільки я не мав права судити. Коли здійснюється розгляд справи без виклику сторін, в незаконному складі суду, коли суддя має всі підстави для відводу. 
Коли ми готували цю статтю, ми підготували ще більше детальну ............ цього питання, ми там змінили певні диспозиції цих статей. На жаль, зараз переді мною немає даного законопроекту, але він у вас є. І ми прийшли до висновку, що умисел він існує завжди у судді, коли він приймає рішення. Я навіть в дискусіях з колегами задав питання: ви знаєте, це буде якось дивно, коли суддя приймає рішення не умислом. Суддя завжди приймає рішення умисно. Якщо він приймає рішення не умисно, по якійсь необережності, то це вже не суддя, він не впевнений в своїй позиції. Він має бути чітко впевнений в тому, що він робить. І умисел є завжди. А от коли в нього є корисні мотиви і інші мотиви власної зацікавленості, от тоді тільки виникає ситуація, що він прийняв саме неправосудне рішення. Ми виходили з того, що якщо просто умисне рішення, коли він не мав права здійснювати правосуддя, то це підпадає під дисциплінарну відповідальність, що визначено в Законі про судоустрій, підстави дисциплінарної відповідальності. І треба і відрізнити, в чому ж різниця між дисциплінарною відповідальністю і кримінальною відповідальністю. І ми якраз знайшли цю різницю, а саме в мотивації, що суддя діяв умисно, але з мотивів власної зацікавленості, з корисних мотивів і так далі. Уже потім як наслідки і як санкції ми просто передбачили в даному законопроекті і трохи змінили цю позицію, що якщо це потягнуло тяжкі наслідки, то це вже буде частина друга, якщо це було групою осіб. 
Тому коротко. Мій законопроект відрізняється від 3500-1, тому що, на моє переконання, 3500, по суті, він навіть змінює саме поняття "упереджене рішення". Упереджене рішення, це якраз, коли суддя може бути упередженим? Коли у нього є всі підстави для відводу. Це тільки є частина, приймаючи упереджене рішення. А що таке неправосудне рішення, я намагався якраз відповісти на це питання саме в цьому законопроекті, і зводячи до того, що неправосудне рішення буває тільки при порушеннях норм процесу саме процесуальних норм, коли суддя не мав права здійснювати правосуддя, а він здійснив це правосуддя. 
Практика, яка існувала до сьогоднішнього моменту, вона якраз, я кажу, вона поширювалась на те, що… вона регламентувала, що неправосудним рішенням є те рішення, яке суперечить нормам матеріального і процесуального права. Я категорично проти того, що застосування норм матеріального права чи неправильне застосування норм матеріального права було підставою для того, щоб зробити висновок, що рішення є неправосудним. Тому що ми тоді позбавимо суддів права застосовувати закон. І навіть Венеціанська комісія, вони з висновків читали, є посилання в пояснювальній записці на те, що вони писали, що не можна притягувати суддів до відповідальності за прийняття ними, застосування ними неправильно норм матеріального права. Це виключно тільки процес, виходячи з самого поняття неправосудного рішення.  
В принципі, коротко відмінність мого законопроекту від 3500 вона зрозуміла. Є інші законопроекти, які передбачають взагалі скасування цієї статті, цієї відповідальності. Ну, це на розгляд парламенту, якщо парламент підтримає таку думку. Хоча, я впевнений, і навіть, коли я з суддями спілкувався, судді кажуть про одне: ви нам дайте чіткі межі, коли ми підпадаємо під відповідальність, не коли будь-яке наше рішення може бути неправосудним, а щоб ми чітко знали, що коли ми зробили саме таку дію. Це називається правовизначеність, саме тоді наступає кримінальна відповідальність. 
У мене все. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
Які будуть запитання до пана Михайла? 
Пане Михайло, ми тут насправді, готуючись до цього засідання, знову ж таки з огляду на компетенцію, яка є у нашого комітету, ми намагаємося подивитися на кожен законопроект, наскільки він відповідає нашим міжнародно-правовим зобов'язанням в рамках європейської інтеграції, зобов'язанням в рамках Ради Європи, Угоди про асоціацію і так далі. 

НОВІКОВ М.М.  Я зрозумів. 

ГОЛОВУЮЧА. Ви чітко якраз наголосили на тому, що питання правової визначеності, воно, до речі, є передбаченим Угодою про асоціацію і воно є в цьому випадку теж таким наріжним каменем того, яке рішення мала би ухвалити Верховна Рада, коли буде приймати той чи інший законопроект за основу для того, щоб далі його приймати в другому читанні. Насправді, я перед тим як… можу також пані Анастасії надати слово, ми тут довго дискутували і вийшли на те, що з різних рекомендацій Ради Європи з цього приводу щодо унеможливлення через інші органи тиску на суддів, все-таки найголовніша рекомендація, вона полягає в тому, що якщо суддя зробив щось не так, то рішення стосовно санкції, яка до нього застосовується, воно мало б ухвалюватися колегіальним органом з залученням більшої половини, де більшою половиною членів цього органу є обрані судді. Ну, і, власне кажучи, вони мали би мати визначений перелік того, як вони, яку санкцію вони застосовують до того чи іншого судді у зв'язку з, напевно, в цьому випадку також і неправосудним рішенням.
І з огляду на це виходить, що жоден із законопроектів, які сьогодні ми розглядаємо, саме в такому контексті він не пропонує вирішення питань. І напевно, ми будемо все-таки керуватися таким роз'ясненням Ради Європи. Це я пояснюю також нашим колегам з комітету, членам комітету, що, ну, напевно, ми не можемо зараз там проаналізувати з точки зору правової історії і практики судової, який законопроект буде правильніше підтримати в залі. Це вже будуть політично визначатися ті чи інші політичні сили.
Але ось тут є такий нюанс. Я не знаю, чи ви розглядали взагалі можливість в цьому законопроекті не просто змінювати цю статтю 375, а, власне, і пропонувати інші механізми застосування санкцій до суддів.

НОВІКОВ М.М.  Ні, я розглядав лише в межах даної статті, оскільки вона була предметом розгляду. Оскільки це стаття матеріального права, це стаття як підстава притягнення. 
А те, що ви говорите, це є процедурні питання, вони можуть бути виписані в процесуальних кодексах, яким чином буде розглядатись це питання. І знову ж кажу, який це може бути інший компетентний орган? Якщо ви маєте на увазі Вищу раду правосуддя, то вона тільки здійснює дисциплінарне провадження. Ще раз кажу, умисне рішення… незаконне умисне рішення є підставою для притягнення до дисциплінарної відповідальності судді. Але в чому ж тоді різниця між незаконним умисним рішенням від неправосудного рішення? Я шукав відповідь саме на це питання. Знову ж кажу: це тільки є як підстава для притягнення, а процедуру я тут не виписував, оскільки вона тут не передбачена, ця процедура не передбачається взагалі цією статтею 35.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, є ще питання до пана Михайла? Чи може дамо слово пані Анастасії?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я пропоную: заслухаємо, в принципі, всі законопроекти, тому що... (Не чути)
 
НОВІКОВ М.М.  (Не чути)
 
НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. З нашої точки зору, підходи в нас так точно будуть, мають співпадати  до всіх трьох законопроектів.

НОВІКОВ М.М. Шановні колеги, я перепрошую, у нас о 15:00 вже починається, вже почався комітет, тому я змушений буду покинути вас.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто є питання? Якщо є в когось питання до пана Михайла, перед тим, як ми його відпустимо. Немає?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  У мене є одне питання як у людини, яка не один раз організовувала, і ми заарештовували в Україні .......... Чи не розглядали б ви, в принципі, зовсім інший шлях посилення відповідальності і насамперед кримінальної за незаконний вплив якраз на суддів і на суди в Україні? Я зразу кажу: ви підете, я буду саме таку свою позицію відстоювати, бо я працював і в європейських країнах, і в Україні. І вважаю, що втручатися, в принципі, в правосуддя і нам законодавством визначати правосудне рішення чи незаконне, як мінімум, не відповідає основам права європейського і українського. Це такий мій короткий коментар. Ми в залі можемо з вами побачитися після... (Не чути)
 
НОВІКОВ М.М. Давайте ми потім поспілкуємося. Для цього є 376 стаття Кримінального кодексу, це якраз тиск на суддю. Я коли був у Раді суддів, я підготував...

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  (Не чути)
 
НОВІКОВ М.М. ...залишив від себе, це таблицю якраз кількість випадків по 375 статті і 376-й. Я вам скажу, що по 376-й ніякої реакції правоохоронних органів на випадки втручання в діяльність суддів не було. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Ви праві. Тут ви маєте рацію.

НОВІКОВ М.М. На жаль, є така проблема.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. ... неправосудне рішення на суддів відкривати провадження.

НОВІКОВ М.М. А через неправосудне рішення, через  375-у якраз здійснювався саме тиск на судову систему. Дійсно, це правда. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Михайло.
Пані Анастасія, вам слово стосовно вашого підходу у вашому законопроекті.

РАДІНА А.О. Доброго дня, шановні колеги! Власне, в своєму законопроекті я відштовхувалася від рекомендацій ГРЕКО, які говорять нам про наступне. Ми маємо передбачити... ми маємо розглянути можливість або скасувати відповідальність за завідомо неправосудне рішення, або сформулювати цю рекомендацію, цю відповідальність таким чином, щоби не допускати тиску прокурорів на суддів. Мені здається, тут якраз ми маємо зберігати баланс двох речей. З одного боку, на моє глибоке переконання, має бути саме кримінальна відповідальність за незаконне, необґрунтоване рішення суду, бо це є діяння, яке несе за собою особливу суспільну небезпеку, особливо якщо це відбувається в рамках судового контролю на стадії досудового розслідування, коли ми часто маємо справу із рішеннями, які, в принципі, за суттю своєю не оскаржуються, а за змістом своїм можуть суперечити вимогам кримінального процесу. На жаль, такі приклади є. Разом з тим, ми маємо сформулювати цю відповідальність таким чином, щоби справді не допустити тиск прокурорів на суддів, адже зрозуміло, що сама реєстрація кримінального провадження за таким складом правопорушення може теоретично бути елементом тиску на суддів. 
Саме тому, колеги, я пропонувала б встановити відповідальність за умисне ухвалення завідомо незаконного необґрунтованого рішення з додатковими кваліфікуючими обставинами. Чому використовувала формулювання "завідомо незаконне необґрунтоване"? Бо це базові формулювання, якими оперує Кримінальний процесуальний кодекс, встановлюючи вимоги до, власне, до судових рішень. Рішення має бути законне. На жаль, в нас з цим в судовій системі України, колеги, давайте будемо чесними, є проблеми. Наприклад, є непоодинокі, на жаль, випадки. Більше того, я мушу сказати, що ці випадки почастішали після скасування, після визнання неконституційним відповідальності за ……………….. неправосудного рішення. На жаль, в нас є випадки, коли Кримінальний процесуальний кодекс говорить, що в певній ситуації суддя може ухвалити рішення "а" або рішення "б", а суддя ухвалює рішення "с", яке взагалі не передбачено законами, в кінці ухвали пише, що це рішення остаточне і оскарженню не підлягає. Це, в принципі, така трохи нонсенсна ситуація. На жаль, такі  приклади судових рішень є. 
І Кримінальний процесуальний кодекс - друга кваліфікуюча ознака говорить, що рішення має бути обґрунтованим, тобто мають бути в судовому  засіданні фактично досліджені обставини справи, які підтверджують те чи інше рішення суду. Для того, щоб запобігти тиску прокурорів на суддів, я до цього складу злочину пропонувала додати дві додаткові альтернативні кваліфікуючі обставини або вчинення... або постановка такого рішення із корисливих або інших особистих мотивів, або у випадку, якщо постановка такого рішення завдала істотної шкоди, істотної матеріальної шкоди охоронюваним правам, інтересам окремих громадян. Причому, колеги, я тут наголошую на тому, що, на моє переконання, має йтися саме про додаткову кваліфікуючу умову в вигляді завдання істотної матеріальної шкоди, оскільки істотна матеріальна шкода - це вимірюваний і достатньо об'єктивний показник. Більшість злочинів посадових в Кримінальному кодексі мають цю ознаку, кваліфікуючу ознаку - завдання істотної матеріальної шкоди.
Якщо би ми говорили про можливість притягнення до відповідальності за завдання нематеріальної шкоди, то це якраз відкривало велике поле для суб'єктивізму. І фактично реєстрація кримінальних проваджень за такою статтею Кримінального кодексу за будь-що, тобто тут, в принципі, для судді була би непередбачена, невизначена ситуація, він би тоді не розумів, за що може настати кримінальна відповідальність,  а за що ні. 
Саме тому, колеги, да, я намагалася тут дотриматись балансу між: а) можливістю все-таки притягти суддю до відповідальності кримінальної за небезпечне діяння у вигляді порушення завідомо і умисного порушення нового Кримінального процесуального кодексу щодо судового рішення. Пояснила, яким чином я це пропоную в статті Кримінального кодексу кваліфікувати з додатковими кваліфікуючими ознаками для того, щоб запобігти тиску прокурорів на суддів. 
І, пані Іванна, відповідаючи на ваше питання чи може бути тут інший механізм, а саме притягнення суддів до відповідальності органом, в якому більшість складу є суддями, такий механізм він насправді є зараз. Це Вища рада правосуддя. Вони ухвалюють рішення  щодо притягнення суддів до дисциплінарної відповідальності, вони ухвалюють рішення стосовно звільнення суддів з посад. Але тут ми говоримо, коли ми говоримо про зімни до Кримінального кодексу, ми говоримо про інший механізм, ми говоримо про кримінальну відповідальність, яка має сенс саме тому, що незаконне необґрунтоване рішення становить суспільну небезпеку. Саме тому ми можемо говорити про те, що це мало би бути злочином, з моєї принаймні точки зору.
У мене, в принципі, все, колеги. Якщо є питання, буду рада відповісти. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Які є питання, колеги, до пані Анастасії?
Пані Анастасія, а якщо суддя незаконно умисно когось посадив, хто не робив злочин, або,  навпаки, когось не посадив при тому, що той зробив злочин, це ж нематеріальні збитки? 

РАДІНА А.О. Прошу.

ГОЛОВУЮЧА. Це ж тоді нематеріальні речі, хіба вони не можуть бути вимірювальними?

РАДІНА А.О. Дивіться, тут може бути кваліфікуюча ознака -  корисливий мотив, якщо це можна довести відповідно в кримінальному провадженні. Або, мені здається, що цієї історії з корисливим мотивом має бути достатньо. Ще раз, тому що, коли ми переходимо в нематеріальну шкоду, то ми фактично входимо в небезпечне поле суб'єктивізму і невизначеності, коли особа не може для себе передбачити, за що потенційно колись може настати кримінальна відповідальність, а за що не може.

ГОЛОВУЮЧА. Якщо незаслужено?. Якщо хтось когось незаслужено засудив, то мала би настати, вибачте, на мій хлопський розум, відповідальність кримінальна. Так мені здається, і це така нематеріальна історія. А якщо хтось просто відсидів незаслужено або в СІЗО, або потім у в'язниці, так мені здається. 

РАДІНА А.О. Але тут насправді в цих випадках також може бути, може стояти питання і про матеріальну шкоду залежно  від обставин справи. Тобто насправді такі речі також можна було би кваліфікувати за тим складом, про який я говорю.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я думаю, що це теж дискусія не зовсім до нашого комітету, напевно, не до нашої компетенції, а вже взагалі по суті питання. 
Колеги, які будуть пропозиції?
Я так розумію, у нас є ще один законопроект, який просто пропонує взагалі прибрати цю статтю з Кримінального кодексу, і є основний законопроект, за яким я не дуже розумію, хто би зміг, пана Монастирського, до якого подані ці всі альтернативні. Я не знаю, може хтось з колег, з членів фракції "Слуга народу" готовий би був його представити, тоді би ми повністю могли, проаналізувавши весь комплекс цих законопроектів, ухвалити рішення по кожному з них. 
Може ви?

МЕЗЕНЦЕВА  М.С.  Доброго дня, колеги! Я спробую надати деякі роз'яснення, на жаль, немає головного автора сьогодні з нами, по 3500. 
Тут ми маємо різні так звані новшества або нормативні поняття, у цьому законопроекті якраз йдеться про поняття "упередженого судового рішення". Але знову ж таки, як попередньо було зазначено пані головою, ми можемо багато дискутувати про те, як написаний законопроект, що він передбачає. Але за метою нашого висновку ми повинні зазначити, чи відповідає він нашим міжнародним зобов'язанням у сфері європейської інтеграції. 
Ну, якраз, на мою особисту думку, тут автори мають дуже добру мету, але зважаючи на те, що вже є рекомендації Комітету міністрів Ради Європи, які стандартно зазначають, що прокурори повинні поважати незалежність, неупередженість суддів, вони ніколи не повинні ні ставити під сумнів себе в рішенні, ні перешкоджати їхньому виконанню тощо, далі за цитатою. Але це існує в цивілізованих правових державах, де судді дійсно виконують свої поважні функції безпосередньо і відповідально. І вважаю, що не завжди це якось в Україні, сьогодні на своєму окрузі я з цим стикнулася, наприклад. Автори керувалися якраз врегулюванням такого факту, де застосовуються в певній мірі неправильно норми матеріального права, бо воно постановляється з грубим порушенням. На жаль, за нашим висновком і, зважаючи на те, що, і мною було до цього сказано, стосовно Комітету міністрів Ради Європи, у нас є невідповідність і пунктам рекомендацій комітету Ради міністрів держав-членів, і відповідного рішення Вищої ради правосуддя, яка цей проект закону не підтримує. 
Тому у нас по цьому головному законопроекту підготовлено рішення секретаріату, що він не відповідає нашим міжнародно-правовим зобов'язанням. Але було би чудово, якщо би колеги-автори і співавтори, тут не тільки пан Монастирський, могли би якось доопрацювати. Як? Це вже питання до самих співавторів.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Хотіла би до слова запросити Урядовий офіс, якщо є позиція по основному і по альтернативним законопроектам від Урядового офісу. 

_______________. Іванна Орестівно, у нас, на жаль, немає представників Урядового офісу на засіданні сьогодні. 

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно. А були заслані якісь нам їхні проекти-висновки?

_______________. Так, були. Їхня позиція негативна. По основному. 

ГОЛОВУЮЧА. 3500 і альтернативні. 

_______________. По 3500 - негативна. По альтернативних у нас немає позиції офісу. 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей, колеги. Я тоді хочу ще раз запитати, в когось є питання до пані Анастасії зараз на даному етапі? Немає.
Тоді пропоную йти за кожним законопроектом і ухвалювати проект висновку, і ухвалювати… Це хтось говорить чи це щось у мене зі зв'язком? 
І правильно я розумію, пані Маріє, ви пропонували підтримати той проект висновку, який був підготовлений попередньо секретаріатом? Можете його зачитати для протоколу? Для того, щоб ми могли ухвалити.

МЕЗЕНЦЕВА  М.С.  Секретаріатом було запропоновано наступне. Висновок, що проект Закону про внесення змін до Кримінального кодексу України щодо відповідальності за постановлення суддею упередженого судового рішення (реєстраційний номер 3500) не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. Я не знаю, чи можна змінювати за цілями угоди, які в принципі намагаються покращити, але це вже стосується саме національного законодавства і ситуації в нашій країні, що у нас там все відбувається в судовому….. Тому не знаю, якщо є змога, таке рішення голосуємо. А колеги, якщо можуть, в рамках наших зауважень і Урядового офісу між першим і другим, якщо він попаде в зал, доопрацьовують. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, які будуть інші пропозиції? Чи є інші, чи голосування?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пропозиція голосувати.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Очевидно не відповідає європейському праву.

ГОЛОВУЮЧА. Прошу голосувати, колеги. Хто за такий проект рішення, прошу. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Я  теж.
Мезенцева, бачу. Галайчук, Мельник, бачу. Рішення одностайне. Дякую, колеги.
Що стосується наступного законопроекту 3500-1, законопроект пана Новікова. Які будуть пропозиції?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Голосувати. У нас є проект рішення.

ГОЛОВУЮЧА. Так само аналогічно, що він не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України в рамках, у сфері євроінтеграції, правильно? Прошу…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  До пана Новікова обов'язково в Раді підійду і додатково обґрунтую.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, там треба просто, я думаю, що тут треба дійсно шукати формулу, в який спосіб цю відповідальність накладати, але...

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧА. Тільки інакше, да. 
Прошу, колеги, голосувати. Хто за такий проект рішення, прошу визначатися. 
Я - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Теж всі одностайно, бачу підняті руки.
Дякую, колеги.
3500-2, там, де взагалі пропонується скасувати цю норму Кримінального кодексу. Я от, власне, з цим намагалася... законопроект пана Демченка. Так,  Демченка. Ну, якщо, знову-таки, як на мене, то це теж, хоча в нас пропозиція була попередня, що це відповідає праву Європейського Союзу, як на мене, з огляду на всю цю дискусію, що  якась відповідальність потрібна, воно так само, якийсь механізм відповідальності потрібен, воно так само не є цілком відповідним до міжнародно-правових зобов'язань України. Я би пропонувала аналогічний висновок і стосовно цього законопроекту ухвалити. 
Які будуть інші думки?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Так, я в країнах ЄС, де працював, там справді,  можливо, не Кримінальним кодексом, але є інші запобіжники, суддя не може навіть зареєструвати неправосудного рішення, є такі країни навіть, Фінляндія і інші. Тому ви праві, пані голово, я пропоную голосувати за наш висновок.

ГОЛОВУЮЧА. Добре. Тобто аналогічний висновок  за попередніми двома. Будь ласка, колеги, хто за це рішення, прошу голосувати. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Я - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я бачу, всі - за, руки підняті. Одностайно.
Щодо законопроекту 3500-3, також є пропозиція ухвалити рішення, що він не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської  інтеграції. Чи є  якісь інші пропозиції, колеги? Немає.
Прошу голосувати, визначатися. Хто - за?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Також бачу, Мезенцева, Галайчук, Мельник - теж "за". Дякую за одностайне рішення. 
Дякую, пані Анастасія, за те, що ви  приділили нам час. Я думаю, що  дискусія стосовно остаточної формули буде проведена далі в залі. 
Будь ласка.

РАДІНА А.О. Я перепрошую, я просто не хотіла втручатися, поки ви визначалися. Але, чесно кажучи, мені не зовсім зрозуміла мотивація законопроекту, який передбачає ту чи іншу конструкцію кримінальної відповідальності за незаконне, необґрунтоване, неправосудне, неважливо як зараз назвемо, судове рішення. Ви визнали такими, що не відповідають нашим європейським зобов'язанням, тому що це кримінальна відповідальність в будь-якому разі. Правильно я зрозуміла? А законопроект, який передбачав скасування кримінальної відповідальності, ви також визнали таким, що не відповідає, тому що якась відповідальність має бути.

ГОЛОВУЮЧА. Так, тому що ми вважаємо, що за всіма рішеннями, які нам доступні, наприклад, і рекомендаціями Ради Європи, передбачається застосування санкцій, але не в той спосіб, який пропонуєте ви, і не в той спосіб, який пропонується просто... тобто відсутність будь-якої санкції, як пропонується, наприклад,...

РАДІНА А.О. Я перепрошую, тобто ви просто вважаєте, що це має бути не шляхом криміналізації діяння, а шляхом дисциплінарної відповідальності через Вищу раду правосуддя? Такий механізм існує. Нуль суддів притягнуті до відповідальності. Тобто це просто не працює.

ГОЛОВУЮЧА. Так, значить, напевно, його треба посилювати, покращувати, зміцнювати, ............. і так далі, якщо відповідати міжнародно-правовим зобов'язанням. І це на те, на що ми... з точки зору чого ми оцінюємо законопроекти.

РАДІНА А.О. Я почула вашу позицію. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Хтось хотів щось додати? Марія - ні? Чи мені здалось?

_______________ Якщо дозволите, дуже коротко. Дійсно, ми, ухвалюючи це рішення, ми вже... точніше, заслуховуючи авторів законопроектів, вже згадувалося, що прийняв відповідне рішення Конституційний Суд, надав строк Верховній Раді для того, або прийняти відповідне законодавство. Наскільки я розумію, ми вже за той строк готові. Тобто ми в результаті виходимо на ту ситуацію, коли ми, наскільки я розумію, ми вже за той строк виходимо, тобто ми в результаті виходимо на ту ситуацію, коли просто буде відсутня  відповідна стаття, відповідальність. І дійсно з погляду на те, яким чином сформовано рекомендації, які ми сьогодні згадували, прийняття такої прямої норми в кримінальному законодавстві не вважається, точніше, суперечить тим стандартам, які в рекомендації вказані і в європейських країнах.  Тому ми тут, получається, що ми ……….., ми виходимо на ситуацію, коли буде взагалі відсутня відповідальність, і Верховна Рада не виконає ту вимогу Конституційного Суду про прийняття відповідного законопроекту. І залишається з тим механізмом, власне, який на сьогодні існує, де відповідальність суддів буде залежати від тих органів суддівського самоврядування, які з цим працюють, що, власне, і відповідає європейському праву. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я згоден з паном Вадимом. Саме це є принципами європейського права:незалежність і саме врядування суддівської гілки влади як такої, всіх органів суддівської влади. 
Дякую. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Я вважаю, що… ви пам'ятаєте, багато кейсів, коли наші висновки були або ………, або їх забували, або щось і ще з ними  відбувалося, я просто… Знаємо, пані Анастасія вона в нас з авторів, які взагалі залишилися із всіх тих, хто подали головний і альтернативний. Я хочу просто нагадати про те, що це не означає, що законопроект не побачить зал і колеги не визначаться всі з прийняттям рішення. 

РАДІНА А.О. Ні, колеги. Я просто хотіла…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. На жаль, у нас немає до сих пір інструменту, ми над ним працювали, як пан Любота Дмитро, який сьогодні відсутній, він якраз взяв шевство над тим інструментом, яким ми хотіли посилити насправді висновки нашого комітету, їх інституційність і так далі, він ще не завершений. Тому це не означає, що він не може бути перенесений в зал і не можна визначитися по цьому питанню.     

ГОЛОВУЮЧА. Але, якщо ми ставимось серйозно взагалі до наших зобов'язань у сфері європейської і євроатлантичної інтеграції, я думаю, що це вже питання навіть не передбачення регламенту, а це питання політичної волі, як це було в принципі в переважній більшості всіх країн Центральної і Східної Європи, які вступили до Європейського Союзу. Там була просто згода всіх еліт, що ми не робимо інакше, як передбачено нашими міжнародно-правовими зобов'язаннями. І тому їм вдалось. Ну, це вже інша дискусія. Дякую, пані Анастасія.
Ми будемо тоді переходити до наступного питання порядку денного. Я запрошую колег все-таки перейти до законопроекту 3860 і альтернативного до нього 3860-1. 
Перший законопроект - це про внесення змін до деяких законодавчих актів України (Господарського процесуального кодексу України, Кодексу адміністративного судочинства, Цивільного кодексу України) для забезпечення використання офіційної електронної адреси. Це законопроект, який підготував, я так розумію… Кабінетом Міністрів поданий? А, ні, вибачте. Народний депутат Заблоцький його подав. У нас немає пана Заблоцького? Немає. І є… А, ні, вибачте. Вибачте, sorry, sorry… Федієнко, Вінтоняк та інші. У нас є хтось із співавторів цього законопроекту, 3860?

_______________. Ні, немає, на жаль.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пані Олени немає, я наскільки розумію. Я -співавторка наступного законопроекту, 3860-1. Таким чином, я би хотіла…

ГОЛОВУЮЧА. Хоче також пан Бабій, пан Роман, він у нас є на зв'язку. Правильно я розумію? Дякую.

БАБІЙ Р.В. Так. 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді давайте, пану Роману дамо слово. А потім ми повернемось до основного законопроекту, до якого ви подали альтернативний.

БАБІЙ Р.В. Дякую, пані головуюча. 
Ідея законопроекту в принципі, як основного, так і альтернативного, вони мають ту й саму ідею, дещо по-іншому, скажемо так, деякі нюанси по-іншому врегульовані, пропонується врегулювати в альтернативному законопроекті. Ідея в тому, щоб спростити, скажемо так, для судів роботу по документообігу. Мається на увазі ввести інститут офіційних електронних адрес, які прив'язати до відомостей  Єдиного державного реєстру підприємств, установ, організацій, фізичних осіб-підприємців, щоб суди могли використовувати, пересилаючи кореспонденцію, здійснюючи листування із сторонами, саме на електронну адресу, яка міститься в ЄДРПОУ.  
Відповідно це направлено на економію ресурсу фінансового, оскільки економляться поштові марки, конверти, папір. Тобто такі собі елементи цифровізації судової системи. І ідея законопроекту як основного і альтернативного виникла в результаті роботи робочої групи з питань цифровізації правосуддя, яка створена при Комітеті з питань правової політики, яку я очолюю. До складу цієї робочої групи входить і ДСА, представники Вищої ради правосуддя і міжнародні експерти проекту "Право-Justice", і проект "Нове правосуддя" USAID. І, в принципі, оця ідея знайшла свою реалізацію в поданому законопроекті. Це, якщо коротко про ідею.
Якщо у колег є питання по якимось… конкретні питання по змісту законопроекту, я із задоволенням відповім і проясню ситуацію. 

ГОЛОВУЮЧА. Якщо можна, наголосіть на тому, в чому відмінність вашого законопроекту і основного. 

БАБІЙ Р.В.  Я можу, звичайно... Зараз я не готовий так постатейно піти, але, в принципі…

ГОЛОВУЮЧА. Ні, треба по суті, якщо просто суть в чому, чому… .

БАБІЙ Р.В.  Суть, основна концепція та сама. Більш ширше, скажемо так, в альтернативному законопроекті врегульовано питання внесення змін до більшої частини норм відповідно процесуального кодексу, які  також, на моє переконання як автора законопроекту, дозволить більш ефективно цю концепцію реалізувати на практиці. Там більше норм в процесуальному кодексі міняється в порівнянні з основним законопроектом. 

ГОЛОВУЮЧА. У нас основні питання, які виникають при розгляді цих обох законопроектів, вони стосуються якраз захисту персональних даних, безпеки інформації і дотримання норм, які передбачаються різними директивами і регламентами Європейського Союзу, які передбачають боротьбу з шахрайством. І, власне, в цьому контексті якраз і є застереження з боку нашого комітету, які, напевно, я думаю, що колеги погодяться покласти в основу наших висновків. 
І все-таки, якщо немає додаткових питань до пана Романа… Є, колеги, чи нема?

БАБІЙ Р.В. Колеги, я єдиний момент, на якому хотів би наголосити. Просто зараз проводяться паралельно консультації з Мінцифрою. Я думаю, що  на основі цих законопроектів, у мене є таке передбачення, буде розроблений, все-таки доопрацьований документ. Але тим не менше, ви як профільний комітет даєте висновок….. 
Щодо перспектив цього законопроекту, хотів би трошки прояснити ситуацію. Ми в  постійній комунікації з Мінцифрою, і Мінцифра хоче, в принципі, масштабувати цей інститут офіційних електронних адрес на взаємовідносини не тільки між судом і учасником процесу, а і на взаємовідносинах державних органів і громадян. І, власне, в тому числі будуть доопрацьовані питання, в тому числі цифрової безпеки, захисту персональних даних  і таке інше. 

ГОЛОВУЮЧА. Можливо, я би дуже коротко дала слово представнику Міністерства цифрової трансформації України пану  Мандрику Андрію - начальник відділу сприяння проектів цифрового розвитку  Департаменту координації проектів цифрової трансформації. І тільки дуже коротко якраз з огляду на ті три речі, про які я сказала, щодо захисту і безпеки інформації, і захисту персональних даних, і протидії шахрайству. Яка  оцінка вашого міністерства цих законопроектів - і основного, і альтернативного?

_______________. Іванно Орестівно, перепрошую, але представник Мінцифри, на жаль, так і не підключився до нас.

ГОЛОВУЮЧА. Він не дуже зацікавлений в тому, щоб… Це прекрасні люди, вони хотіли, напевно, сильно, щоб ми таки цифровізували країну. Тому я думаю, що ви вже, пане Романе, при своїй роботі з Мінцифрою, бо вам вдається… (Не чути)  Тоді і по 3860, і по 3860-1, виходити на ті проекти висновків, які у нас були, що вони не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, але потребують доопрацювання. У нас передбачалось в частині захисту інформації та протидії шахрайству. А я пропоную додати ще й "захисту персональних даних". 
Пропоную голосувати, якщо немає інших пропозицій. По 3860, колеги, хто за такий проект рішення?
Я - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Я бачу і Вадима, і Павла, і Марію, які теж - за. Дякую. Я теж - за. Одностайне рішення.
І аналогічне рішення, таке саме по 3860-1 пана Бабія та колег. Хто за такий проект рішення, прошу голосувати.
Я - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую теж, колеги, за одностайне рішення. І дякую, пане Романе, за те, що ви…

БАБІЙ Р.В. Дякую вам, дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Все-таки тут буде важливо, як ви далі відпрацюєте оцей спільний законопроект із залученням Мінцифри. Дякую.

БАБІЙ Р.В. Дякую, до побачення.

ГОЛОВУЮЧА. До побачення.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. У мене є питання, якщо є ще представник…

ГОЛОВУЮЧА. Мінцифри потерялось в тенетах, нема їх.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Може, наші колеги знають шановні з монобільшості, є заступник міністра з питань виконання Угоди про асоціацію і Мінцифри?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пане Валентине, наразі всі заступники з євроінтеграції вони представлені, обрані в офіси… 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Тобто призначені чи ні, Марія?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Призначені. .

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Призначені. Попросіть, будь ласка, хай би заступник чи заступниця все ж таки включалася з нами, вона нам набагато цікавіша ніж просто виконавці, особливо в таких галузях, як цифрова галузь. Ну, щоб це не зауваження було…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я не знаю, чи запрошували ми заступників міністрів з євроінтеграції…

ГОЛОВУЮЧА. Ми завжди це робимо, пані Марія, на кожному…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О, Привчайте їх, бо ви - влада, ваші заступники міністрів вони мають працювати, що це за підхід такий.

ГОЛОВУЮЧА. Так, пані Марія, ми щоразу присилаємо разом з нашим порядком денним, коли йде…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ми їх присутність будемо більше контролювати. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Ні, так їх робота цікава, не тільки присутність. Вони ж, введений, я так розумію, план дій має бути, вони мають свою частину виконання у Мінцифрі. Це було б набагато професійніше нам чути їхню думку саме, що робити, що  ні.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Згодна. Це якраз… (Не чути) 
 
_______________.  … ми з нею мали нагоду познайомитися. Але слушні зауваження, дійсно, треба з ними частіше контактувати, і будемо їх звичайно запрошувати на всі наші засідання, де ми й обговорюємо тим чи іншим чином дотичні…

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. 
Колеги, проект закону -  це перший пункт порядку денного, ми повернулися -   про внесення змін до розділу ХХI "Прикінцеві та перехідні положення" Митного кодексу України щодо сприяння розвитку недержавної підтримки діяльності у сфері фізичної культуру і спорту (реєстраційний номер 4068) (від 07.09.2020), народний депутат Заблоцький.
Колеги, є хтось бажаючий представити? У нас, в принципі, є Міністерство фінансів України присутнє, я думаю, що вони теж готові дати свій висновок, пан Москаленко має вийти. 
Є хтось готовий з фракції "Слуга народу" представити цей законопроект?

_______________. Так, я можу коротко зробити представлення.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. 

_______________. Законопроект пропонує тимчасово до 1 січня 25-го року звільнити від оподаткування ввізним митом товари, які ввозяться неприбутковими організаціями, відповідно внесеними до реєстру неприбуткових установ, обладнання, яке використовується для фізичної культури і спорту. Хороший. 
Словом, хороша ініціатива, правильний план допомагати розвивати фізичну культуру і спорт. І в обґрунтуванні автори про це говорять. І говорять також про те, що у зв'язку з пандемією послабилась економічна активність і підтримка спорту страждає. Але вся ця хороша мотивація, на превеликий жаль, не відповідає на питання, як нам дотриматися одночасно тих вимог, які є у Регламенті 1186, який стосується якраз створення систем звільнення від мита, де встановлюються певні обмеження.  Згідно з цим регламентом товари, які дозволяється ввозити без мита, перелічені у цій директиві. Такі товари, як ……………….,  шкільні комплекти одягу і так далі. На превеликий жаль, в сфері цього переліку немає тих товарів, які пропонуються авторами законопроекту звільняти від оподаткування.
 Тому наш попередній висновок був такий, що, на превеликий жаль, все-таки не відповідають нашим зобов'язанням за угодою про євроінтеграцію. Пропозиція авторів законопроекту: не оподатковувати митом такі товари, які ввозяться такими організаціями. 
У мене коротко все.

ГОЛОВУЮЧА. Я рада, що ви бачите в цьому таку благородну мету. І, напевно, автори саме благородну мету переслідували. Але точно тоді, коли йдеться про якісь  вилучення з митних процедур тих чи інших груп товарів, навіть ніби для благородної мети завжди може з'являтися також і питання стосовно потенційного лобіювання тих чи інших груп товарів з іншою, а не просто благородною метою. 
Пане Олександре, чи є якісь доповнення в Міністерства фінансів України щодо вашої оцінки цього законопроекту на предмет якраз відповідності нашим міжнародно-правовим зобов'язанням і угоді? 

_______________. Доброго дня, Іванно Орестівна! Доброго дня, шановні народні депутати! З боку Міністерства фінансів так само цей законопроект не був підтриманий з огляду на норми Бюджетного кодексу, де разом з законопроектом, який змінює надходження бюджету, мають подаватися розрахунки чи джерела, якими будуть покриватися втрати державного бюджету з цього питання. Ми подивилися по статистиці 2019 року по категоріям товарів, які зазначені в законопроекті, був імпорт і до бюджету було сплачено податки в розмірі 65,5 майже мільйона гривень. Тобто це зрозуміло, що у разі ввезення товарів неприбуткових організацій ці суми будуть меншими. І в той же час ми зараз розрахувати вплив на бюджет не можемо через те, що немає обсягу, який буде ……….. Це як би перша позиція. 
Друга позиція, яку я також хочу зазначити, що цей законопроект десь йде на межі з Законом про державну допомогу. Тобто це ті речі, які фактично, вони мають надаватися і контролюватися їх цільове використання, і у випадках нецільового використання ці навіть неприбуткові організації, вони мають повернути суму пільг, які там їм надані з державного бюджету, там з санкціями, ну, тобто це друга частина. 
І третя частина. Як уже сьогодні тут зазначено, це те, що в європейському законодавстві дійсно Регламентом 1186, там не передбачено пільг зі сплати перевезення такої категорії товарів. Тому в цьому контексті як би ……....... цим всім трьом напрямкам, ми бачимо, що такі речі, вони могли б бути реалізовані, наприклад, створення якоїсь там конкретної програми підтримки галузі як окремої бюджетної програми, там, де будуть, ну, там може бути Мінмолодьспорт як профільне міністерство, де будуть проведені вже конкретні розрахунки: кому, в яких опціях, на які потреби. І, в принципі, в цілому це для цілей там державного бюджету це там не дуже велика сума там для того, щоб забезпечити точечно ті потреби, які на сьогоднішній момент існують. Тому як би позиція Міністерства фінансів: ми не підтримуємо цей законопроект. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Ну, насправді дійсно, просто  треба, напевно, шукати інший способи, як підтримати ті чи інші асоціації для того... спортивні асоціації для того, щоби допомогти пройти цей час випробувань. 
Тому, колеги, я пропоную, так як Вадим уже оголосив, ухвалити проект рішення, що положення проекту закону цього не відповідають міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. 
Хто за такий проект висновку, прошу голосувати. 
Я - за. 
……… Бачу Марію, ………, Вадима, Валентина. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Є. Тоді дякую за одностайність.
Дякую, колеги. Рішення ухвалено. Дякую, пане Олександре, за ваше долучення і чітку позицію міністерства.
Колеги, і пункт 4 порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо присвоєння та використання офіційної електронної адреси (реєстраційний номер 3861) (від 16.07.20 року). Автори: знову ж таки, Федієнко, Вінтоняк, Мезенцева. 
Пані Марія, я думаю, що вам є що сказати з цього приводу.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так. Дуже дякую, пані голово.
Звісно, щоб не гаяти час, ми вже частину наших зобов'язань озвучили. Я би пропонувала колегам коротке пояснення. Саме цим законопроектом, якщо в попередньому ми говорили і про судові рішення як для бізнесу, так і для фізичних осіб, тут якраз і говориться про присвоєння приватної особистої електронної адреси для фізичних осіб, для кожного із суб'єктів господарювання з метою того, щоб ми виконали статтю 389 Угоди про асоціацію, в якій зазначається, що сторони зміцнюють своє співробітництво щодо розвитку інформаційного суспільства на користь приватних осіб і бізнесу через забезпечення загальної доступності інформаційно-комунікаційних технологій (ІКТ). 
Звісно, так само, як і в попередньому, зазначили, що є певні доопрацювання, які можуть бути або поєднані в оновлений законопроект, ми ще з тими авторами вирішуємо це питання і з Мінцифрою також консультуємося. Але  я би пропонувала  затвердити той висновок, на який ми попередньо виходили, що не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням. Але ми знаємо в Україні знову ж таки наш національний момент тут грає, що сучасні інформаційні технології, вони, безперечно, і крокують вперед. Але тут повинна бути дуже широко забезпечена персональна безпека і непередача даних. Таких кейсів повно по всьому світу і щоб Україна ще і в цьому не долучилася до такої поганої компанії. 
Тому з метою такого врегулювання ми, звісно, говоримо і про зменшення витрат, які несуть за собою органи судочинства, зменшення витрат на кореспонденцію. Але також прикметно і фактично ми розуміємо, що якщо особа не побачить певний e-mail, який надісланий з дуже важливою інформацією, це може бути тлумачено як ігнорування, що потім може призвести до негативних наслідків і упередженості по певним судовим процесам.
Але знову ж таки, повертаючись до нашого висновку і компетенції нашого комітету,  я би пропонувала, шановні колеги, ухвалити рішення, що даний законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням в сфері європейської інтеграції, але потребує доопрацювання в частині захисту інформації та протидії шахрайству. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Я би тільки додала ще: і в частині захисту персональних даних. 
Колеги, є готовність голосувати чи є питання, може,  до пані Марії? Я так розумію, що нема питань, так. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Підтримуємо. Питання одне - як підтримати.

ГОЛОВУЮЧА.  О'кей.  Колеги,  тоді прошу голосувати за цей проект висновку. Я так розумію, що вже пан Валентин - за. Вадим - за. Я теж - за. Марія - за. Павло теж - за. Дякую, колеги. Рішення ухвалено. 
І у нас із вами є перелік законопроектів, що регулюються національним законодавством країн-членів Європейського Союзу і не стосуються  зобов'язань України в рамках Ради Європи, і не  …………. проекту  з питань інтеграції України з Європейським Союзом. Їх 29 законопроектів. Це законопроекти: 3189, 3188, 3187, 3128, 3127, 3543, 3543-1, 3632, 3660, 3253, 3312, 3309, 3308, 3302, 3302-1, 3293, 3293-1, 3292, 3292-1, 3286, 3255, 3349, 3351, 3343, 3342, 3341, 3337, 3336 і 3334. 
Колеги, хто за те, щоб надіслати відповідні висновки нашим колегам в секторальні комітети, прошу голосувати. 
Я підтримую.   
Дякую за одностайне рішення.
 До нас звернулися представники проекту UNDP, правильно, і Європейського Союзу про те, що вони хотіли би розширити реально вже чи перейти в активну стадію співробітництва з нашим Комітетом з питань інтеграції України з Європейським Союзом, вони довший час проводили аналіз того? як це можна зробити краще і як це можна зробити якомога ефективніше, і попросили в нас буквально 5 хвилин, просили більше, ми погодилися на 5 хвилин, представлення того бачення, як ви будете, як ви пропонуєте нам  взаємодіяти з вами, з проектом. 
Я прошу, будь ласка, пані Юлія Зайченко, просто коротко представити ваші пропозиції для членів Комітету з питань інтеграції України з ЄС.

ЗАЙЧЕНКО Ю.І. Дякую, пані Іванна. 
Доброго дня, шановні члени комітету! Ми з вами спілкувалися влітку в липні, тоді ми представили вам ідею співпраці щодо підтримки в пункті парламентського контролю, яка реалізується з комітетом. Тому ми спілкувалися з представниками секретаріату вашого комітету і хотіли запропонувати, тобто те, до чого ми дійшли, це проведення, по суті, наша підтримка по проведенню двох заходів. 
Перше. Це аналіз тих проблемних питань, які виникають у зв'язку з порушенням зобов'язань щодо виконання угоди і, зокрема, шляхом аналізу законів, що були прийняті всупереч негативному висновку вашого комітету, а також щодо тих …….. висновків, що дані закону не відповідали зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію. Це перший напрямок. І, здається, саме з цього питання тоді від вашого комітету були пропозиції, що це буде найбільш доречно в рамках тих компетенцій міжсекторальних, які є у вашого комітету. 
І ще один напрямок, який ми готові взяти під аналітичну підтримку, це саме аналіз тих проблемних питань, які виникають в зв'язку із затримкою з розробленням необхідного законодавства на виконання угоди відповідно. 
Ми у рамках роботи нашого офісу і проекту Європейського Союзу, і ПРООН готові долучити окремого експерта, який буде цим займатися, і усі знаходитися на контакті з членами комітету, і з секретаріатом комітету, і здійснювати цю підтримку до кінця поточної сесії робочої парламенту. Тобто якщо це цікавить, якщо ви не проти як члени комітету, то ми, по суті, готові вже змістовно працювати над цими заходами.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто ви зараз плануєте оголосити пошук цього експерта, чи як це має відбуватися?

ЗАЙЧЕНКО Ю.І. У нас є спеціальна процедура: там в залежності від типу контракту, по якому  він буде залучений, це ми можемо окремо вам потім представити, це більш такі технічні питання. Але це можна у нас достатньо оперативно це можна здійснити і залучити одного експерта, так. Або, можливо, навіть двох, тому що об'єм дуже великий. Ми з паном Богданом ……… це все технічно проговорювали, там великих затримок немає бути.

ГОЛОВУЮЧА. Але я просто, щоби було зрозуміло, ну, що значить невеликі затримки, ну, так для всіх членів комітету, да, щоби ми теж з вами розуміли. Ми там через цей, ну, наприклад, за місяць будемо мати людину, яка з нами може працювати, чи за два тижні? Як приблизно ваша, ну, така оцінка?

ЗАЙЧЕНКО Ю.І.  ... буде приблизно, можливо, до трьох тижнів, це буде менше, ніж за місяць. Я маю на увазі, що є процедури, які дійсно займають там декілька місяців, якщо це дуже великий тендер або там закупівля послуг від окремої компанії, це не та процедура, це виключно експертна підтримка, і вона іде зовсім по іншій моделі залучення експертної підтримки.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, які є питання у членів комітету до пані Юлії чи, може, до пана Олександра також ……...... бере участь? Будь ласка.

_______________.  Якщо можна, пані голово.

ГОЛОВУЮЧА. Да.

_______________.  Я би хотіла привітати ……….... за реалізацію цієї ініціативи. Як голова підкомітету з наближення законодавства не можу не сказати, що чим більше експертів з нами буде працювати, тим нам буде легше. Особливо вітаю той блок, яким буде займатися даний експерт або експерти щодо затримки рамкових законодавств,  будь-яких законодавчих ініціатив. Нам дійсно частково не вистачає дуже точкових експертів. От зараз законопроект, який я представляла, він якраз це відображає, коли дуже хороші євроінтеграційні наміри, але в українській реальності там, де можна хекнути все що завгодно, вибачте за сленг, як ми можемо забезпечити інформаційну безпеку. 
І безпосередньо у мене невеличке питання. Тобто це ми вже за рік зрозуміли, що пожар і катастрофа відбувається прямо в залі засідання інколи по законопроектах. Ви зазначили, пані Юлія, що перший блок - це аналіз законопроектів, які не відповідають. Тобто вже не відповідають за фактом, і ви можете давати експертний висновок або пораду, що змінюється там на повторне перше читання чи після перевнесення і так далі? Чи це можна, скажімо так, заздалегідь знати співавтора, щоб уникнути біди вже на розгляді в залі? Оцей блок мене цікавить, як технічно ми будемо опрацьовувати. 
Дякую.

ЗАЙЧЕНКО Ю.І. Дякую, за ваше питання. 
Я думаю, що ми тут уточнимо. Оскільки це стосувалося заходів парламентського контролю, то ми мали на увазі ті закони, які вже були прийняті, по суті, всупереч негативному висновку комітету або набули об'єктивного…  висновок щодо того, що він суперечить зобов'язанням, аби комітет здійснив по суті такий пост-аналіз наслідків, до яких це призвело їх прийняття. Це так, як ми зрозуміли  те, що ми влітку обговорювали з членами комітету.  

ГОЛОВУЮЧА.  … важливо зрозуміти, йшлося про те, що нам було б важливо розуміти, яка є оцінка, повертаючись до початку нашої дискусії, на комітеті, матеріальна чи нематеріальна там, чи іміджева оцінка впливу рішень, ухвалених всупереч Угоді про асоціацію, на наші взаємини і з Європейським Союзом і, власне кажучи, на економічні показники тут, в країні, чи, скажімо, на нашу торгівлю, на різні компоненти. Це один з напрямків того, про що ми говорили, що можна робити. 
Тобто зараз, наприклад, ми з вами  теж, наприклад, питання локалізації, ми його на сьогоднішній день поки що ухвалили тільки в першому читанні і, слава Богу, тільки в першому читанні. Та, можливо, якщо нам хтось би допоміг проаналізувати і оцінити потенційні наслідки ухвалення такого рішення, то в нас були би з вами інші аргументи для того, щоб колеги прислухались до нашого з вами рішення. Приблизно так. Правильно? 

ЗАЙЧЕНКО Ю.І. Так-так, я хочу зазначити, що ми можемо окремо з нашими експертами провести окремий, наприклад, Zoom-calls, з пані Марією і з вами, пані Іванно, якщо будуть додаткові питання, також щодо методології, як саме буде проводитись ця експертна оцінка. Якщо концептуально ви не заперечуєте щодо такої співпраці, то ми з кожним членом комітету в разі питань можемо провести окрему зустріч і все прояснити для всіх. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
 Я думаю, що так буде чудово, що тоді всі члени комітету зможуть більш детально з'ясувати для себе питання. Але думаю, що ніхто не заперечує проти посилення нашої інтелектуальної, методологічної забезпеченості і доступу до більшої інформації. 
Тому якщо... Я думаю, що ми зможемо ухвалити рішення про те, що ми із задоволенням співпрацюватимемо з... підтримаємо ці пропозиції до співпраці Офісу парламентської реформи за підтримки проекту ЄС ПРООН щодо здійснення оцінки впливу положень певних проектів нормативно-правових актів, укладених Верховною Радою України, що прямо суперечить праву Європейського Союзу, і внести... Не знаю, стосовно внести відповідні зміни до плану роботи комітету на 20-й рік. Це що мається на увазі, пані Юлія?

ЗАЙЧЕНКО Ю.І. Це мається на увазі для того, щоб у нас були формальні підстави до залучення цього експерта, щоб захід було відображено по заходах роботи комітету. 

ГОЛОВУЮЧА. Якщо буде необхідність провести конкретний такий захід на основі цього аналізу, так?

ЗАЙЧЕНКО Ю.І. Мається на увазі, що проведена потім згодом презентація і щоб воно було відображено в плані роботи комітету. 

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що ніхто із нас не проти. Колеги, немає заперечень до таких пропозицій в ЄС ПРООН офісу? Немає. Дякую.
Хто - за? 
…якщо ніхто не проти…
Дякую, пані Юлія. Дякую, пане Олександре. Будемо раді з вами продовжити взаємодію і співпрацю. Дійсно, сподіваємося, що вийдемо на якийсь такий інструмент, який дасть нам можливість бути ефективнішими і також в тому, щоб донести свою позицію і до Кабінету Міністрів, і до колег в залі з вашою допомогою. Дякую.
Колеги, у нас іще один пункт порядку денного. Як ми з вами погодились, який стосується якраз проекту Закону "Про Державний бюджет України  на 2021 рік"  (реєстраційний номер 4000). Я не знаю, чи пані Ольга вже підключилася, чи ні. Будь ласка, я попрошу секретаріат.

СТЕФАНІШИНА О.В. Так я вже є. Вітаю.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Раді вас вітати на засіданні нашого комітету. Дякую, що ви оперативно зреагували на наше запрошення. Бо, дійсно, у нас є сьогодні останній день, коли ми можемо подивитися на те, проаналізувати те, як той  поданий проект бюджету відображає наші амбітні євроінтеграційні цілі у цифрах в бюджеті. Ми з вами, власне, і минулого року, колеги, розглядали також проект бюджету на предмет передбачення коштів на виконання  євроінтеграційних завдань. 
Я рада бачити, що є певні там, але це, напевно, єдиний взагалі компонент, де є збільшення фінансування адаптації системи управління персоналом державної служби до стандартів Європейського Союзу. Щоправда, ми з вами знаємо, що є суттєве проблеми взагалі у виконанні стандартів Європейського Союзу і є суттєві зауваження з боку Європейського Союзу до тих змін, які були ухвалені в рамках так званої реформи держслужби, але бачимо тут збільшення цього фінансування. Я рада, що так мінімально, але ми повертаємося до якогось фінансування інформаційних заходів у сфері європейської євроатлантичної інтеграції, передбачає Кабінет Міністрів 10 мільйонів, наскільки я пам'ятаю, в 2019 році це було 20 мільйонів, курс у нас був теж трошки інакший. Не густо, але якщо зважати на те, що цього року ці кошти були забрані у так званий ковідний фонд, то є надія, що, можливо, наші громадяни знову почують цю європейську євроатлантичну інтеграцію. 
Я звернула увагу на те, що на забезпечення захисту прав та інтересів України під час урегулювання спорів розгляду в закордонних юрисдикційних органах справ за участю іноземного суб'єкта та України, а також забезпечення представництва України в Європейському суді з прав людини виділено суму, яка аналогічна попередньому року, - 527 мільйонів. Правильно я розумію?

СТЕФАНІШИНА О.В. Так, мільйонів. 

ГОЛОВУЮЧА. 527 мільйонів, я думаю, щось якось незрозуміло написано. Це трошки дивно. Знову ж таки тут є питання збільшення  курсу, в нас є питання того, що збільшилася кількість справ, якими ми будемо змушені займатися, бо кількість справ у 18-му році становила 7 тисяч 267, в 19-му році, на жаль, Україна увійшла в трійку лідерів  по кількості заведених проти країни справ, і їх кількість становила 8 тисяч 833. Тому я хотіла би тут звернутися, напевно, навіть не стільки до пані Ольги, а, напевно, скільки до представника, пана Олександра, представника Міністерства фінансів. Чим взагалі керувалися колеги з Кабінету Міністрів, коли формували таку цифру? 
Я теж звернула увагу на те, що  в бюджеті на 2021 рік кошти на субвенцію з державного бюджету місцевим бюджетам на реалізацію проектів транскордонного співробітництва, як і цього року, в принципі, передбачені на рівні аж цілого нуля. Мене це дуже-дуже турбує. Тому що я вважаю, що це серйозне завдання і серйозні можливості, які Україна сьогодні недовикористовує, якщо сама зі свого боку теж не фінансує транскордонну співпрацю і транскордонне співробітництво. Це роблять подекуди на місцевому рівні облради. Але цього, як на мене, теж недостатньо, якщо немає тут державної політики. Я думаю, що, може, в пані Олі буде якесь розуміння і бачення нам це прокоментувати. 
Також мене дуже сильно непокоїть те, що ми амбітно заявляємо про те, що у нас є амбіції, і ми про них говоримо, і ми слухання з вами провели про ГРІН ДІЛ, Україна хоче всюди  долучатися, брати участь у виробленні політики. І на всіх рівнях про це говоримо. Але ми бачимо, що насправді ні ведення лісового і мисливського господарства, суттєво не збільшилося фінансування. Ми розуміємо, що там за нашими даними як мінімум ще потрібно 231 мільйон гривень. Мене дуже непокоїть те, що Фонд енергоефективності, функціонування енергоефективності, не передбачено фінансування взагалі. Я думаю, що, колеги, це серйозний дзвін небезпеки, якщо ми там не передбачаємо взагалі фінансування на наукову, науково-технічну діяльність. Знову ж таки необхідно дофінансовувати, якщо ми серйозно маємо наміри до ГРІН ДІЛ долучатися. І теж турбує те, що ми цього року не бачимо фінансування програми "Сприяння  взаємній торгівлі шляхом усунення технічних бар'єрів у торгівлі між Україною та Європейським Союзом". 
Можливо, це пов'язано з тим, що вона вже повністю виконана, ця програма, і саме тому вона не потребує фінансування. Але теж буду вдячна, якщо ви трошечки нас зорієнтуєте з цього приводу. Можливо, ми щось не бачимо з того, що ми виділили як фінансування, яке пов'язано з такими горизонтальними речами для європейської інтеграції. І ви нам підкажете, що є якісь шалені кошти, які туди виділені, а ми просто їх не враховуємо в нашій оцінці. 
Я насамперед, пані Олю, вам би хотіла дати слово. Можливо, ми могли як комітет долучитися до лобіювання якихось програм зараз на етапі якраз розробки, аналізу і обговорення, і опрацювання державного бюджету на рівні  Верховної Ради України. 
Вам слово, пані Олю. 

СТЕФАНІШИНА О.В. Дякую, пані Іванно. Дякую, шановні члени комітету, учасники.
Зустріч - це надзвичайно важливо, що комітет приділяє велику увагу саме питанню бюджетного забезпечення в процесі європейської, євроатлантичної інтеграції. І абсолютно …....... є деякі  питання, на які звертала увагу пані Іванна.  Я би прокоментувала по декількох позиціях, але, очевидно, що підтримка комітету щодо просування бюджетних ініціатив …....... бюджетного процесу на парламентській площадки є дуже важливою. І ми були би дуже вдячні, якщо б таку підтримку ми мали за результатами сьогоднішнього обговорення.
Перше. Дійсно, дуже важливе питання ви підняли щодо бюджетного забезпечення процесу руху України в напрямку "зеленої" економіки.  І на сьогодні відбувається підготовка уточнених бюджетних запитів і робота на площадці бюджетного комітету стосовно і виділення фінансування для фонду енергоефективності, і стосовно фінансування окремих програм для Міністерства екології і природних ресурсів. Ми готові поділитися цією інформацією, звичайно, підтримка комітету була би дуже важливою з тим, щоб все ж таки в бюджетній пропозиції щодо фінансування екологічної складової державної політики відповідала нашим амбіціям в контексті "зеленої" угоди.
Стосовно питання фінансування завдань, які стосуються транскордонного співробітництва, а це питання дуже дійсно важкі, дуже важко реалізовувати програму транскордонного співробітництва, і тому частково і не враховані бюджетні пропозиції, тому  що немає, не було відчуття того, що буде можливість ці кошти реалізувати, оскільки є певний рівень дефіциту державного бюджету і є велика кількість забезпечення потреб, в тому числі в рамках подолання наслідків пандемії і забезпечення епідеміологічних заходів. Ці кошти були... не були включені в проект державного бюджету. 
Разом з тим, сьогодні на засіданні уряду ми схвалили проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу щодо наповнення і використання коштів ДФРР - Державного фонду регіонального розвитку і включили туди блок, який стосується фінансування програм транскордонного співробітництва. І за результатами сьогоднішнього обговорення на уряді ми розуміємо, що саме такий підхід, передача регіонам можливостей забезпечення фінансування, в тому числі розвитку прикордонно-митної інфраструктури в рамках проектів транскордонного співробітництва: перше - забезпечити доступ до необхідних ресурсів, співфінансування, а також залучення відповідних коштів у регіони. Тож ми робимо акцент саме на наповненні і використанні коштів ДФРР. І прохання було б також підтримати цю ініціативу. Проект закону сьогодні буде вже спрямовано на розгляд парламенту, і сподіваємось, теж буде проголосовано.
Дійсно, також хотіла б звернути увагу на фінансування заходів з питань реалізації комунікаційних стратегій. Звичайно, обсяг фінансування не особливо задовольняє наші побажання і амбіції. Але порівняно з тим, що все ж таки в 2020 році ми втратили повністю все фінансування, ми щасливі, що в державному бюджеті є ця певна сума, якою можна буде забезпечити фінансування заходів саме державного характеру.
При цьому, дійсно, велику роботи ми робимо з донорами, міжнародними партнерами, громадянським суспільством. І якраз зараз на площадці уряду відбуваються дискусії стосовно того, яку підтримку ми можемо залучити до реалізації тих стратегій, які вже були ухвалені урядом.
Мені важко коментувати позицію стосовно захисту прав в судових, в міжнародних судових інстанціях. Водночас єдине, що я можу сказати, що мова йде про адміністративне забезпечення цього процесу, а не про виконання безпосередньо рішень, тому і видатки відповідно формуються у ….. форматі відповідно до потреб адміністративного забезпечення цього процесу. 
Якщо у комітету є конкретне бачення стосовно тих статей, які, на вашу думку, потребують окремої уваги, ми готові теж опрацювати. І ті пропозиції, які тільки що ми озвучили, надати з тим, щоб отримати ще підтримку комітету у забезпеченні їх фінансування. І я думаю, що дійсно це дуже гарна практика, яку започаткував комітет - співставлення завдань, які стосуються виконання Угоди про асоціацію, реалізації конкретних проектів в рамках європейської інтеграції з бюджетним процесом на цьому етапі бюджетного планування. Ми теж намагались як уряд започаткувати цю роботу і навчитися. Визнаю, що деякі проблемні… (Не чути) …екологізації державного бюджету все ж таки були успішними і, сподіваюсь, будуть підтримані парламентом. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олю.
Колеги, чи є питання додаткові до пані Олі?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, можна, якщо дозволите. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пані Олю, підкажіть, будь ласка, ми в силу з подаванням правок ще не все встигаємо. Чи у нас є закладені кошти на оці чудові євроінтеграційні офіси на місцях, там Херсон, Полтава потенційно Харків і так далі? 
Дякую. 

СТЕФАНІШИНА О.В.  Так, дякую, пані Маріє, дуже слушне запитання. Є кошти, передбачені для агенції регіонального розвитку. Знову ж таки є Державний фонд регіонального розвитку і зміни, які ми спрямовуємо зараз до парламенту, вони якраз передбачають можливість його наповнення не лише коштами державного бюджету, а й кошти донорів. І от якраз 15 жовтня буде відкриття першого регіонального офісу євроінтеграції в Херсоні. Ми туди запрошуємо представників ключових донорів в Україні і будемо спільно планувати, як наповнювати змістом ці офіси. 
Тому теоретично це не така велика сума грошей, яка потрібна для їх утримання, вона є в бюджеті для кожного регіону. І фактично, ці регіони, які сьогодні вже висловили побажання відкрити такі офіси, вони розраховують на обсяг фінансування  1-2 мільйони гривень на утримання офісів. Разом з тим є ще кошти міжнародної допомоги, які теж дозволятимуть підтримувати їх діяльність інформаційно.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олю. 
Можливо, пане Олександре, я хотіла би дуже коротко дати вам слово щодо того, що ми щось там не побачили, і ми тоді вже перейдемо до обговорення додатково з колегами, що передбачається якраз на виконання наших євроінтеграційних зобов'язань. Крім обслуговування різних наших кредитів.

_______________. Зрозуміло, дякую. Хочу точково пройтись деякими цифрами стосовно Фонду енергоефективності. В цьому році йде мова про те, що в фонді залишився невикористаним залишок коштів минулих періодів на суму 1,72 мільярда гривень, за рахунок яких будуть здійснюватись проекти.
Плюс в 2021 році передбачено ще додатково залучити до цього фонду кошти міжнародних фінансових організацій в сумі 770 мільйонів гривень. Тобто в цілому ресурс на 2021 рік для Фонду фінансування енергоефективності складе десь близько 3,5 мільярда гривень. Тобто він не буде порожнім, тобто в ньому є ресурс.
 Стосовно прав людини і виконання рішень Міністерством юстиції. По моїй інформації, Мін'юст залишає прогнозований рівень достатніх видатків на 2022-2023 роки незмінним. Тобто вони і в цьому році в бюджет запросили 42,37 мільйони гривень, тобто 42,4 мільйони гривень, які зараз в проекті бюджету передбачено. В той же час за цією програмою в цілому на погашення чи на виконання рішень закордонних юрисдикцій, юрисдикційних органів там передбачено суму 582,3 мільйона гривень. Тобто є ресурс передбачено.
Стосовно заходів, які пов'язані з реінтеграцією. Вони є або частиною проектів, або окремими заходами в різних державних органах. Там, наприклад….. комплексна програма реформи держуправління - 467 мільйонів гривень передбачено. Стосовно розвитку транскордонного співробітництва. Дійсно, в цьому році, в 2020-му, кошти, які були в бюджеті розвитку митниці на розвиток митної інфраструктури і обладнання, фактично всі пішли у фонд COVID. Тобто залишилось на цей рік 167 мільйонів. На 2021 рік в бюджеті передбачено зараз суму в розмірі 1,1 мільярда гривень. І ми якраз за дорученням пані Ольги Стефанішиної зараз з Митною службою готуємо план, і ми його приготували, зараз ми його оновлюємо, виходячи з тої суми, яка є в проекті бюджету, розбудови інфраструктури на кордоні і закупівлі. І з цієї суми 1 мільярд гривень досить велика сума піде на розвиток митної інфраструктури на західному кордоні України. Тому в цілому, якщо говорити про фінансування в цьому році, в 2021 році проектом бюджету заплановані видатки за всіма сферами. Безумовно, зрозуміло, що головні розпорядники запитували більші суми, але є певні можливості і певні обмеження на ліміти, які ............... бюджетний процес. Але в цілому як би для нас європейській інтеграції в бюджетному процесі достатньо високий фокус уваги приділяється. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, чи є ще додаткові питання, побажання для пані Олі, до пані Олі, для пана Олександра? 
Я просто дуже коротко хотіла б зазначити, що мене насправді дуже турбує те, що прикордонна ця інфраструктура вона буде передбачатися, її визначення буде передбачатися через ДФРР. Це означає, що не буде системного погляду загальнодержавного на розвиток транскордонки. І це буде залежати від того, наскільки ефективно та чи інша конкретна область, та чи інша ОДА, чи та чи інша облрада є ефективною в лобіюванні через конкретних депутатів тих чи інших проектів ДФРР. Як на мене, це буде спричиняти певні викривлення, тому я би все-таки закликала і урядовців подумати і попрацювати, можливо провести якісь певні консультації всередині уряду стосовно того, як все-таки передбачити загальнодержавне фінансування через, скажімо, ту ж митну службу, про яку говорив пан Олександр, через прикордонну чи через той же Укравтодор, про який ми теж розмовляли з вами, пані Олю. Через те, що якщо ми все це віддамо на ДФРР, то це потенційне викривлення взагалі потреб. 
І також там в попередньому цьому проекті я бачила, що там йшлося про розбудову польсько-українського кордону, угорсько-українського кордону, нічого не бачила про Україну. А румунському кордону, він теж потребує уваги точно вам скажу. І тому хотілося би ось такої збалансованої позиції і розуміння того, як ми бачимо все. Ви пам'ятаєте, скільки ми вже обговорювали і можливість спільного митного контролю, тобто тих речей, які не можуть бути реалізовані суто на основі ініціативи тієї чи іншої області. Це має бути державна позиція.  
Тому якщо десь у вас є бачення, як це можна зробити і як би ви пропонували це зробити, я переконана, що члени нашого комітету є головними союзниками для того, щоб ми могли всього добитися і реалізувати ці наміри країн. 
Колеги... Да, кажіть, пані Олю.

СТЕФАНІШИНА О.В. Якщо можна. Пані Іванно, дякую. 
Я абсолютно не маю ілюзій, що це прості проекти. І, дійсно, інструмент фінансування через ДФРР - це один з інструментів фінансування і реалізації проектів транскордонного співробітництва. І, на жаль, за останні місяці між міністерствами ми ще не знайшли консенсусу стосовно того, як правильно,  системно підійти до цього питання. Є кілька напрацьованих рішень. 
І для того щоб дійсно говорити про це питання системно, я була би дуже вдячна, щоб комітет ініціював відповідні слухання, де ми б заслухали всі можливі варіанти і, можливо, визначилися з оптимальним підходом до того, як ці проблемні питання вирішувати насамперед по тих програмах, які вже зараз є, поскільки неефективна реалізація тих програм транскордонного співробітництва, які на сьогодні є, вона блокує можливість взагалі розвитку всього напрямку транскордонного співробітництва. 
Тому я би була вдячна, якщо б комітет також долучився через комітетські слухання, і ми б тоді підготувалися, і заслухали всіх стейкхолдерів, і напрацювали спільні рекомендації стосовно того, як використовувати всі фінансові інструменти, в тому числі ДФРР.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що це дуже хороша і слушна пропозиція. Я переконана, що в нас не буде там якихось особливих застережень. Пропоную колеги, просто на наступному нашому з вами засіданні комітету обговорити це питання. І, якщо буде повна згода, то визначитися там і з датою, і з тим, як ми могли би дати додатковий стимул і можливості для уряду рухатися, і, власне кажучи, віце-прем'єру допомогти з точки зору стимулювання різних міністерств виконувати, нарешті, свої функції, які вони мали би виконувати.
Немає заперечень, колеги?
Дякую, пані Олю, дякую, пане Олександре.
Я думаю, що всі ми хочемо долучитися до побажань того, щоб саміт Україна-ЄС, який має відбутися наступного тижня, він відбувся успішно. 
Мені шкода, що заступник глави Офісу Президента пан Жовква не зміг знайти сьогодні можливості до нас долучитися, щоб з нами сьогодні з цього приводу поспілкуватися і довести до відома депутатів, як іде підготовка до цього візиту. Я сподіваюся, що так, як він і обіцяв, він після цього саміту долучиться до нашого комітету, напевно, теж онлайн, і ми зможемо почути вже підсумки саміту. 
Я думаю, що ми не будемо мучити вас, пані Олю, питаннями про підготовку саміту, тому що насамперед це є вже відповідальність саме цього Офісу Президента. Вас будемо мучити підготовкою до Ради асоціації, як ви перейдете до цього етапу у плануванні вашої роботи.
Колеги, я думаю, що ми можемо взяти до відома цю всю інформацію, яка була нам надана сьогодні і, власне, попрацювати з вами вже просто в прямому такому безпосередньому режимі, щоб зрозуміти, де ми хотіли подати додаткові свої пропозиції, точкові, щодо підтримку європейської інтеграції і відображенні цього в проекті бюджету на 2021 рік.
Немає більше пропозицій до пані Олі? 
Дякую, пані Олю. Дякую, пане Олександре. Дякую, колеги.
Я хотіла би ще просто одне слово сказати. Я перепрошую, ми досить довго тут фіналізували додаткові пропозиції, які були надані до нашого проекту рекомендацій слухань наших по ГРІН ДІЛ. Я знаю, що нам їх пізно розіслали, вже під час комітету. Чи думаєте, що у нас є можливість їх проголосувати, наприклад, сьогодні, чи може для цього там завтра на 10-15 хвилин включитися і їх проголосувати завтра, щоб можна було їх оприлюднити, я би вважала, що було б доречно до саміту?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. У нас, на жаль, кворуму немає, наскільки я бачу.

ГОЛОВУЮЧА. А, зараз немає кворуму.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Немає кому голосувати. Ми втрьох залишилися.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте ми тоді втрьох з вами вирішимо і напишу я всім іншим про те, що... Я не бачу просто всіх весь час, тобто я не можу оцінити. Завтра на 10-15 хвилин, ви подивіться ще раз ці оновлені рекомендації, якщо немає ніяких заперечень, то ми б завтра просто їх ухвалили, дуже швиденько зібравшись на коротко  комітету онлайн. О'кей? Добре? Дякую.
Дякую всім за роботу. Порядок денний вичерпано. Тоді до завтра. Ми зараз узгодимо просто в чаті, коли. О'кей? Дякую.

