СТЕНОГРАМА
Засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу
10 липня 2023 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

БУРЯЧОК Т.О. Шановні члени комітету, кворум маємо, можемо починати. 

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую. Тільки буду просити Ліда, Анна, 02, 07  можна відключити звук. Дякую.
Колеги, ще раз вітаю всіх членів комітету і всіх присутніх запрошених на засідання комітету. Пропонується до вашої уваги проект порядку денного, який був заздалегідь розісланий. Колеги, чи є якісь зауваження, пропозиції, корективи до цього порядку денного? Я до членів комітету звертаюсь.

ВІНТОНЯК О.В. Немає.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пропоную затвердити. 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді виносимо на голосування цей проект порядку денного. Будь ласка, хто "за", прошу висловлюватись.
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Переходимо до розгляду пунктів порядку денного. Я за нашою з вами вже традицією ми стараємося зреагувати на те, коли є підключені колеги автори законопроектів, і тому почнемо розгляд законопроекту з другого пункту порядку денного - проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо системи охорони психічного здоров'я та послуг у сфері психічного здоров'я (реєстраційний номер 9433) (від 28.06.2023 року), авторка народна депутатка Тетяна Циба та інші колеги.
Пані Тетяно, вам слово для представлення цього законопроекту з огляду якраз на нашу компетенцію нашого комітету стосовно відповідності праву Європейського Союзу, будь ласка.

ЦИБА Т.В. Доброго дня, колеги. Щиро дякую вам за запрошення і за такий розгляд. 
Дивіться, законопроект говорить, намагається встановити правила гри, які повинні існувати на ринку психологічних послуг. Насправді це рамковий законопроект. Він не дає якби дуже чіткого прописаного інструментарію, яким чином це треба робити, але він визначає важливі речі. 
По-перше, він дає визначення, хто ж такі у нас психологи, психотерапевти і психіатри. Далі йде у нас така відсилка, що психіатри - це точно медицина і відповідно вони діють так, як їм каже МОЗ, але очевидно, і там це в законопроекті побіжно прописано про те, що, очевидно, в них має бути вища медична освіта і спеціалізація саме в тому напрямку, який передбачений психіатрією, або є ще медичні психологи. І насправді саме в галузі медичної менше за все проблем. 
Важливим є, важливим новаторством, так сказати, законопроекту є те, що тут визначено, хто такі є психологи і хто такі є психотерапевти. Тому що на даний момент у нас існує спеціалізація психологія 053 - це не медична спеціалізація і, в принципі, у нас існує величезний ринок всіляких коучів, екстрасенсів, просто людей, у яких… вони вирішили, що вони вміють і хочуть допомагати людям, вони влаштовують якісь онлайн-курси. Але, нічого не маючи проти онлайн-курсів або онлайн-навчання як такого, ми в законопроекті говоримо про те, що все ж таки психологія - це окрема сфера знань, психічне здоров'я, і що насправді людина без спеціалізованих знань може скоріше нашкодити і собі, і клієнту. 
Тому у нас таке визначення, що психологи - це люди з вищою освітою, вони можуть давати якісь малоінвазивні послуги, мається на увазі без особливого втручання. Наприклад, шкільний психолог, він має, повинен знати певну методику, продіагностувати стан людини і далі зняти якийсь кризовий стан. Далі він має направити її чи порадити батькам про те, щоб йшли далі до більш, якби більш спеціалізованої людини, тому що терапією, мається на увазі супроводом клієнта, має займатися виключно психотерапевт, який окрім вищої освіти, яку дає вуз…
До речі, ми тут в законопроекті ще говоримо про те, що психотерапією можуть займатися люди не тільки з медичною спеціальністю, але і зі спеціальністю 053, але тільки за умови, що вони пройшли додаткове навчання в якомусь доказовому методі. Це дуже важливо, тому що коли вони проходять, по-перше, навчання в доказовому методі, вони, скоріш за все, це будуть проходити в асоціаціях, які є членами міжнародних асоціацій. І відповідно, окрім того, що вони будуть отримувати сучасні знання, які постійно змінюються і йдуть в ногу з часом, вони також ще потрапляють в ситуацію, коли над їхньою практикою є Етична рада, тому що скрізь за кордоном є… тобто те, що робить психотерапевт, воно контролюється. І якщо психотерапевт дозволяє собі якусь некоректну поведінку або якщо дії психотерапевта призводять до якихось поганих наслідків, є Етична рада, яка вивчить цей кейс і може заборонити, наприклад, такому психотерапевту-недоучке практикувати далі і травмувати інших клієнтів. Тому це дуже важливо, тому що на даний момент у нас таке непахане поле, хто хоче, той практикує без всілякої відповідальності. Тому, безумовно, практикуючі психотерапевти розказують, на жаль, про дуже важливі випадки критичні, коли після такої невдалої психотерапії люди і з вікон кидалися, і були інші різні погані наслідки цього. 
Також що важливо, наприклад, останній звіт Рахункової палати про витрачені державою кошти на реабілітацію фактично прямо закликає про те, що має бути розроблено законодавство в галузі психічного здоров'я, тому що на даний момент пакетами передбачена психологічна допомога, наприклад, бійцям після ПТСР, але ніхто не контролює знову-таки якість цих фахівців. І серед тих людей, які, дійсно, надають цю допомогу, навіть є люди, які... вони з благими намірами намагаються це зробити, але вони не вміють. І після цього або тій же людині з ПТСР - це важка форма травми, - погано, либо сам психотерапевт-недоучка, він сам потім потребує дуже довгої реабілітації і іноді вона теж не дуже удачная. Тому, власне, оце головні штуки законопроекту.    
Деталі цього законопроекту будуть прописані, як ми предполагаем, фаховими міністерствами і підзаконними актами. 
Що ще важливо, ми не говоримо про ліцензування, тому що ліцензування - це завжди, з одного боку - це така корупційна складова, з іншого боку, ліцензування дуже часто проходить по якимось таким ознакам, знаєте, що має бути саме такий кабінет, саме така рукомойка. Ми говоримо про обов'язковість вищої освіти і обов'язковість конкретного навчання в якомусь доказовому методі. 
Окрім іншого, ми ще забороняємо практикувати… якби там є паралельний зв'язаний законопроект про адміністративну відповідальність людям, які практикують без освіти. Ми говоримо, звісно, про адмінвідповідальність, щоб хоч якимось чином якось привести в чувство, вибачте на слові, таких людей, які говорять про те, що в них є диплом, вони роблять собі кабінет, проводять прийоми, але насправді цього немає. Цим людям ми пропонуємо ввести адміністративну відповідальність. Але це зв'язаний законопроект, мені видається, що зараз ми не його розглядаємо.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Тетяно. 
Колеги, чи є до пані Тетяни на цьому етапі запитання? Якщо немає, я запрошую до слова заступницю міністра соціальної політики пані Уляну Токарєву. 
Будь ласка, пані Уляно. 

ТОКАРЄВА У.Д. Вітаю, пані Іванно, колеги. Міністерство соціальної політики підтримує цей законопроект з певними зауваженнями. Ми повністю підтримуємо розширення переліку професіоналів, які можуть надавати психологічне консультування, в тому числі працівники/працівниці соціальної сфери, особливо коли ми говоримо про втручання низької інтенсивності, тобто першу психологічну допомогу і так далі. 
Пані Тетяно, ви зазначили, що буде ще додатково це врегульовано постановами Кабміну, ці питання. Власне, це і є наші пропозиції, щоб це було врегульовано додатково постановами, і в тому числі трохи додати до підготовки інформаційних матеріалів, тобто щоб всі інформаційні матеріали, які стосуються психічного здоров'я, вони розроблялися за участю фахівців. 
Ми дивилися рекомендацію Всесвітньої організації охорони здоров'я. Там дуже чітко зазначено, що тема психічного здоров'я не має стосуватися тільки сфери охорони здоров'я, тобто має стосуватися і сфери освіти, і працевлаштування, і соціальної сфери. Тобто єдине, що ми би пропонували, це трохи розширити ці напрями, тобто не тільки в законопроект, в Закон, перепрошую, про охорону здоров'я, але й трохи ширше зробити.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Це, напевно, точно можна доопрацьовувати в профільному комітеті, я думаю, на етапі навіть до другого читання, але це не зовсім стосується наших повноважень як комітету.
Урядовий офіс, будь ласка.

ЦИБА Т.В. Пані Іванна…

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пані Тетяна.

ЦИБА Т.В. Вибачте, будь ласка. Забула ще сказати те, що стосується саме вашого комітету. 
Дивіться, цей законопроект може допомогти, наприклад, в таких речах. В мене був суто практичний кейс - Румунія і урядовці Румунії говорять про те, що ми готові брати на роботу ваших фахівців психологів і психотерапевтів. Вони показують, що у вас є диплом, але у нас немає жодного документа, ми не можемо ратифікувати ніяких соглашений, угод з вашим урядом, тому що ми не розуміємо чи є десь перелік цих фахівців, чи ця людина підробила диплом, чи ні. Тому даний законопроект він би визначив це і дозволив би, якісь відкрив можливості і для наших фахівців, саме фахівців за кордоном, які зараз перебувають.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що у нас дуже велика…

ВІНТОНЯК О.В. Можна питання? 

ГОЛОВУЮЧА. Да, зараз дам, пані Олена. Дуже велика потреба в цих фахівцях буде саме дома, тому, напевно, ми маємо максимально орієнтуватися на те, як ми можемо їм дати відповідні умови роботи саме в Україні.
Будь ласка, пані Олено. 

ВІНТОНЯК О.В. Я просто відповідь на попередній досвід з румунами. Мені здається, що якщо вони не знають чи підробили диплом, чи ні, то треба давати запит в Міністерство освіти, угоди на це не впливають, на підробку документів. Просто, якщо вони не знають, що це спеціаліст, фахівець, психолог, вони роблять запит з міністерства чи, дійсно, такий диплом був виданий, чи закінчила людина університет. 

ЦИБА Т.В. Олено, я попрошу, там просто питання не тільки у вищій освіті, просто скрізь в Європі вхід в професію дуже довгий. Там, окрім диплому… 

ВІНТОНЯК О.В. Погоджуюсь.

ЦИБА Т.В. ... вони мають ще пройти певні навчання саме в цьому питанні. 

ВІНТОНЯК О.В. Погоджуюсь. А можна ще уточнююче... Вища освіта яка - в сфері психології чи просто вища освіта? Бо так було зазначено. 

ЦИБА Т.В. Дивіться, що стосується медицини, психіатри, медичні психологи - це ми взагалі не чіпаємо, воно нормально, блага, працює. Там, безумовно, тільки медична освіта. Коли ми говоримо про психологію і психотерапію, то тут допускається, наприклад, оця вища освіта психологія також для деяких форм це може бути як соціальний... Тобто там є перелік професій, які дотичні, але кожна з них, якщо ти хочеш практикувати, то ти тоді маєш пройти додаткові курси. Якщо ти хочеш просто там когось інформувати, то, можливо, твоєї освіти вистачить. Тобто це вже буде якраз розширений перелік всього цього. Ми предполагаем, що будуть писати профільні міністерства, там, де вони будуть вести цей класифікатор... 

ВІНТОНЯК О.В. А скажіть, будь ласка, а з профільним міністерством… я так само виступала, представники від профільного міністерства, вони сказали, що десь буде. А щось вже напрацьовується, хоча би як це має виглядати? Тому що якось дуже розпливчато. 

ЦИБА Т.В. Дивіться...

ВІНТОНЯК О.В. Ні-ні, це питання не до вас, Тетяна, це питання не до вас, це питання до профільного міністерства. Так само...

ГОЛОВУЮЧА. Пані Уляна. 

ТОКАРЄВА У.Д. Так, колеги, профільним міністерством  за психічного здоров'я визначено Міністерство охорони здоров'я. 

ВІНТОНЯК О.В. Я зрозуміла. 

ЦИБА Т.В. Можна? Я знаю, що в Міністерстві охорони здоров'я...

ГОЛОВУЮЧА. У нас немає, по-моєму, тут...

ЦИБА Т.В. ... там працюють, там є 190 Наказ. 

СЛОБОДНІЧЕНКО М.К. Міністерство охорони здоров'я на місці.

ЦИБА Т.В. Там, де опрацьовують… 

ГОЛОВУЮЧА. Є, да. Тоді, можливо, Міністерство охорони здоров'я хотіло би прокоментувати це. 

СЛОБОДНІЧЕНКО М.К. Дякую, пані  Іванно. 
Шановні колеги, дивіться, ми зараз опрацьовуємо насправді цей законопроект в себе, всередині Міністерства охорони здоров'я, радимося з Всесвітньої організацією охорони здоров'я і, окрім того, чи щось напрацьовано. 
Ми опрацьовуємо зараз порядок надання психологічної допомоги. Там буде передбачений порядок надання клінічними психологами такої допомоги і психотерапевтами, і навіть капеланами. Тому підзаконка напрацьовується, і я би цей законопроект насправді дуже би ретельно розглядала в рамках спеціалізованого комітету, тому що він є не таким як євроінтеграційний, як більш стосується вже безпосередньо специфіки надання таких послуг. То я думаю, що ми там продовжимо вже дискутувати і обговорювати. Він є важливим, тому, я думаю, тут треба…

ВІНТОНЯК О.В.  Але це є надзвичайно чутливі теми. Тому що, як пані Тетяна сказала, що відповідальність, що може бути і самогубство, то в нас є відповідальність кримінальна, є стаття за доведення до самогубства, тобто там…

ЦИБА Т.В. Олено, дивіться…

ГОЛОВУЮЧА. Але не лікарем. Не лікарем.

ЦИБА Т.В.  Дивіться, у нас статті є…

ВІНТОНЯК О.В. Не лікарем, але в тому числі може бути.

ЦИБА Т.В. Питання в тому, що ти не доведеш, людина терапевтується, да, і після цієї терапії вона-таки викинулася у вікно. І де… Чи це внаслідок терапії, чи ні? Це може розібрати тільки Етична рада. 

ВІНТОНЯК О.В. Добре, добре. В нас же зараз розмова не в напрямку євроінтеграції, я перепрошую. Я просто задала для себе пару уточнюючих питань.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я бачу, пані Інна Совсун підняла руку. Ви з цього питання, пані Інно, хотіли долучитися?

СОВСУН І.Р. Вітаю. Я, звичайно, підключилася з іншого законопроекту, але я тут не можу не прокоментувати один момент як людина, яка трошки знається на питаннях освіти. Я би дуже уважно поставилася до ідеї допускати просто людей з психологічною освітою просто за фактом диплому, тому що, вибачте, але якість освіти за спеціальністю "психологія" жахлива. Вибачте, кого образила чи ще щось, але в більшості випадків це, чесно кажучи, шарлатани з дипломами. І різниця ключова, на яку треба зважати в медичній психології, та, яка в медичних спеціальностях, і та, яка іде не в медичних, а в соціальних науках, це контроль якості навчання, тому що в медичній психології є "Кроки" і вони хоч щось повинні вивчити. А психологи, які навчаються за немедичною спеціальністю, вони просто вступають і через чотири роки отримують диплом. І тому якщо серйозно підходити до цього і брати їх на роботу, то необхідно думати про якийсь зовнішній механізм контролю якості підготовки за спеціальністю "психологія", навіть якщо вони не сильно інвазивні методи будуть використовувати. Але чесно вам скажу, в більшості випадків…

	ВІНТОНЯК О.В. Якесь стажування хоча би передбачити. 

	СОВСУН І.Р.  Тобто тут необхідно на рівні освіти, це те, що я прокоментую, просто те, що я точно знаю, контроль на виході так само, як ми зробили ЗНО з права, да, тому що це дуже чутливе питання. Так само треба робити з психологією просто тому, що це наближене до… це може мати дуже суттєвий вплив на добробут людини. 

ГОЛОВУЮЧА. Це мало би бути впорядковано цим законопроектом. Тут доречно було би… Це з точки зору його доопрацювання.

СОВСУН І.Р. Скажемо так, підвищені вимоги до випуску можна вписувати в законопроект. Я можу окремо просто, щоб не займати зараз час, але якщо що, я можу з Тетяною поговорити окремо про це.

ГОЛОВУЮЧА. Можливо, це ще до другого читання, це можливі речі. 
Дякую, колеги. Так, ми всі з вами розуміємо наскільки це просто чутливе для нас усіх питання. 
Я бачу ще пані Катерина Павліченко, заступниця міністра внутрішніх справ підняла руку. Це до цього питання, пані Катерина?

ПАВЛІЧЕНКО К.В. Да, дякую. 
Я теж  хотіла би висловитися по цьому законопроекту. Перш за все, дійсно, важливий, тому що ми бачимо, що питання сьогодні психологічного супроводу, є велика потреба в таких спеціалістах, ми це розуміємо, багато про це можна говорити. Але хочу відмітити, що цей законопроект насправді стосується і психологів правоохоронних органів, і є там окремі пункти в цьому законопроекті. Проте на розгляд до Міністерства внутрішніх справ він не заходив, хоча ми, я думаю, що свою позицію також хотіли би висловити, оскільки певні застереження і зауваження до окремих пунктів будемо мати. Сьогодні в робочому порядку з психологами ми його опрацювали і вважаємо, що потребує певного доопрацювання, зокрема там, де мова йдеться про саме  психологів правоохоронних органів. Тому що тут воно пересікається і з питанням роботи психологів з військовослужбовцями, і роботи психологів, які виїжджають на місце надзвичайної ситуації, коли є масштабні надзвичайні ситуації, де працівники Державної служби з надзвичайних ситуацій, в тому числі і психологи надають допомогу місцевому населенню, ліквідують цю надзвичайну ситуацію. 
Крім того, на Міністерство внутрішніх справ покладено іще таке зобов'язання напрацювати алгоритм перенаправлення цивільних, які постраждали внаслідок надзвичайної ситуації, перенаправлення саме за отриманням психологічної допомоги, з чим ми зараз працюємо. 
Тому дякую, пані Іванно. Користуючись можливістю, хотіла би теж звернути увагу саме на це.

ЦИБА Т.В. Можна дві…

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пані Тетяно.

ЦИБА Т.В. Дивіться, дуже дякую за зауваження.
Дивіться, ми насправді над цим законопроектом працювали понад три роки і головними розробниками, власне, були представники, які безпосередньо стикаються - це психологічні, психотерапевтичні асоціації, хоча були залучені і психіатри, і практикуючі психологи, і представники МОЗ, Офісу Президента з прав людини,  і з Міносвітою ми консультувалися. Дійсно, ми не консультувалися з Міністерством внутрішніх справ.
Дивіться, ми відкриті до того, що, безумовно, це треба опрацьовувати. Але я хочу ще раз що підкреслити, цей законопроект, він ніяким чином не є комплексним законопроектом і ми все рівно потребуємо великого комплексного законопроекту про психічне  здоров'я. Просто насправді цей законопроект, він… Великі комплексні законопроекти пишуться довго, приймаються ще довше. Прийняття цього законопроекту вже дозволить окреслити певні правила, які там потім трішки вирівняти підзаконкою, щоб хоча би прописати вимоги до освіти і якісь точкові речі виправити, щоб в очікуванні великого законопроекту все ж таки оця "сіра" зона, яка зараз є в психічному здоров'ї, щоб вона хоч чимось регулювалася і хоч якось контролювалася. Тому що ми всі свідомі того, в якому стані наше суспільство зараз і що ще далі буде. І ми всі свідомі того… Абсолютно підтримую пані Інну про психологів і шкільних… тобто це печаль і сльози. Але ці сльози - це сльози всіх дітей, які там же вчаться, і замість отримання допомоги, вони получають ще більшу травму.  Я просто дуже от… Якщо треба, ми перешлемо вам на Міністерство внутрішніх справ цей законопроект чи ви його можете подивитися. Ми готові до співпраці і дуже прошу підтримати, тому що це важлива тема реально. 

ПАВЛІЧЕНКО К.В. Звісно, погоджуюся. Будемо раді такій співпраці. Підпункт 6 проекту, статті 53 прим.3, він потребує доопрацювання, на нашу думку, тому що в цій редакції, в якій він є зараз, виникає дуже багато проблемних питань, виникне потім, стосовно роботи психологів в "зелених кімнатах", в барнахусах наших психологів системи Міністерства внутрішніх справ, які працюють в рамках кримінального провадження з дітьми, які постраждали, наприклад, від насильства. В тій редакції, в якій він є зараз, будуть певні труднощі виникати на практиці.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Бачите, несподівано на Комітеті з євроінтеграції вияснилося, що є змістовні зауваження до окремих частин цього законопроекту. Насправді для нас з нашої компетенції тут важливо теж зрозуміти, наскільки буде забезпечено захист персональних даних і за попереднім аналізом наших фахівців цей законопроект відповідає цим нормам, які передбачають захист все-таки інформації про психічне здоров'я, взагалі про здоров'я людини. Але давайте послухаємо представника Урядового офісу. 

НАГОРНЯК І.М. Шановна Іванна Орестівна, шановні народні депутати, присутні! Ми поділилися своєю експертизою попередньо з комітетом. Хочемо зазначити, що, на нашу думку, законопроект не суперечить Угоді про асоціацію, праву Європейського Союзу. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Власне, такої ж аналогічної думки доходять і наші фахівці, наші експерти в комітеті. Власне кажучи, ми з вами теж розуміємо, що в основному сфера охорони здоров'я, в переважній більшості вона віддається на розсуд національного законодавства в країнах Європейського Союзу, є тільки базові якісь речі, які об'єднують ці системи. Але з точки зору якраз захисту персональних даних - це є особлива увага, яку важливо, до речі, ці речі не втратити до другого читання чи в підготовці до другого читання в цьому законопроекті і на них уважно так само звертати увагу, щоб не було якихось спроб розмити ці норми. 
Колеги, чи є ще якісь запитання до пані Тетяни чи до представниць, заступниць міністра охорони здоров'я, соціальної політики чи внутрішніх справ? Якщо немає, то тоді пропоную переходити до ухвалення рішення, що цей проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції та праву Європейського Союзу.
Хто - за, колеги, прошу голосувати.
 Я відповідно підтримую. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.
 
 ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.  

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. Дякую, пані Тетяно.

ЦИБА Т.В. Щиро дякую, колеги. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, наступний пункт порядку денного, теж є присутня наша колега з вами, пункт четвертий - проект Закону про мінімальні запаси нафти та нафтопродуктів (реєстраційний номер 9024-д) (від 28 червня 2023 року), пані Інна Совсун є співавторкою цього законопроекту, який, я так розумію, доопрацьований вже в комітеті. Ми вже попередні версії цього законопроекту розглядали, тому я думаю, скажімо так, глибоких таких introduction, представлень не потрібно. Можливо, на чому якраз вдалося погодитися в цьому доопрацьованому, що головне вирішуватиме цей законопроект.
Будь ласка, пані Інна. 

СОВСУН І.Р. Дякую, пані Іванно і члени комітету, за запрошення. Я бачу, що вже підключився заступник міністра енергетики Микола Колісник, який теж додасть по деталях законопроекту. 
Я дивлюсь висновок, який підготовлений в комітеті, з приводу, власне, питання, яке комітету стосуються, з приводу відповідності євроінтеграційним вимогам, то я бачу деякі зауваження. 
Ми вже переслали висновок комітету в робочу групу, яка займається доопрацюванням цього законопроекту, для того, аби до другого читання виправити якісь речі, які можливо, але ми бачимо, що у висновку, який підготовлений фахівцями, власне, з євроінтеграції, то критичних зауважень немає. Ми, дійсно, довго доопрацьовували цей законопроект. Я вже декілька разів доповідала на комітеті про те, що, дійсно, готувалися, були два варіанти законопроектів. Це вже узгоджений, фіналізований по максимуму, з яким погоджуються всі можливі сторони. Я говорила, що такий законопроект готується, це, власне, він і є, ось. І я думаю, що станом на зараз він вже максимально, скажімо так, задовольняє різні сторони і, що особливо важливо для мене як для голови підкомітету євроінтеграції в нашому комітеті, що він в тому числі відповідає вимогам євроінтеграції. 
Можливо, нехай Микола Колісник детальніше розкаже по моментам якимось, якщо потрібно. Але, дійсно, ми вже декілька разів доповідали на комітеті, тому дайте знати, наскільки багато часу необхідно виділяти на це питання. 

ГОЛОВУЮЧА. Давайте, пане Миколо, вам слово. Ви додасте, а тоді, може, в колег будуть ще запитання і якісь уточнення. 

КОЛІСНИК М.О. Дякую.
Додам до попередньої доповіді. Перше, законопроект на виконання директиви. Друге, він є бенчмарком в Угоді про асоціацію. Третє, він вирішує ту кризову ситуацію, яка була на ринку палива минулого року. Четверте, доопрацьована редакція погоджена з Energy Community і враховує… Окрема комунікація як на рівні профільного комітету, так і окремі дзвінки в рамках доопрацьованого законопроекту. З висновків, які ми отримали до базового урядового 9024 та до альтернативного 9024 прим.1, більшість пунктів є повністю врахованими, один пункт є чисто щодо питання визначень, будемо обговорювати та доопрацьовувати обов'язково в рамках доопрацювання до другого читання. 

ГОЛОВУЮЧА. А чи була якась…

КОЛІСНИК М.О. Дякую за увагу. Просимо підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте. А була якась взаємодія і узгодження з Європейською комісією, не тільки з Energy Community? 

КОЛІСНИК М.О. Ні, Європейська комісія якраз і делегує по суті норми впорядкування в енергетичній сфері на Energy Community. 

ГОЛОВУЮЧА. Зверніть увагу на додаток 27 до Угоди про асоціацію. 

КОЛІСНИК М.О. Знаю, що там прописано. Дякую.  

ГОЛОВУЮЧА. Там не про Energy Community ідеться взагалі. Тому, власне кажучи, є ж DG Energy так само, тобто є можливість і з ними вести діалог, зокрема стосовно таких уже важливих, ключових законопроектів.
Колеги, я так розумію, в Урядового офісу є кілька не застережень, але уточнень стосовно термінології, принаймні це те, що ми бачимо у висновку Урядового офісу. 
Будь ласка, пане Іване. 

НАГОРНЯК І.М. Іванна Орестівна, дивіться, ми, в принципі, наш висновок передали і вважаємо, що всю текстову частину зараз зачитувати не варто. Загалом за нашим...

ГОЛОВУЮЧА. Очевидно, що ні. 

НАГОРНЯК І.М. ... за нашим висновком даний законопроект, він не суперечить, він водночас дуже важливий в контексті, дійсно, рекомендації Угоди про асоціацію. Був відповідний урядовий законопроект, який був доопрацьований з цієї версією, тобто там немає якихось таких суттєвих змін в контексті євроінтеграційних, скажемо так, положень. Тому ми би просили, щоб ви підтримали. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги члени комітету, чи є якісь запитання, коментарі? Якщо немає, то, власне кажучи, і наші фахівці з секретаріату теж доходять підсумкового висновку стосовного того, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України та праву Європейського Союзу в описовій частині. Я б пропонувала врахувати в аргументаційній частині ті деталі термінологічні, які пропонуються до уваги Урядовим офісом, і, власне, ухвалити такий наш спільний проект  висновку. Якщо є готовність голосувати, ставлю на голосування. 
Колеги, хто - за?
Я підтримую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. І дякую, пані Інно. Дякую, пане Миколо. 
Колеги, також на зв'язку, прошу просто підтвердити, що є колега Крячко Михайло, щось я не бачу.

КРЯЧКО М.В. Так. Доброго дня. 

ГОЛОВУЮЧА. Добре. Зараз, хвилиночку. 
Тоді давайте, колеги, наступний проект закону, пункт дев'ятий - проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення державного управління і регулювання при наданні хмарних послуг (реєстраційний номер 9293) (від 12.05.2023). Якраз пан Михайло є головним автором цього законопроекту. 
Пане Михайло, вам слово. Після того ми також заслухаємо Держслужбу спецзв'язку і захисту інформації і Мінцифри. Будь ласка. І Урядовий офіс.

КРЯЧКО М.В. Дякую.
Доброго дня, колеги, запрошені. Не буду витрачати багато вашого часу. Я хотів би висловити свою позицію, свою і Комітету з питань цифрової трансформації, відповідно повноважень саме вашого комітету, щоб не забирати багато часу. А саме щодо зауваження, що було висловлено у висновку Стефанішиної стосовно законопроекту відповідно того, що хмарні послуги повинні регулюватися Національною комісією, що здійснює державне регулювання у сферах електронних комунікацій.
Я почну з формальної частини, чому в законі немає порушень щодо імплементації європейського законодавства. Хотів би акцентувати на тому, що Національна комісія - це регулятор саме у сфері електронних комунікацій. Хочу зазначити, що у нашому Законі "Про електронні комунікації", так як і у Європейському кодексі про електронні комунікації, хмарних послуг немає. Відповідно регулювання Національною комісією на хмарні послуги не поширюється, як і зазначеними законами. Більш того, саме тому хмарні послуги ми визначили окремим законом, ми вже його прийняли, в якому прописані повноваження регулятора. 
А тепер по суті. Завдання нашого законопроекту - зафіксувати в законі Держспецзв'язок як регулятора хмарних послуг. Це обумовлено тим, що на сьогодні зберігання інформації - це в першу чергу кіберзахист державних інформаційних ресурсів від ворога, і цим пріоритетним питанням займається саме Держспецзв'язок. Я вважаю, це питання перш за все безпеки і на сьогодні саме Держспецзв'язок - той, хто професійно зможе забезпечити цей захист.
Дякую. Прошу колег підтримати наш законопроект в тому вигляді, в якому він зараз є. Дякую вам. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Будь ласка, Держспецзв'язок, заступник голови пан Олександр Потій.

ПОТІЙ О.В. Дякую.
Вітаю, шановні колеги. Дякую. Ми підтримуємо загальну модель, яку зараз виклали. Дійсно, саме так, що ми розглядаємо Закон "Про хмарні послуги". В нас відповідно до цього державну політику буде формувати Мінцифри, а реалізація, технічна реалізація цієї політики буде покладатися на Держспецзв'язок, і таким чином ми виступаємо таким технічним регулятором саме в сфері хмарних послуг. 
Оскільки хмарні послуги надаються через електронні комунікаційні мережі, то вони таким чином були сформульовані в цьому законі, тому що використовуються ці мережі. Тому ми не заперечуємо і листи підтримки відповідно надали до Мінцифри, що саме така конфігурація на цей час нам дозволить внормувати технічні питання використання і надання хмарних послуг, взаємодію з відповідними операторами і формувати збалансовану політику, коли формує політику цивільний орган - Мінцифра, вже її реалізація і технічна регуляція покладається на спеціалізований центральний орган виконавчої влади.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую. Скажіть, будь ласка, вибачте, я просто цим не дуже цікавилася, але хто зараз регулює хмарні послуги? 

ПОТІЙ О.В. На цей час, зараз, коли прийняли закон, досить чітко ці питання не врегульовані, тому і вносяться зміни в закон, тому що виникає дуже велика кількість питань різного характеру. Стосовно забезпечення безпеки хмарних послуг, визначення вимог до надання хмарних послуг з точки зору безпеки, зараз ці завдання виконує Держспецзв'язок, так воно і є. Ми розробляємо відповідні стандарти, вимоги, працюємо з оператором і з надавачем, і так далі. Але для того, щоб повністю врегулювати і розподілити повноваження серед центральних органів виконавчої влади стосовно формування державної політики, саме це і вносяться ці правки в закон, щоб формуванням політики на політичному рівні займалось Мінцифра. Ми будемо відповідати за реалізацію і технічну регуляцію. 

ГОЛОВУЮЧА. Тому згідно директивам якраз і має бути один або кілька компетентних органів, які це визначають і регулюють і безпекові речі, і інші. 
Колеги, тоді, будь ласка, Мінцифри. Чи є щось додати? Зоряна Стецюк,  директор директорату реінжинірингу публічних послуг.

СТЕЦЮК З.Б. Так. Доброго дня. Мінцифри повністю підтримує запропоновані зміни до Закону "Про хмарні послуги" так як наразі Закон "Про хмарні послуги" визначає особливості, в тому числі для державних органів, перенесення інформації та розміщення в хмарних послугах. Нам важливі прийняті зміни, які дозволять чітко розділити повноваження органу, що формує, та регулятора в особі Держспецзв'язку. І ми зможемо реалізувати зазначені положення. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, пані Зоряна. 
Урядовий офіс, будь ласка.

НАГОРНЯК І.М. Дякую. 
Хотілося б зазначити, що, в принципі, з огляду на ті позиції, які були висловлені Держспецзв'язку і відповідно до, скажемо так, безпекових елементів їхньої позиції, звичайно, що ми можемо говорити, що даний законопроект не суперечить Угоді про асоціацію.  У нашому висновку була тільки рекомендація про те, що це, можливо, варто передати НКЕК. Але, в принципі, аргументацію Держспецзв'язку ви почули і Міністерство цифрової трансформації теж підтримує даний законопроект, тому у нас не буде зауважень. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Але у вас були зауваження якраз стосовно відповідності директиві.

НАГОРНЯК І.М. Власне, Директивою 2018/1972 передбачено, що держави-члени забезпечують, щоб кожне із завдань… (Не чути) з компетентним органом, в тому числі… (Не чути) мають здійснюватися. Проектом закону передбачено, що це є центральний орган виконавчої влади. Тому, в принципі, оскільки у нас є НКЕК, то ми в своїй позиції вважаємо, що це має бути саме установлено… тобто регуляторний орган, а не центральний орган виконавчої влади. Але як ви почули застереження від Держспецзв'язку щодо безпеки і, в принципі, те, що підтримує  цей законопроект теж Мінцифри, то ми не будемо наполягати… (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Наші фахівці якраз теж доходять думки, що проект закону не суперечить Угоді про асоціацію.
Колеги, чи є якісь ще додаткові запитання до пана Михайла чи представників Держспецзв'язку, чи Мінцифри, чи можемо переходити…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. У мене є два запитання, пані голово? 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Валентин Наливайченко.
Пане Михайле, одне до вас, а друге до представника Держспецзв'язку. Почнемо з  Держспецзв'язку. Чи погоджували ви цей законопроект, ці зміни в рамках кібердіалогу з нашими європейськими партнерами, з вашими, а також з USAID, які, я знаю, допомагає найбільше зараз вам, зокрема в soft і hardware? Це до вас питання.
А, пан Михайло, до вас. Чи передбачається в таких змінах і в такому новому законопроекті, в тому числі і приєднання до можливих або вже існуючих європейських санкцій до країн-постачальників таких обладнань, зокрема Китай та інші? 
Дякую.

ПОТІЙ О.В. З вашого дозволу, я розпочну. Стосовно погодження. Формально, формально погодження не робилися як в повному процесі, але загальні підходи щодо такого розділення і загальні підходи щодо забезпечення безпеки хмарних послуг ми обговорювали не один раз з нашими європейськими колегами, і особисто я обговорював також, де в цілому схвально був виражений підхід щодо забезпечення безпеки, саме використовуючи ті підходи, які ми зараз пропонуємо в Держспецзв'язку стосовно нових стандартів безпеки хмарних послуг. 
Ми спілкувалися також з представниками ENISA - це відповідна інституція з мережевої безпеки, використовуємо їх рекомендації щодо забезпечення безпеки хмарних послуг як технічний регулятор, ще раз я наполягаю на цьому. Коли розробляли відповідні рекомендації щодо захисту даних в хмарних послугах, ми залучали в тому числі експертів через проект USAID і також особливих заперечень ми не бачили з технічної точки зору. 
При формуванні державної політики, наприклад, як ви знаєте, під час… з моменту повномасштабного вторгнення в нашу державу було оперативно прийнято рішення щодо релокації даних, також ми не бачили критичних зауважень від наших партнерів. Дані були релоковані, партнери бачили це, абсолютно відкриті були вимоги щодо релокації. 
Стосовно кіберзахисту цих даних, наші партнери не мали якихось сильних заперечень, що ми маємо право такі вимоги висувати до операторів хмарних послуг інших країн. Тому на цей час я можу сказати, що в цілому такий підхід, він схвально на експертному рівні був прийнятий. Але стосовно подальшого впровадження державної політики, дійсно, буде добре, коли це буде робити Мінцифри, тому що воно буде… коли формувати політику державну, це більш публічний орган і тоді вже може отримати більш відповідні відгуки від партнерів, коли це буде політичне рішення стосовно використання хмарних послуг. 
Ми забезпечимо, Держспецзв'язку, після цього технічне супроводження і виконання таких рішень, і забезпечення безпеки національних даних, скажемо так, у хмарних послугах у відповідності до прийнятих політичних рішень. Може, Мінцифри зараз ще щось додасть.
Дякую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую.

КРЯЧКО М.В. Я теж хотів би добавити і відповісти, шановні колеги, вам, що взагалі по усім напрямкам, що входять до наших порядків, предметів відання і в багатьох інших випадках, що зазначено і Мінцифрою, і тим же Держспецзв'язком, проводяться санкційні реєстри і ця робота проводиться по всім напрямкам. Не виключення і що стосується хмар, він також зазначений як вимога. І я думаю, що перелік буде відпрацьований і Мінцифрою, і буде все зроблено. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Тобто є така позиція, пане Михайло, так? Передбачається? 

КРЯЧКО М.В. Так-так, однозначно. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дуже дякую вам. Я якраз і це хотів… Дякую дуже. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, чи є ще запитання у членів комітету? Якщо немає, колеги, пропоную затвердити проект рішення комітету, що цей проект закону не суперечить Угоді про асоціацію, так як пропонують наші фахівці.
Хто - за, прошу голосувати. 
Я - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.
               
ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. Дякую вам, пане Михайле, і дякую представникам Держспецзв'язку і Мінцифри.  

КРЯЧКО М.В. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, і ще один колега, автор комітету є на зв'язку, пан Володимир Крейденко. Пункт одинадцятий нашого порядку денного - проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення розвитку судноплавства внутрішніми водними шляхами (реєстраційний номер 9282)  (від 10 травня 2023 року).
Пане Володимире, будь ласка, вам слово. 

 КРЕЙДЕНКО В.В. Доброго дня, колеги. Доброго дня, Іванна Орестівна. Вашій увазі пропонується законопроект 9282, він розроблений у зв'язку з необхідністю усунення прогалин у законодавстві, що унеможливлюють виконання річковими портами (терміналами), іншими експлуатуючими організаціями гідротехнічних споруд, виконання експлуатаційного днопоглиблення (ремонтного черпання).   
Діючими законодавчими актами визначений спрощений порядок виконання експлуатаційного днопоглиблення без необхідності отримання дозвільних документів для виконання таких робіт на судновому ході (фарватері), судновому каналі внутрішніх водних шляхів та операційній акваторії причальних споруд.
Разом з тим, законодавство не враховує можливість виконання без дозвільних документів експлуатаційного днопоглиблення підхідних каналів. 
Необхідність отримання дозвільних документів для проведення експлуатаційного днопоглиблення підхідних каналів, погодження з обласними військовими адміністраціями чи з центральним органом виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері розвитку водного господарств та геологічного вивчення, та раціонального використання надр, практично унеможливлює виконання таких робіт.
В зв'язку з цим щодо більшості гідротехнічних споруд підхід суден здійснюється підхідними каналами, навіть при проведенні експлуатаційного днопоглиблення суднового ходу та операційних акваторій причальних споруд, використання причальних споруд є  неможливим за відсутності розчищеного підхідного каналу, а вказані законодавчі прогалини унеможливлюють розвиток внутрішніх водних шляхів та судноплавства на них. 
Законом України "Про внутрішній водний транспорт" врегульовано питання використання ґрунту (мінеральної сировини) при виконанні шляхових робіт на судновому ході, однак поза увагою закону залишається питання використання ґрунту (мінеральної сировини) при виконанні шляхових робіт у підхідних каналах та операційних акваторіях причальних споруд.
Також на даний час наявні прогалини  в законодавстві щодо невіднесення до земель внутрішнього водного транспорту земель, зайнятих підхідними каналами. В той же час до таких земель віднесені землі, зайняті операційними акваторіями причальних споруд та затонами.
Проектом передбачається внесення змін до закону України…

ГОЛОВУЮЧА. Пане Володимире, може, я вас трошки переб'ю. Ми ж минулого разу розглядали законопроект, цей законопроект. Там була якраз дискусія стосовно конкретних речей, знову поглиблювальних робіт. І, можливо, ми би на цьому тільки зосередились, тому що я думаю, що там... 

КРЕЙДЕНКО В.В. Добре. Щоб не витрачати час, якщо коротко, зараз річками урегульовано питання днопоглиблення, розчищення проходу для суден. А що стосується підхідних каналів, вони не врегульовані діючим законодавством, як їх розчищати, як з ними поводитись і як зробити так, щоб вони працювали на благо держави, на благо бізнесу чи державним компаніям. Відповідно цим законопроектом врегульовуються якраз ці моменти і знімають всі додаткові питання, які досі існують в законодавстві про внутрішній водний транспорт. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я би запросила до слова тоді Мінрозвитку громад, територій та інфраструктури. Пан Ілясевич Ярослав. 

ІЛЯСЕВИЧ Я.Я. Доброго дня! Як чутно? 

ГОЛОВУЮЧА. Так, добре чути вас. 

ІЛЯСЕВИЧ Я.Я. Доброго дня. Ярослав Ілясевич, начальник Управління морського та річкового транспорту Мінінфраструктури. Я одразу хотів би перепросити за відсутність Юрія Юрійовича, у нього зараз термінові перемовини з партнерами стосовно зернової ініціативи, але по суті  законопроекту готовий доповісти. Ми його детально проаналізували, в цілому скажу, що зі свого боку ми підтримуємо зазначений законопроект, однак у нас є до нього ряд зауважень, які ми зі свого боку надіслали офіційним листом на адресу головного Комітету з питань транспорту та інфраструктури. 
Ще скажу такі загальні позиції. На нашу думку... Ми дивилися його і на предмет відповідності Угоді про асоціацію, на нашу думку, він не стосується питань, пов'язаних з виконанням Україною зобов'язань. В рамках Угоди про асоціацію, там досить такі делікатні питання на межі, поясню чому. Запропонованими нормами в законопроекті, мова йде про виконання шляхових робіт, які стосуються планової... які не стосуються планової  діяльності. Саме планова діяльність на внутрішніх водних шляхах пов'язана з Конвенцією Еспо або може мати вплив щодо оцінки впливу на довкілля - це так звана комплексна оцінка по ОВД. 
Натомість зазначений законопроект регулює норми, пов'язані з виконанням шляхових робіт, які не є катальним днопоглибленням. Тобто іншими словами - це ті роботи, які мають на меті підтримання навігаційних глибин на судновому ходу, тобто фактично на тих ділянках, які вже визначені і мають чіткі паспортні характеристики і так дальше. 
Однак з огляду на це наші зауваження і були спрямовані, щоб саме цю частину в цьому законопроекті і підкреслити в частині недоцільності внесення, скажімо так, цих процедур, які пов'язані з цими роботами, під дозвільні процедури, пов'язані з оцінкою впливу на довкілля для того, щоб цей законопроект міг бути, дійсно, робочим інструментом і не мав певних перепон в проведенні таких робіт. 
Свої пропозиції, ще раз повторюся, ми надали. Тому в цілому готові підтримати за умови, якби наші зауваження були враховані. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Бачите, якраз у нас дискусія на минулому засіданні була довкола того, що наскільки ці все-таки речі пов'язані з оцінкою впливу на довкілля і так далі. Давайте так, чи Мінагро є, пан Віталій Головня? 

ГОЛОВНЯ В.О. Так, є. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Віталію, а потім вам, пане Євгене Федоренку, дам слово, будь ласка.
 
ГОЛОВНЯ В.О. У нас позиція залишається та, яка була, тобто ми підтримуємо даний законопроект. Тим паче там є деякі речі, які і порядок використання ґрунту, який вони будуть виймати, тобто удосконалюється законодавство.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Віталію.
Пане Євгене Федоренку, будь ласка.

ФЕДОРЕНКО Є.О. Доброго дня, шановні колеги. З приводу даного законопроекту у нас є абсолютне зауваження дуже і дуже важливе, і тут є два аспекти. По-перше, це стосовно поняття "ґрунт" (мінеральна сировина). Знову ж таки давайте будемо виходити, якщо дана норма буде передбачена і буде прийнята даним законопроектом, ми маємо дуже і дуже величезні ризики. Ці ризики полягають в тому, що це призведе до безконтрольного видобування корисної копалини як пісок. За інформацією Державної геологічної служби, якщо ми говоримо про внутрішні водні шляхи, то 80-90 відсотків цього ґрунту (мінеральної сировини) становить, складає пісок, пісок є корисною копалиною. Якщо буде прийнята така редакція, це призведе до того, що держава буде недоотримувати рентну плату знову ж таки за видобування піску, якого величезна-величезна кількість, тобто 80-90 відсотків. 
Друге, найголовніше, оскільки ми з вами розглядаємо даний законопроект саме на Комітеті європейської інтеграції, це те, що директиви Європейського Союзу і регламенти не містять в жодній країні, ми перевіряли, ми дивилися навіть для себе, такої корисної копалини як ґрунт (мінеральна сировина). Знову ж таки це буде невиконання нами законодавства Європейського Союзу, оскільки лише зараз, 30 червня, ми завершили сам скринінг і перевіряли законодавство, яке пов'язане з надрокористуванням, знову ж таки такої норми немає. 
І втретє, ми хочемо, у нас є пропозиція, щоб комплексно, якщо ми розглядаємо цей законопроект, якщо його доопрацьовувати необхідно, щоб комплексно були враховані положення вже прийнятих змін до Кодексу про надра, які шановні народні депутати проголосували 1 грудня 22-го року, коли ми вносили величезну-величезну кількість євроінтеграційних правок до Кодексу про надра, знову ж таки необхідно комплексно розглядати. Тому внесли євроінтеграційні правки, а зараз через непрофільний закон хочемо внести правки до Кодексу України про надра, що буде порушенням євроінтеграційного законодавства, вірніше, всупереч євроінтеграційному законодавству. Така позиція Міндовкілля. 

ГОЛОВУЮЧА. Зараз, пане Володимире, я, безумовно, надам вам слово, щоб зреагувати. Дякую, пане Євгене. Це добре, що сьогодні Міндовкілля є на серйозному рівні представлено, тому що на минулому засіданні, власне, дякуючи зауваженням і колег з громадських організацій, ми вирішили відкласти розгляд, остаточний розгляд нашого висновку, тому що з'явилися обґрунтовані думки стосовно того, що, можливо, ми не все врахували в попередньому висновку. 
Будь ласка, пане Володимире.

КРЕЙДЕНКО В.В. Я хотів би зазначити пану Євгену, що тут питання про використання суднами підхідних каналів і ці зміни, вони якраз відповідають уже ухваленому закону і діючому Закону "Про внутрішній водний транспорт". І якраз в діючому законі і визначені ці моменти стосовно використання добутого цього чи піску, чи оцього… надр цих, чи матеріалу. Воно йде по аналогії з діючим Законом "Про внутрішній водний транспорт".

ГОЛОВУЮЧА. Тобто там теж є корисна копалина: ґрунт, мінеральна сировина?

КРЕЙДЕНКО В.В. Там є ґрунт, який виймається, він використовується там відповідно або тими, хто дно поглиблює, і там решта реалізовується вже державою. 

ГОЛОВУЮЧА. Ми просто з вами знаємо, колеги, що скільки є всіляких зловживань, тому, напевно, дмухаємо десь…

КРЕЙДЕНКО В.В. Не чистити…

ГОЛОВУЮЧА. Ні, це не питання. Не питання, тому що не треба це робити.

КРЕЙДЕНКО В.В. Не чистити підхідні канали - це… щоб боятися, є правоохоронні органи, які зможуть там визначити чи було порушення, чи не було порушення. І я думаю, що підхідні канали, вони потрібні для того, щоб ми повноцінно використовували річкові шляхи, бо зараз, крім річки, і у нас немає можливості використовувати морські порти повноцінно і так далі, а все-таки транспортувати і товари, і людей в тому числі потрібно буде навіть після закінчення війни нашою перемогою.

ГОЛОВУЮЧА. Питання тільки в запобіжниках, в достатній кількості запобіжників. І ми з вами знаємо, що, на жаль, навіть при існуючих запобіжниках русла річок прекрасно експлуатуються зловмисниками без реагування на це правоохоронців. Ми це теж з вами бачимо. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Хоча Закон працює, да, "Про внутрішній водний транспорт".

ГОЛОВУЮЧА. Хоча закон є. Ні, скажімо так, хоча закон є. Чи працює, це вже інше питання. 
Колеги, будь ласка, Урядовий офіс.

НАГОРНЯК І.М. Іванна Орестівна, за нашою експертизою ми проаналізували законопроект, подивились на відповідність директивам. Ми, в  принципі,  підтримуємо позицію Міндовкілля, пана Євгена Федоренка, яку він висловив. І хочемо зазначити, що положення законопроекту воно за метою, в принципі, не суперечить Директиві 94/22/ЄС, проте потребує додаткового узгодження з Директивою 2000/60/ЄС, з Директивою 92/43/ЄЕС  та національним законодавством. Це, в принципі, наша резолютивна частина, ми готові поділитися з автором законопроекту нашим більш широким висновком… (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
Члени комітету, чи є запитання ще зараз чи коментарі? Ви пригадуєте, що ми минулого разу відклали наш висновок, і ось ми зараз маємо більш ґрунтовну позицію Урядового офісу. Я би пропонувала і розширенні аргументи Урядового офісу включити також в наш проект висновку, в аргументаційну частину, і додати також до резолютивної частини, так як пропонується нашим  висновком, що проект закону не суперечить Угоді про асоціацію, водночас потребує доопрацювання з урахуванням зауважень щодо виконання міжнародних зобов'язань України щодо збереження біорізноманіття і потребує додаткового узгодження з Директивою 2000/60/ЄС, Директивою 92/43/ЄЕС та національним законодавством, тобто об'єднати обидва ці висновки. Якщо немає додаткових пропозицій, колеги, пропоную голосувати.
     Хто - за? 
Я  підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.
   
МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.   

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Володимире, ми будемо дуже розраховувати на те, що все-таки ви як головний автор законопроекту будете готові відпрацювати до другого читання ці спільні зауваження нашого комітету і Урядового офісу, я думаю, для того, щоб максимально на виході мати ефективний законопроект, який враховує як наш інтерес, так і наші зобов'язання. 
Дякую.

КРЕЙДЕНКО В.В.  Обов'язково. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, мені здається, більше... Я прошу зорієнтувати секретаріат, чи є хтось іще з авторів законопроекту підключений з народних депутатів? 

КАЛАУР І.Р. Іванна Орестівна, є з Комітету з питань правової політики. Законопроект 6576. 

ГОЛОВУЮЧА. 6576. Це який пункт у нас порядку денного? Вибачте, зараз. Секретаріат мені може підказати.

БУРЯЧОК Т.О. Це пункт чотирнадцятий. 

ГОЛОВУЮЧА. А, це друге читання, правильно, друге читання? 

КАЛАУР І.Р. Так-так, це друге читання. 

ГОЛОВУЮЧА. Це проект Закону про цифровий контент та цифрові послуги (реєстраційний номер 6576) (від 31.01.2022), автор якраз Іван Калаур і наш колега також Дмитро Любота є серед співавторів законопроекту. 
Пане Іване, тоді вам слово стосовно підготовки цього законопроекту до другого читання з точки зору нашої відповідальності.

КАЛАУР І.Р. Дякую, Іванна Орестівна. Дякую. 
Основна ідея розробки цього законопроекту - це розробка базового закону, який би регулював сферу постачання цифрового контенту та надання інших цифрових послуг. Над цим законопроектом працювали науковці, представники Міністерства цифрової трансформації. Базовою для розробки цього закону була Директива 2019/770,  вона так і називається - про цифровий контент та цифрові послуги. 
Ми намагалися національне законодавство в сфері відповідальності та захисту споживачів адаптувати до цієї директиви. Цей законопроект пройшов цілу низку і наукових експертиз, і експертиз, які проводили установи Верховної Ради. На сьогоднішній день ми маємо зауваження Головного юридичного управління, але ми з ними провели комунікації, тому що Верховна Рада прийняла Закон України "Про захист прав споживачів" і там йдеться про так званий цифровий міст. І головне управління висловило зауваження, що двома законодавчими актами регулюються однотипні суспільні відносини, але насправді ми провели комунікації і все ж таки поставили всі крапки на свої місця, адже цифровий міст - це лише один із підвидів цифрового контенту. 
Зараз ми готуємо редакційні поправки до… і поправки, які висловило Головне юридичне управління. Це хороший законопроект, про нього позитивні відгуки. Разом з ним іде паралельно ще один законопроект, вони в…

ГОЛОВУЮЧА. Десь ми загубили пана Івана. А у вас виключений звук зараз став. 

КАЛАУР І.Р. Я прошу вибачення за зв'язок. Тому я прошу ваш комітет підтримати цей законопроект. Він, дійсно, є цим законопроектом на шляху України до євроінтеграційних процесів.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Іване. 
Я би хотіла почути думку Урядового офісу. Знаю, що колеги детально проаналізували цей законопроект. 
Будь ласка, пан Іван Нагорняк.

НАГОРНЯК І.М. На нашу думку, положення у статті 6 законопроекту не враховує… (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Пане Іване, а можете, будь ласка, попробувати говорити все-таки до мікрофона, бо ви коли опускаєте голову, ми нічого не чуємо, ми вгадуємо… 

НАГОРНЯК І.М. Добре.

ГОЛОВУЮЧА. Я скоро вилізу через екран, щоб вас почути.

НАГОРНЯК І.М. Домовились.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Супер. Дякую.

НАГОРНЯК І.М. О'кей. Гаразд.
Хочемо зазначити, що в положенні статті 6 законопроекту не враховано статтю 8 Директиви 2019/770, зокрема в частині того, що публічна заява не могла вплинути на рішення придбати цифровий контент або цифрову послугу. Таким чином проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, однак положення статті 8 Директиви 2019/770 Європейського парламенту і Ради від 29 травня 2019 року щодо певних аспектів, що стосуються контрактів на постачання цифрового контенту та цифрових послуг враховані частково в положенні законопроекту. Це, власне, наш висновок. 
І також звертаємо увагу, що правовідносини, які пропонується врегулювати  законопроектом, вже врегульовані в Законі України "Про захист прав споживачів" і в свою чергу деякі там елементи можуть порушувати принцип правової визначеності.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Іване.
Чи в колег членів комітету якісь зараз запитання, коментарі? Тому що, я так розумію, що були так само тут додаткові консультації, мали місце між нашими фахівцями з нашого комітету і з Урядовим офісом. І, власне, наші фахівці теж пропонують долучити до нашого висновку ось ці зауваження Урядового офісу. І хотілося би, звичайно, щоб профільний комітет зміг повернутися до цих аспектів законопроекту і до другого читання винести ідеальний з точки зору відповідності праву ЄС законопроект.
Звертаюсь до колег членів комітету, чи є якісь інші думки  з цього приводу, чи можу ставити з рекомендаціями Урядового офісу проект висновку на голосування?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Можемо.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді, колеги, проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, однак положення статті 8 Директиви 2019/770 ЄП і Ради від 29 травня 19-го року щодо певних аспектів, що стосується контрактів на постачання цифрового контенту та цифрових послуг, враховані частково в положеннях законопроекту і потребують, я би казала просто потребують доопрацювання. Напевно, це треба таким чином сформулювати. І, власне, я так розумію, що потребує доопрацювання законопроект з точки зору досягнення правової визначеності. 

КАЛАУР І.Р.  Іванна Орестівна, я тільки що говорив, що, дійсно, у нас Закон України "Про захист прав споживачів", він вступає в дію через рік після закінчення воєнного часу. Але в Законі "Про захист прав споживачів", напевно, представник Урядового офісу не зовсім зрозумів, в Законі "Про захист прав споживачів" ідеться про так зване поняття "цифровий міст". Що таке цифровий міст? Це програмне забезпечення, яке вмонтоване у так звані розумні речі. Цифровий міст - це один із видів цифрового контенту. 
І тому цей Закон "Про захист прав споживачів" не може розглядатися базовим законом для регулювання відносин постачання цифрового контенту та надання інших цифрових послуг. Да, там деякі питання дублюються, оскільки цифровий міст - це є один із видів цифрового контенту. Навіть якщо порівняти визначення, яке розроблено нами, цифрового контенту і цього цифрового місту, то вони практично співпадають у своєму змістовному навантаженні.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто ви говорите якраз про питання правової визначеності, що, мовляв, воно не в такий спосіб має бути відображено. Можливо, колеги тут погодяться, що ми можемо оминути цей елемент, але питання цієї статті 8 Директиви 2019 треба з нею буде попрацювати. 

КАЛАУР І.Р. Ми над статтею 8 ще раз попрацюємо колективом. А з приводу правової визначеності ми висловили свою позицію і це питання погоджено з Головним юридичним управлінням. Вони теж в свій час неправильно сприйняли цю таку накладку, тепер є чітке бачення, що, дійсно, цей законопроект є базовим для цієї сфери суспільних відносин.        

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Іване.
Колеги, проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері євроінтеграції, однак потребує доопрацювання з огляду на ось цю статтю 8 Директиви 2019/770 Європейського парламенту і Радою від 29.05.2019 року і далі так, як я уже говорила щодо певних аспектів, що стосуються контрактів на постачання цифрового контенту і цифрових послуг. Колеги, прошу голосувати.
Хто за такий проект висновку?  
Я  підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. Дякую, пане Іване.

КАЛАУР І.Р. Дякую і вам за підтримку законопроекту.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. І бачу пан Павло Мельник теж - за.
Колеги, чи є бажаючі доповідати від нашого комітету до другого читання? Це я до членів комітету нашого звертаюсь. Бажаючих нема, тоді буду я.
Колеги, наступний, вертаємося до початку нашого порядку денного. Я дякую, що сьогодні було так багато наших колег народних депутатів. Але пункт перший порядку денного - проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення відповідальності за порушення законодавства у сфері донорської крові та компонентів крові (реєстраційний номер 9257) (від 01.05.2023), Кабінет Міністрів України. 
Мінохорони здоров'я пані Марина Слободніченко, заступниця міністра з питань євроінтеграції. Пані Марина, вам слово.

СЛОБОДНІЧЕНКО М.К. Дякую, пані Іванна.
Я прошу шановних народних депутатів підтримати вказаний законопроект. Він розроблений, власне, на виконання пункту 1416 Плану заходів з виконання Угоди про євроінтеграцію і є таким, що не суперечить.
Якщо по змісту коротко, він передбачає внесення змін до Кодексу про адміністративні правопорушення і до Кримінального кодексу. В частині змін Кодексу про адміністративні правопорушення - це зміни, щодо посилення відповідальності до суб'єктів  крові, ми підвищуємо їм штрафну санкцію за порушення безпосередньо процесу заготівлі, тестування, переробки, зберігання донорської крові. Щодо кримінальної відповідальності - це посилення відповідальності за насильницьке донорство. 
Завдання стояли, зміни внесли, так що дякую, колеги, і прошу підтримати вказаний законопроект.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марино. 
Нацполіція. Сергій Гайду в мене зазначений. 

ГАЙДУ С.В. Доброго дня. 

ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка. Чи в Нацполіції є якісь…

ГАЙДУ С.В. Стосовно даного законопроекту у Національної поліції зауважень не було, про що офіційно ми надсилали лист за підписом Голови Національної поліції України. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую.
Колеги, Урядовий офіс, будь ласка. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. У мене є питання до Нацполіції, пані голово.

ГОЛОВУЮЧА. Ой, вибачте, вибачте. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Поки в нас якраз колеги-професіонали.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте, пане Валентине. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Все ж таки найбільше правопорушень в якій сфері ви фіксуєте якраз, якщо говорити про кров, про донорство зараз в Україні під час війни?

ГАЙДУ С.В. Наразі статистики не підготували ми. В принципі, взагалі це нетиповий злочин, скажемо так. Тобто щоб воно стояло на порядку денному основним питанням, наразі такої інформації немає. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую.
Я тому і питаю. А тоді представника Міністерства охорони… представницю Міністерства охорони здоров'я, а в СБУ ви запитували? Бо у них є спеціальний підрозділ якраз для протидії відповідним правопорушенням. Що зараз є найбільшими правопорушеннями в Україні в цій сфері?

СЛОБОДНІЧЕНКО М.К. Ми не вели статистику найбільших правопорушень ні в частині насильницького донорства, ні в частині притягнення до відповідальності суб'єктів. І справа в тому, що на сьогодні ми не можемо притягувати до відповідальності суб'єктів крові, тому що на погодженні знаходяться ліцензійні умови про порядок цієї діяльності. Тому, власне, якщо ви звернете увагу на відтермінування вказаного закону, він має відтерміновуючу дію. Це, власне, з тим і пов'язано, що ми спочатку маємо затвердити ліцензійні умови і потім уже здійснювати контроль за дотриманням цих ліцензійних умов. І саме з цією метою у нас і встановлюється посилення відповідальності. Я думаю, що будуть перевірки, буде статистика. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, чи є ще до Міністерства охорони здоров'я, чи до Нацполіції запитання у членів комітету? Якщо немає, тоді Урядовий офіс, будь ласка. 

НАГОРНЯК І.М. Шановна Іванна Орестівна, народні депутати, за нашим аналізом законопроект не суперечить Угоді про асоціацію та праву Європейського Союзу. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, якщо немає додаткових запитань чи зауважень, я пропоную теж переходити до ухвалення рішення. Наші експерти пропонують висновок, що проект закону не суперечить Угоді про асоціацію та acquis Європейського Союзу. Пропоную підтримати.
Хто - за? 
Я - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук  - за.     

ЛЮБОТА Д.В. Любота  - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.   

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк  - за.   

ГОЛОВУЮЧА. Мельник - за.
Дякую. Дякую, колеги. Рішення ухвалено. Рішення одностайне. Дякую і Мінохорони здоров'я і Нацполіції.

СЛОБОДНІЧЕНКО М.К. Дякую, колеги. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, пункт третій порядку денного - проект Закону про внесення зміни до статті 5-1 Закону України "Про запобігання та протидію легалізації (відмиванню) доходів, одержаних злочинним шляхом, фінансуванню тероризму та фінансуванню розповсюдження зброї масового знищення" (реєстраційний номер 8328) (від 2 січня 2023 року), поданий Мар'яном Заблоцьким та іншими колегами. 
На жаль, авторів немає, але має бути Держслужба фінмоніторингу України. Заступник Голови пан Ігор Гаєвський є? Да, пане Ігоре, будь ласка, вам слово. 

 ГАЄВСЬКИЙ І.М. Доброго дня, шановні колеги. Дякую за можливість взяти участь. 
Ми опрацювали зазначену законодавчу ініціативу та можемо сказати, що наша служба не підтримує цей законопроект з наступних причин. Суть цього законопроекту зводиться до того, щоб релігійні організації не подавали до реєстру юридичних осіб дані про своїх кінцевих бенефіціарних власників та структуру власності. 
На нашу думку, зазначена ініціатива не є обґрунтованою, зважаючи на те, що наповнення реєстру, яке зараз в Україні здійснюється у відповідності до європейських стандартів і зокрема відповідності до Четвертої директиви Європейського Союзу, яка передбачає те, що всі без виключення юридичні особи на зареєстрованій території мають подавати дані про своїх бенефіціарних власників до реєстру. 
Тому ми не розуміємо, чому ця законодавча ініціатива з'явилася, з яких підстав релігійні організації повинні бути виключені з тих суб'єктів, які не подають дані про своїх кінцевих бенефіціарних власників.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Ігоре.
Не можу з вами не погодитися. Взагалі мені дуже дивна ця ініціатива стосовно того, що вона тут де-факто пропонує відійти від рекомендацій FATF в той час, коли ми маємо рекомендації FATF як одну з наших умов до не просто дотримання кандидатського статусу, а до відкриття перемовин про членство - це раз. 
По-друге, мене ще тут теж дуже дивує взагалі питання нацбезпеки, наскільки в такий спосіб, колеги… чи не пропонують такий спосіб, колеги, уникнути нашого розуміння, а хто є, власне кажучи, агентом країни-агресора і є колаборантами, і хто може взагалі представляти інтереси іншої країни, країни-окупанта. Це дивовижний законопроект, як на мене. Але о'кей. 
Мінфін, директор Департаменту забезпечення координаційно-моніторингової роботи пан Юрій Конюшенко. 

КОНЮШЕНКО Ю.О. Доброго дня, колеги! Дійсно, Мінфін, звичайно, не підтримує цей законопроект, тому що, по-перше, почнемо з того, що він не відповідає директивам Європейського Союзу та рекомендаціям FATF. І по-друге, містить ризики щодо фінансування тероризму і відмивання коштів, ще раз, такі види неприбуткових організацій. Ці ризики підтверджені як другою і третьою національною оцінкою ризиків, які були проведені системою органів на чолі з Держфінмоніторингом у сфері боротьби з відмиванню коштів. 
Також за підтримки Ради Європи у 2021 році було проведено міжнародним експертом аналіз українського законодавства на відповідність європейським стандартам і рекомендаціям FATF у частині бенефіціарної власності неприбуткових організацій, де визначені якраз ризики і зобов'язання України дотримуватись рекомендацій у частині випрозорювання структури власності всіх неприбуткових організацій, в тому числі і релігійних.
Тому Україна весь час намагалася привести своє законодавство у сфері протидії відмиванню коштів до європейських стандартів. Це було зроблено, релігійні організації були виключені із переліку осіб, на які не розповсюджуються правила розкриття структури власності. Зараз намагання є повернути релігійні організації до списку таких виключень, що не відповідає стандартам ЄС і міжнародним стандартам у сфері протидії відмиванню коштів, фінансуванню тероризму. Тому ми не підтримуємо. 
Дякую за увагу. 

БУРЯЧОК Т.О. Пані голово, вас не чути. 

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте. Дякую, пане Юрію. 
Колеги, чи є питання на даному етапі зараз до Держслужби фінмоніторингу і Мінфіну у членів комітету? Ми бачимо, що і в нас з вами негативний висновок нам пропонують наші експерти. 
Будь ласка, Урядовий офіс, ваша позиція.    

НАГОРНЯК І.М. Дякую, Іванна Орестівна.
Хочеться підтримати колег з Держфінмоніторингу, Мінфіну і, в принципі, збігається наша думка з вашою в контексті, власне, виконання рекомендацій Європейської комісії. Хочу зазначити, що дуже велика увага приділяється якраз цій рекомендації саме. У нас по ній є ще доволі багато роботи. І хочеться зазначити, що зокрема в контексті кінцевих бенефіціарних власників також приділяється увага членів Європейської комісії, представників, які з нами спілкуються. Тому хотів би попросити, щоб ви не підтримували, тому що законопроект справді не відповідає Угоді про асоціацію, рекомендаціям FATF.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, якщо немає запитань, я би пропонувала, трошки розширивши наш остаточний висновок, написати, що проект закону не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції,  праву ЄС та рекомендаціям FATF. Я думаю, що так буде коректно додати в нашу підсумкову частину ще і не тільки в аргументаційній частині це відобразити, як є, написано в нашому висновку. 
Хто - за?  Прошу, колеги, голосувати.
Я підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Мельник - за. 
Дякую, колеги. Рішення одностайне.
І дякую колегам з Держфінмону і з Міністерства фінансів теж. Дякую. 
Колеги, наступний пункт порядку денного, ми скачемо з вами, оскільки вже розглядали, значить, пункт п'ятий - проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо вжиття антикризових фіскальних заходів із сприяння ціновій доступності соціально значущих харчових продуктів, енергоносіїв та комунальних послуг в Україні (реєстраційний номер 7101) (від 23.02.2022 року), народний депутат Красов. Його немає на зв'язку. 
Мінфін, будь ласка. Пані Леся Вільхова, якщо є. Будь ласка. 

ВІЛЬХОВА Л.А. Доброго дня, Іванно Орестівно, шановні народні депутати, колеги. Значить, зазначений законопроект містить пропозиції щодо встановлення зниженої ставки податку на додану вартість у розмірі 10 відсотків на окремі товари і послуги. Перше, так якщо блочно брати, на продукти харчування, на комунальні послуги і на бензини. Яким чином це відповідає 112 Директиві, яка регулює, яка є обов'язковою до імплементації згідно угоди. Дійсно, статтею 98 Директиви 112 країни-члени ЄС можуть застосовувати знижені ставки податку на додану вартість. Але в додатку 3 чітко зазначено перелік товарів і послуг, до яких можуть бути застосовані такі знижені ставки. Якщо говорити про продукти харчування, вони входять до цього переліку. Якщо говорити про комунальні послуги, до цього переліку включено тільки водопостачання, яке передбачає знижену ставку. І директивою не передбачено знижені ставки на бензини. 
Зважаючи, що таке зниження ставки, воно буде… дуже значні недонадходження бюджет матиме, понад 20 мільярдів обраховували. І зважаючи, що не відповідає… Міністерство фінансів не підтримує, по-перше, цей законопроект, а по-друге, вважає, що є певні суперечення до законодавства ЄС, зокрема в частині зниженої ставки на бензини. До речі, на постачання газу, електроенергії також не відповідає, тому що згідно 112 Директиви зовсім інший порядок оподаткування передбачається цією директивою. Тому в частині цих постачань послуг також не відповідає.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Лесю, дуже дякую. 
Перед тим як передати слово Національній комісії, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики і комунальних послуг, члену комісії Руслану Кайдашу… Є пан Руслан? 

БУРЯЧОК Т.О. Був. Зараз. Є підключений. 

ГОЛОВУЮЧА. Є, так? Зараз... 

КАЙДАШ Р.Ю. Добрий день, колеги. Вибачаюсь. Чутно?

ГОЛОВУЮЧА. ... да, зараз, почекайте. Чути. Секунду. Перед тим як вам надати слово, я попрошу пана Вадима Галайчука трошки продовжити модерування, я за кілька хвилин повернуся до засідання. 
Будь ласка, пане Руслане, вам слово. 

КАЙДАШ Р.Ю. Добрий день, колеги. Дякую. 
Ми опрацювали зазначений законопроект, в принципі, у нас як у держрегулятора немає до нього зауважень і пропозицій, тобто відносно механізму реалізації він може бути реалізований. І тут, дійсно, що було озвучено, основне - це питання бюджетної підтримки, скажемо так, дефіциту, який виникатиме внаслідок його запровадження. Але щодо соціального захисту, зрозуміло, що він є позитивний, цей законопроект. В принципі, у мене немає що додати.
Дякую. Мене чутно було? 

Веде засідання перший заступник голови Комітету ГАЛАЙЧУК В.С.        

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, перепрошую, у мене був вимкнутий мікрофон. Продовжуйте, будь ласка.  

КАЙДАШ Р.Ю. Я сказав, що в цілому у нас зауважень, пропозицій немає. Це, дійсно, скажемо так, законопроект соціального напрямку. Тому якщо є механізм, який дозволяє скомпенсувати бюджеті доходи і видатки, але це вже питання Мінфіну, то не маємо заперечень до цього. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Прошу Урядовий офіс, ваша позиція по даному законопроекту. 

НАГОРНЯК І.М. Вадиме Сергійовичу, хотів би просто уточнити про всяк, це ми 7101, правильно, зараз розглядаємо?  

БУРЯЧОК Т.О Так, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це у нас 7101, так, п'ятий порядку денного.
Прошу.

НАГОРНЯК І.М.  Хотів би тут зазначити, що, на нашу думку, відповідно до статті 97 Директиви 2006/112/ЄС стандартна ставка не може бути нижчою 15 процентів. Однак відповідно до частини першої статті 98 Директиви 2006/112/ЄС держави-члени можуть застосовувати максимум дві знижені ставки. Знижені ставки слід встановлювати як відсоток від бази оподаткування, який не повинен бути нижчим за 5 процентів та застосовуються тільки для постачання товарів і послуг, перелічених в додатку 3. Таким чином застосування більше ніж двох знижених ставок податку на додану вартість не відповідає положенню статті 98 Директиві 2006/112/ЄС.
З огляду на вищезазначене хочу зазначити, що законопроект не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, чи є у когось запитання, коментарі стосовно даного законопроекту? Якщо немає, колеги, ми почули позицію Урядового офісу і, власне, дещо жорсткіші формулювання використовуються і абсолютно справедливими. Тож я пропонував би, мабуть, такі ж самі формулювання застосувати і до нашого з вами висновку. Оригінально пропозиції нашого секретаріату звучать так: положення даного проекту закону частково не відповідають, але ми з вами почули про невідповідність явну даного законопроекту зобов'язанням України в євроінтеграційній справі. 
Чи є заперечення  стосовно того, аби саме так сформулювати наш висновок по даному законопроекту? Якщо немає, то я пропонував би нам прийняти саме такий висновок, що положення даного законопроекту не відповідають міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції та праву ЄС.    
Галайчук - за.
Прошу висловлюватись, колеги.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мельник теж - за.
Дякую. Прийнято одноголосно.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олена.
Рішення одноголосне.
Наступний пункт порядку денного шостий - проект Закону про внесення змін до Митного тарифу України щодо уніфікації ставок ввізного мита на бітум та бітумні суміші (реєстраційний номер 7027) (від 07.02.2022) авторства народного депутата Арахамії та інших. Пана Арахамії в нас немає. 
Я пропонував би Міністерству фінансів з даного питання брати слово, висловлювати урядову позицію. Чи маємо на зв'язку пана Москаленка Олександра?

МОСКАЛЕНКО О.П. Доброго дня, пане Вадиме. Доброго дня, шановні народні депутати. Міністерство фінансів не підтримує цей законопроект. Взагалі що стосується європейської інтеграції, в нас ставки ввізного мита - це наше національне, ми маємо зобов'язання в рамках СОТ, тобто в рамках СОТ ми не можемо піднімати вище узгодженого рівня, а в рамках опускати до нуля можемо. То, з іншого боку, в Угоді про асоціацію на ці коди товарів, бітумні суміші, стоїть нуль, тобто при ввезенні товарів з Європейського Союзу в нас і так застосовуються нульові ставки. Дивлячись по даті законопроекту 07.02.2022, на той час у нас активне було ввезення бітуму і сумішей з Білорусі. Виходячи з ситуації на сьогоднішній день, якби ми, в нас закриті кордони з Білоруссю, тобто в нас руху від них немає. 
І друге питання ключове - це наповнення державного бюджету. На сьогоднішній день ми взяли на себе зобов'язання в рамках угоди про макрофінансове співробітництво з Європейським Союзом, в рамках меморандуму співпраці з Міжнародним валютним фондом, що Україна не буде встановлювати, запроваджувати нових пільг. І це не зовсім пільга, це просто зменшення ставок ввізного мита, тому це потребує певних фінансово-економічних розрахунків і відповідно до нашого законодавства потрібні компенсатори для бюджету, для втрат надходжень. 
Тому виходячи на сьогоднішній день в складну ситуацію з доходами державного бюджету, Міністерство фінансів не підтримує цей законопроект. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Петрович.
Просив би також представника митної служби України, пан Володимир Сторожчук, якщо на зв'язку, будь ласка, вам слово, ваша позиція, позиція Державної митної служби з цього законопроекту.

СТОРОЖЧУК В.М. Добрий день, перепрошую. Ми готували пропозиції до Міністерства фінансів, яке формує по сьогоднішній день політику. Ми пропонували, єдине що це уніфікувати ставки. У нас на сьогодні в митному тарифі на бітум - 10 відсотків, пропонується нуль відсотків. Ми пропонували встановити 2 відсотки  на бітум, позиції 2713 і 2715. І саме головне це те, що відповідно до даних митної статистики - це втрати бюджету. Надходження по миту, якщо говорити за 21-й рік, становили 41,2 мільйона гривень за І півріччя, в цьому році - 25,6 загальна сума надходжень митних платежів. Це загальна інформація по законопроекту. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані голово, ми заслухали представника митниці і прошу тоді вам.

Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Я просто думаю, що, може, зразу і по альтернативному законопроекту почуємо по 7027-1.

МОСКАЛЕНКО О.П. Я тоді, якщо дозволите, Івана Орестівна. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

МОСКАЛЕНКО О.П. Ми також його не підтримуємо. Іде мова про те, щоб знизити ставки на низку товарів. У нас були прийняті заходи підтримки виробників, які діяли до 1 травня 2023 року. Це також була узгоджена позиція, що коли стало питання, що необхідно наситити ринок товарами, які стосуються енергетичної безпеки і так далі, ці пільги закінчили свою дію з 1 травня і зараз відновився режим оподаткування. Це також наше зобов'язання в рамках співпраці з міжнародними нашими партнерами. Ні для кого не секрет, що майже половина нашого бюджету фінансується за рахунок міжнародних партнерів. Тому тут питання полягає в тому, що ми маємо виконувати ті зобов'язання, які ми на себе брали, що не встановлювати нових пільг і не вводити, не запроваджувати нових в цій частині.     
Що стосується надходжень. Я ще раз хочу сказати, що у нас в рамках Угоди про асоціацію стоять нулі, ввізне мито, тому в торгівлі з основним торговельним партнером ми і так застосовуємо нульові ставки ввізного мита. Тому тут іде мова про те, що оці цифри, які називав пан Володимир, 40 мільйонів 21-го року і 25 чи 26 мільйонів у 23-му році, тобто потрібно подивитися по країнам походження, тобто які саме країни походження, яких країн ці товари були. У нас питання в тому, що у нас по великому рахунку немає заборони на ввезення товарів білоруського походження юридично, тобто немає прямого сполучення, але через країни Європейського Союзу може бути ввезення. 
Тому це питання комплексне і мені здається, що це не стосується більше комітету, тобто глобальне питання. А що стосується комітету, то ми говоримо про те, що у нас прямих норм, які забороняють, наші зобов'язання в рамках Угоди про асоціацію, у нас прямих заборон так робити, як запропоновано в законопроектах, немає. Тобто тут, що стосується європейської інтеграції ці закони, вони не суперечать нашим зобов'язанням. 
Дякую.      

ГОЛОВУЮЧА. (Не чути) Тому це досить цікава історія взагалі. Ми тут відсилаємо для консультацій посла Грузії, вважаємо, що у нас Грузія ворог, а от якось продовжуємо платити білорусам за їхні товари і нічого нас в цьому не стримує, ще й хочемо пом'якшити ці варіанти для ввезення білоруських товарів. Мене це дуже непокоїть. Але, дійсно, воно не має відношення до наших зобов'язань з європейської інтеграції.
Колеги, Урядовий офіс. А, ні, ще, може, Держмитслужба і по альтернативному. 

СТОРОЖЧУК В.М. По альтернативному ми порахували тут за І півріччя, якщо говорити про зниження ставок, то запровадження цього законопроекту призведе до зменшення надходжень до бюджету, якщо говорити по ввізному миту - це буде 45,8 за пів року, тобто орієнтовно десь на рік 92 мільйони гривень - це втрати по митним платежам. Це загалом, якщо… 
А так, дійсно, у нас по Угоді про асоціацію, якщо говорити про вільну торгівлю, у нас нульові ставки уже в торгівлі з Європейським Союзом на цю номенклатуру товарів. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую.
Урядовий офіс, будь ласка.

НАГОРНЯК І.М. Шановна Іванна Орестівна, ми проаналізували законопроект, порадилися з колегами з вашого комітету доволі плідно, і ми вважаємо, що положення проекту, законопроекту не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. І одного, і другого, правильно? Так, за обома.

НАГОРНЯК І.М. Так.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ми з вами розуміємо, що насправді рішення в залі буде прийматися, напевно, не суто з точки зору відповідності праву Європейського Союзу, а й іншим інтересам України. Але точно це не ті законопроекти, які спрямовані на виконання якихось наших міжнародно-правових зобов'язань, вони просто не суперечать тому, що на сьогодні діє, але можуть для країни мати серйозні фінансові негативні наслідки. Це вже на розсуд усіх колег-парламентарів. 
Пропоную, якщо немає додаткових запитань до колег, то ухвалити щодо обох законопроектів і 7027, і 7027-1 аналогічні висновки, що положення проектів законів не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції.
Хто - за, прошу голосувати і прошу висловитися щодо обох.
Я за обидва.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота, обидва - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за, два.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - утримався за обидва. Це протирічить нашим зобов'язанням. Санкції є щодо Білорусі, діють. Я не знаю, чому ми не приєднуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Мельник - за.
Більшістю голосів рішення ухвалено, але я з вами, пане Валентине, теж погоджуюся, що я не розумію, чому країна діє в такий спосіб сьогодні.
Дякую. Дякую колегам теж з Міністерств і з Держмитслужби за коментарі.
Колеги, пункт восьмий порядку денного - проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України у зв'язку з прийняттям Закону України "Про особливості припинення державних підприємств за рішенням Фонду державного майна України" (реєстраційний номер 9387) (від 15.06.2023 року), автор теж Арахамія, Мотовиловець та інші. У нас немає ані авторів, ані нікого з міністерств. 
Будь ласка, Урядовий офіс.

БУРЯЧОК Т.О. Пані голово, у нас є Мінфін, Жук Олександр.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей, бо у мене не зазначено. 
Будь ласка, пане Олександре.

ЖУК О.А. Доброго дня, шановні депутати. Нами Мінфіном законопроект підтримано. Законопроектом передбачається внесення змін до Бюджетного кодексу у зв'язку з прийняттям основного Закону "Про особливості припинення державних підприємств за рішенням Фонду державного майна України".
На виконання цього закону законопроектом передбачається врегулювати положення щодо  оплати так званих ліквідаторів, які будуть ліквідовувати підприємства, які неперспективні для приватизації. Тобто ці юридичні особи будуть здійснювати ліквідацію неперспективних підприємств для приватизації, кошти спрямовуватись до державного бюджету і частина коштів буде спрямовуватись до спеціального фонду державного бюджету для оплати витрат цих юридичних осіб. І залишок коштів, який не використаний буде на кінець року, буде зараховуватись до загального фонду державного бюджету. 
Тому, в принципі, враховуючи вищезазначене, ми підтримуємо цей законопроект.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Урядовий офіс, будь ласка.

НАГОРНЯК І.М. За нашим аналізом, в принципі, законопроект не суперечить Угоді про асоціацію та праву ЄС.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги члени комітету, чи є в когось якісь додаткові питання чи коментарі, чи можемо переходити до ухвалення рішення? Можемо, так? Тоді, колеги, ставлю на голосування проект висновку, що проект закону не суперечить Угоді про асоціацію.
Хто - за, прошу голосувати.
Я підтримую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Вибачте. Мезенцева теж - за.

ГОЛОВУЮЧА. Чекаємо чи Павло щось напише. Я вже…
Більшістю голосів рішення ухвалено і рішення позитивне.
Колеги, наступний пункт порядку денного, пункт десять -  проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо строків оплати відпусток (реєстраційний номер 9309) (від 19 травня 2023 року), поданий народним депутатом Плачковою та іншими колегами. 
В нас має бути Голова Держслужби з питань праці пан Ігор Дегнера. Так, будь ласка. 

ДЕГНЕРА І.А. Доброго дня, шановні члени комітету. Зі сторони Державної служби з питань праці є застереження стосовно змісту проекту не відповідно до права ЄС, але до відповідності ратифікованою Україною конвенції - це Конвенція 132 про оплачувані відпустки. Стаття 7 цієї конвенції говорить про те, що кошти за відпустку мають бути, як правило, виплачені до початку цієї відпустки або в інші строки, які визначені в трудовій угоді між працівником і роботодавцем. На сьогодні ця позиція повністю відображена в законодавстві в 115 статті, куди вносяться зміни. Разом з тим автори законопроекту передбачають якусь можливість додатково домовлятися щодо строків виплати коштів за відпустку, хоча разом з тим діюче положення 115 статті цю можливість реалізують. Якщо працівник хоче визначити якісь інші строки, вони можуть домовитись з роботодавцем, внести зміни в трудовий договір і ця історія може бути зреалізована. Власне, такі застереження. 
Дякую.  

ГОЛОВУЮЧА. Ми теж... Це підпадає під повноваження нашого комітету, щоб розглядати відповідність мопівським конвенціям тої чи іншої законодавчої ініціативи. Тому в нас теж є такі зауваження до цього законопроекту. 
Чи Урядовий офіс... Будь ласка, Урядовий офіс, ваша позиція. 
 
НАГОРНЯК І.М. Дякую.
На нашу думку, доповнення статті 115 нормою, що виплата заробітної плати за весь час щорічної відпустки у інший строк проводиться за погодженням з працівником, але не пізніше дня закінчення відпустки, не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України, зокрема конвенції МОП. 
Тому, в принципі, позиція така, що ми вважаємо, що не відповідає зобов'язанням України.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, є якісь запитання чи якісь коментарі у членів комітету? Якщо немає, то тоді пропоную переходити до ухвалення висновку. Наш висновок теж є досить ґрунтовний, там аналізує цей законопроект і виходить на проект висновку, що проект закону не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері євроінтеграції. 
Хто - за, колеги, прошу голосувати. 
Я підтримую. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук  - за.         

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко  - за.    

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева -  за. 

ЛЮБОТА Д.В.  Любота  - за.  

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено більшістю голосів. 
Колеги, пункт дванадцятий порядку... Ні, вибачте, пункт... Ні, ми цей проект вже розглянули. Пункт дванадцятий порядку денного - проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України з питань національної безпеки і оборони щодо зміцнення обороноздатності у контексті євроатлантичної інтеграції України (реєстраційний номер 8376) (від 23 січня 2023 року), автори - народний депутат Чернєв і інші колеги, серед них Вадим Галайчук.
Пане Вадиме, вам слово стосовно цього законопроекту, будь ласка. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Дякую, пані голово.
Колеги, метою законопроекту, як і вказувалось в пояснювальній записці, є таке розширення тих правових рамок, які є в українському законодавстві, для більш такого повноцінного забезпечення внеску України у виконання тих завдань, які ми побачили, нових завдань, які ми побачили з прийняттям Стратегічної концепції НАТО 2022 року, і, власне, всіх тих критеріїв, які будуть застосовуватись до України для набуття Україною повноправного членства в організації.  
Задля цього пропонується ряд змін в законодавство українське, яке регулює відповідні правові відносини, а саме перелік різних складових сектору безпеки і оборони України, які додатково до існуючого переліку могли би бути направлені до інших держав на виконання як бойових, так і миротворчих, і гуманітарних завдань. А також пропонується ряд змін, які дозволили би і партнерам, країнам-партнерам більш таку широку взаємодію під час їх знаходження, власне, на території України і взаємодія з Генеральним штабом Збройних Сил, з Міністерством внутрішніх справ, а також іншими органами влади в Україні. 
Тому, як і зазначається в проекті нашого висновку, тут досить загальні, будемо так говорити, положення Угоди про асоціацію стосуються саме цих правовідносин, а саме ті положення, за якими ми взяли на себе зобов'язання зближувати максимально наші підходи, наші політичні позиції, нашу політику в зовнішній і безпековій сфері. 
Тому з огляду саме на ці зобов'язання, з огляду на відповідність євроінтеграційним нормам вважаємо, що  прийняття такого законопроекту було би правильним кроком у напрямку підсилення взаємодії з нашими партнерами і створення таких додаткових можливостей для пришвидшеного набуття Україною членства в структурах НАТО і структурах, які забезпечують, власне, цю діяльність.
Дякую. У  мене все. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
В нас має бути на зв'язку заступник міністра оборони з питань євроінтеграції пан Андрій Шевченко. 
Будь ласка, пане Андрію, вам слово.  

ШЕВЧЕНКО А.В. Дякую, Іванно Орестівно. 
По-перше, Міноборони вітає наміри авторів законопроекту вдосконалювати законодавство для взаємосумісності з НАТО. Щодо конкретного цього законопроекту в нас є зауваження, вони були озвучені на засіданні Комітету Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки і ми розраховуємо на суттєве доопрацювання цього законопроекту. 
Серед зауважень є такі, що можна назвати редакційними або такими, що стосуються юридичної техніки, але є і принципові зауваження конституційного характеру. У нас Основний Закон описує процедуру направлення до інших держав виключно підрозділів Збройних Сил України. Законопроект, який ми зараз розглядаємо, пропонує розширити коло до всіх військових формувань, наміри цілком зрозумілі. Автори писали його з думкою про всі сили безпеки і оборони, але, очевидно, ми мусимо враховувати букви і логіку Конституції, розглядаючи цей законопроект. 
Всі ці зауваження направлені  парламенту, вони мають бути доступні для членів комітету. Якщо буде необхідність, готовий деталізувати. 

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, у мене просто вибивався зв'язок і я не всі зауваження почула, але ми отримали ваші зауваження від міністерства. Можливо, у колег членів комітету є питання до пана Андрія? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Є, до пана Вадима є пропозиція і до пана Чернєва. 

ГОЛОВУЮЧА. Мене чути, колеги? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Чути мене? Валентин Наливайченко. Пропозиція є до пана Вадима, якщо мене чути. І, я так розумію, Єгор Чернєв, співавтори. Колеги, завтра ж починається саміт НАТО, ясно, що такий законопроект не просто потрібен, просто я пропоную вам, нам всім почекати 11-12 і в залежності від того, на що вийдемо разом з натівцями. Тут мається на увазі: гарантії безпеки - раз, друге - навчання, третє - обмін розвідданими, четверте - оборонка. І вже цим наситити ваш законопроект, щоб двічі не повертатися до цієї теми. Пропозиція просто притримати, дочекатися і визначити в законопроекті саме ці сфери. Але я підтримував би розширення на всі сили оборони і безпеки України можливості співробітництва, в тому числі і направлення фахівців. Мається на увазі від центру кібербезпеки НАТО до будь-яких інших можливостей.
Дякую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Пані голово, дозвольте відреагувати. Дякую, пане Валентине. 
Абсолютно слушне зауваження. Я мав змогу ознайомитися з тими зауваженнями, які спеціалісти Міноборони нам надсилали. Дійсно, є ряд питань, є необхідність приведення у відповідність до існуючого законодавства багатьох положень. Але, як пан Валентин справедливо зазначив, є необхідність комплексно переглянути українське законодавство, яке стосується цієї сфери. Тому будемо вважати, що це є з нашого боку такий перший крок для того, аби ініціювати цей процес, а в подальшому, я впевнений, що достатня підтримка буде тут у парламенті для того, аби ми, дійсно, такий комплексний законопроект мали, який дозволить нам в цій сфері просунутися відповідно до амбітної політичної мети.
Дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧА. А Урядовий офіс уже висловився? Вибачте, колеги, щось вибивало. 

НАГОРНЯК І.М. Ні, ще не висловлювалися. У нас, в принципі, позиція, що не суперечить, звичайно, Угоді про асоціацію, праву ЄС, і є моральна підтримка. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Але я так розумію, що зауваження Міноборони теж стосуються і конституційності цього законопроекту. Тут буде досить тяжко зараз, скажімо, змінити Конституцію в цій конкретній ситуації, в якій ми зараз, сьогодні знаходимося.
Будь ласка, пане Андрію. 

ШЕВЧЕНКО А.В. Мені здається, що з точки зору предмету відання цього комітету наміри авторів законопроекту вписуються абсолютно в державні пріоритети. І мені здається, судячи з розгляду на комітеті головному, там є добра воля і готовність доопрацьовувати до другого читання. Міноборони готове працювати разом з народними депутатами в цьому напрямку.
Єдине загальне побажання, мені здається, з точки зору роботи з нашими партнерами по НАТО і по Європейському Союзу, всі процедури, які ми створюємо, вони повинні спрощувати те, що зараз є, а не створювати, навпаки, додаткові елементи узгодження, бюрократії. Загальне побажання від партнерів саме таке. Тому от просимо це врахувати при доопрацюванні.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Андрію.
З точки зору нашої компетенції все ж таки цей законопроект потребуватиме доопрацювання і з точки зору дотримання принципу правової визначеності, що є базовим принципом права Європейського Союзу. Переконана, що колеги будуть готові над цим теж попрацювати. 
Якщо більше немає коментарів і запитань, то пропоную переходити до ухвалення висновку як пропонується нашими фахівцями, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України, водночас потребує доопрацювання з метою врахування принципу правової визначеності.
Хто - за, прошу голосувати.
Я підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено.
І дякую вам, пане Андрію, і, очевидно, дуже розраховуємо на те, що колеги в профільному комітеті, дійсно, будуть готові відпрацювати і з врахуванням і нинішньої ситуації, і стратегічних цілей, які ми перед собою ставимо і яких ми так вимагаємо від усіх. Дякую. 
Дякую, колеги. Ще в нас останній пункт порядку денного - це законопроекти, що регулюються національним законодавством країн-членів ЄС і не стосуються зобов'язань країни в рамках Ради Європи, і не потребують експертного висновку Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу, реєстраційні номери: 94… вибачте, 9434, 9198, 9231, 9230, 9236, 9247, 9245, 9246, 9249, 9263, 9328, 9355, 9356, 9361, 9396, 9390, 09... вибачте, 0209, 0210, 0201 (всього 19 законопроектів). 
Хто за цей перелік, прошу голосувати. 
Я - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.    

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева  - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко  - за 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук  - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота  - за.  

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено. 
Порядок денний наш вичерпаний. Я хотіла би ще раз, колеги, нагадати, що у нас сьогодні о 15:30 зустріч з нашими естонськими колегами. Я так пам'ятаю, Вадим Галайчук сказав, що зможе бути. Чи ще хтось, на когось розраховуємо з комітету? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я, на жаль, в Харкові. 

ГОЛОВУЮЧА. І ви, пане Валентине, теж, да, не зможете, вас немає?  Пані Олено, ви не тут? 

ВІНТОНЯК О.В. Ні, не тут.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Ні, на жаль, не зможу. 
І, шановні колеги, пані голово, коротко інформую, що поки ви працювали успішно в Парламентському комітеті асоціації, тут провів зустріч в нашому комітеті від нашого ж імені і з румунською делегацією, і з делегацією парламенту Британії. Обидві позитивні зустрічі і на обидвох підкреслював, що ви працюєте в Парламентському комітеті асоціації в Брюсселі. Так що це теж були плюсові зустрічі, позитивні у нас в комітеті.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Чи, може, є щось таке, що ми би мали додатково знати, пане Валентине? Ви як старший по знаходженню вдома і керівництву тут на місці, щось цікавого такого, на щоб ми мали звернути увагу, було би доречно. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Не керував, а, навпаки, представляв нас всіх. Це перша цікавинка. 
Друга, що насправді британці - це справді фантастична підтримка. І консерватори були, і лейбористи, і ця країна просто фантастично змінилася. І я думаю, що зараз напередодні саміту НАТО якраз вони і балтійці... От зараз буде Естонія і Велика Британія - це вже ті люди, які точно нас підтримують на членстві, про членство в НАТО. Це єдине, що я зрозумів. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
З румунами було все нормально? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Так, дуже добре, румуни ... це був держсекретар МЗС і посольство, і посол, і інші члени делегації, тобто, по суті, це була урядова делегація. Все, що стосується транскордонного співробітництва, в тому числі в Чернівцях якраз відкривався бізнес-форум, якраз пан Фота, здається, його прізвище, держсекретар МЗС у них такий абсолютно проукраїнський, стратегічно все розуміє і розуміє прямою мовою, за що ми боремось, щоб росіяни у них на кордонах не з'явилися або не пішли на них наступом. І всі проекти з Польщею, наше членство в ЄС і НАТО - повна позитивна підтримка у всякому разі від держсекретаря МЗС Румунії.
 
 ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Для мене було цікавою інформацію. Просто я сьогодні бачила десь аналіз зранку, аналіз допомоги Європейського Союзу нам і в кількісному вимірі грошової, фінансової допомоги, гуманітарної, військової. І що було цікаво для мене, несподівано, що насправді Румунія, принаймні з того, що виглядало там, не надала нам жодної гуманітарної і фінансової допомоги, і дуже-дуже має незначну цифру в наданні нам воєнної допомоги, військової допомоги. І мене це дуже сильно здивувало. Я насправді щось таких цифр не очікувала, хоча я розумію, що ми маємо і користуємося транзитними можливостями досить серйозно і з точки зору військової, і з точки зору гуманітарної, і експортної, і таке інше. Але було би цікаво, звичайно, може, попрацювати з нашим МЗС, чи ці цифри якось підтверджуються, бо це нібито були цифри від якогось аналітичного центру з боку Європейського Союзу. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Треба уточнити, тому що держсекретар називав цифру більше мільярда євро допомоги Україні і насамперед...

ГОЛОВУЮЧА. Ні, там ішлося до 200 мільйонів, те, що я побачила.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Значить, треба перевіряти. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
 
МЕЗЕНЦЕВА М.С. По гуманітарці особливо, колеги, бо партнерів багато і дуже дивно, що такі цифри виходять офіційно. О'кей, мілітарна складова нам зрозуміла, там можуть бути питання, але гуманітарна буквально нещодавно навіть європарламентарі були з гумдопомогою масовою. Може, вони якесь специфіковане обрахування мають в цьому, тобто методологія якась специфічна.

ГОЛОВУЮЧА. Я не знаю. Це треба подивитися. Я навіть скину нам в чат комітету, подивимося і просто, може, давайте будемо зі свого боку перепитувати тоді, де буде нагода. О'кей. Тому що, я думаю, що це важливо теж мати це усвідомлення. І якщо що, тут навіть поправляти наших колег за кордоном, де потрібно додатково подякувати.
Дякую всім, колеги. Ми з вами вже в онлайні вирішимо, що коли ми там наступне засідання на наступному тижні, коли буде там зручно всім, проведемо наступне засідання. О'кей. Дякую. До зустрічі. До побачення. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мирного дня. Дякуємо.         


