СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань інтеграції України 
з Європейським Союзом 
12 лютого 2020 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. 

_______________. Дякую за те, що перенесли наше питання першим. 
Проект Закону України про надання будівельної продукції на ринку розроблений на виконання статті 56 та пункту 2.23 Додатку ІІІ до Угоди про асоціацію між Україною та Європейським Союзом. Цей законопроект спрямований також на імплементацію в законодавство України консолідованої версії Регламенту ЄС № 305. І згідно цих документів, згідно Угоди про асоціацію з ЄС, положення цього Регламенту повинні бути імплементовані в українське законодавство до кінця 2020 року. 
На сьогодні в Україні всі процедури оцінки відповідності будівельних виробів, а також система технічної легалізації інноваційної продукції в будівництві та основні вимоги до будівель та споруд встановлені  постановами Кабінету Міністрів України від 2006 року, які були розроблені ще з урахуванням вимог Директиви Ради № 89, яка також уже в Європі не діє і скасована.
Разом з тим, діюче регулювання не надає сьогодні змогу вітчизняним виробникам маркувати свою продукцію знаком СЕ та вільно продавати її на ринку ЄС без додаткової сертифікації. Крім того зміни до законодавства, що були реалізовані за останні п'ять років, призвели до неможливості здійснення процедур ринкового нагляду у сфері будівництва. І передумовами такого становища стали, по-перше, перехід у 2015 році до добровільності застосування стандартів, а в 2018 році була скасована обов'язкова сертифікація УкрСепро будівельного призначення. 
Також звертаю вашу увагу, що на сьогодні діють певні застарілі процедури та документи, що дозволяють чи не дозволяють підтвердити відповідність будівельної продукції.
І наслідком всього, що я перелічила, на сьогодні, і без дії ринкового нагляду, понад 70 відсотків різної будівельної продукції на сьогодні в Україні дуже легко фальсифікувати. На сьогодні є там певні дані і Асоціації захисту споживачів, і Асоціації "Укрцемент", і Асоціації вікон та фасадів і таке інше.
На сьогодні прийняття цього запропонованого законопроекту якраз відповідає національним інтересам нашої країни і прискорить євроінтеграційні процеси в Україні. Також зауважу, що прийняття цього законопроекту  це буде ще таким першим кроком на нашому шляху до підписання угоди АКА. Прошу розглянути і підтримати цей законопроект. 

ГОЛОВУЮЧА. …законопроект якраз з точки зору відповідності права Європейського Союзу і того регламенту, на запровадження якого спрямований цей законопроект. 
Зокрема, відповідно до цього Регламенту 305 2011 року зазначається, що Декларація про експлуатаційні характеристики повинна супроводжуватися інформацією про вміст небезпечних речовин у будівельній продукції. А ваш законопроект, власне кажучи, не вимагає включення інформації про вміст небезпечних речовин в будівельній продукції. Це було би необхідно врахувати, власне кажучи, при доопрацюванні цього законопроекту, на мою думку, або, може, у вас є якесь пояснення цього. 

_______________. Декларація показників складається за формою та інструкціями, які затверджуються вже безпосередньо Кабінетом Міністрів України і у відповідних випадках разом, дійсно, з декларацією показників надається інформація про хімічні речовини та суміші, які наявні в будівельній продукції. Я думаю, що всі правила, обсяги та такі випадки надання такої інформації будуть встановлені на рівні документів Кабміну і ми обов'язково врахуємо, щоб це не випало з поля зору регламенту. 

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, знову ж таки тоді є певна суперечність, тому що ви кажете, що цей законопроект якраз спрямований на впровадження конкретного регламенту в наше законодавче поле. Відповідно якраз до Закону України "Про технічні регламенти та оцінку відповідності", який для нас є потрібний якраз з точки зору наших планів приєднання до угоди АКА. Там передбачено, що якщо ми щось плануємо,  якщо ми щось розробляємо якийсь акт на основі законодавства акта  Європейського Союзу, і якщо це йдеться про технічний регламент, то тоді вже структура цього акту, його положення мають максимально повно і  точно відповідати змісту, формі і структурі відповідного акту законодавства  Європейського Союзу. 

 _______________. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Тому що, я розумію, що ви віддаєте велику кількість речей на рівень Кабінету Міністрів, але разом з тим тоді в результаті ми з вами, приймаючи цей законопроект в такому вигляді, ми порушуємо інший закон, який вже функціонує як законом. І поза тим також тут у вас немає пропозицій щодо використання спрощених процедур для мікропідприємств, які також передбачені цією директивою. Я думаю, що тут теж необхідно, ну, це не передбачається віддати вам як повноваження Кабінету Міністрів, я думаю, що це так само треба було би виокремити в законопроекті. І тут  є кілька додаткових таких пропозицій якраз в такому більш детальному висновку наших експертів. Якщо колеги, я пропоную їх врахувати при доопрацюванні цього законопроекту, і ми могли би обговорити про те, що  там цей законопроект в цілому відповідає цілям угоди, спрямований на впровадження цього регламенту, разом з тим потребує доопрацювання з більш повним якраз урахуванням положень Регламенту № 305/2011.

 _______________.  Дякую.
Ми з задоволенням попрацюємо з вашими колегами для того, щоб максимально все врахувати. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Валентине, ви хотіли щось. А, ні, ні, біленьку оту скраю.

 НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Дякую. 
Пропозиція є, в принципі, зразу і записати, щоб врахувати саме регламент в повному обсязі і прямо його передбачити в законі. Колеги, ми ж професіонали, навіщо нам відступати, і тут ми застосували, тут не застосували. 
Тому є пропозиція в нашій сьогоднішній рекомендації під час розгляду, якраз сприяючи і вам як розробникам, візьміть його і за змістом і за структурою, ну, там же так чітко і прописано… 

ГОЛОВУЮЧА. Так, як написано в Законі про технічний регламент і оцінку відповідності.

 НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. І тоді іноземні інвестори тоді утеплення будинків і багато чого іншого як наслідок, у нас не буде жодних перепон з боку європейських фондів або інвесторів. Тому пропозиція зразу не помилятися, а брати в повному обсязі і прямо застосовувати в законі. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто як підсумково, що  він відповідає цілям Угоди і  потребує  доопрацювання з повним врахуванням  положень Регламенту ЄС №305/2011. 
Колеги, хто за такий? Прямим і повним врахуванням положень.

_______________. Якщо  можливо?

ГОЛОВУЮЧА.  Так, будь ласка.

БАРЗИЛОВИЧ Д.В. Остання пропозиція. Помічник депутата Шуляк Барзилович. Це неможливо зробити, тому що 305 Регламент розрахований виключно на безпосередньо членів Європейського Союзу. І навіть термінологія, яка там застосовується, і вимоги, вони не можуть бути напряму застосовані до українських  виробників і споживачів нашої продукції.
Так само, як законом встановлено нанесення, 305 Регламентом нанесення знаку відповідності Європейського Союзу, ми не можемо в своєму законодавстві без додаткової угоди АКА робити такі речі. Тобто останню пропозицію я прошу обговорити додатково і не приймати, бо це є неможливим. 
А структура, яка запропонована Законом про технічні регламенти, вона стосується виключно технічних регламентів, які реалізуються постановами  Кабінету Міністрів. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА.  Ви знаєте, знову ж таки, ми з вами точно розуміємо, що  регламенти, вони мають транспонуватися в повній мірі. І ми, звичайно, можемо  з вами фантазувати, в який спосіб ми це можемо зробити чи не можемо зробити на сьогоднішній момент. Тому ми, власне кажучи, пропонуємо доопрацьовувати з повним врахуванням положень регламенту Європейського Союзу. Я думаю, що це можна зробити в максимальний спосіб. Те, що не можна зробити до  моменту підписання угоди АКА, очевидно, ми не пропонуємо це робити, і, очевидно, кожен з нас має максимально на це і опиратися, на можливості. Тому я думаю, що це тільки буде на користь і будівельній галузі, і нашим можливостям для сприйняття, дійсно, як говорив пан Валентин, інвестицій.
Будь ласка,  пані Марія і будемо завершувати.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Шановні колеги, я підтримую позицію, можливо, тоді нам трошки переформатувати і сказати, що, дійсно, відповідно до статті 3 частини десятої статті 278 немає прямої дії, але відповідно до того, що ще немає у нас АКА, ми тільки починаємо цей шлях, максимально наблизити.
І, напевно, що, зважаючи на наші попередні домовленості, можливо, додати, долучити до роботи експертів з Association4U, якщо це буде можливо. Тому що технічно внесення таких важливих моментів між першим і другим, щоб у нас не вийшло такої ситуації, як з іншими євроінтеграційними законами, коли ми на направляємо на друге перше читання. Просто з такою логікою.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА.  Я думаю, що колеги автори можуть на заміну внести доопрацьований законопроект, і немає необхідності його відправляти на повторне перше читання. 
А от, власне кажучи, я думаю, що є повністю добра воля врахувати максимально положення цього регламенту і…

_______________. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Очевидно, ми цього не пропонуємо робити.
Тоді з цим формулюванням, що не суперечить цілям угоди і потребує доопрацювання з максимальним врахуванням Регламенту 305, прошу голосувати за таке рішення. Дякую, колеги і дякую, пані Олено. 
І я не переконана, чи безпосередньо потрібні там експерти з Association4U,  я так розумію, що пані Олена працює з експертами, якщо буде необхідна якась додаткова інформація, то також можна буде звернутись. Дякую. 
Колеги, переходимо до… Що там з Міністерством закордонних справ, пане Сергію?

_______________. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Графік не дозволяє.
Значить, ми будемо розглядати тоді, коли графік буде дозволяти, я так думаю, ми це зараз обговоримо з колегами.
У нас йдеться, колеги, про проект Закону про ратифікацію Листа про внесення змін № 3 до Фінансової угоди між Україною  та Європейським інвестиційним банком (Розвиток системи водопостачання та водовідведення в місті Миколаєві) (реєстраційний номер 0028 від 13.01.20 року), внесений Президентом України. Це насправді аналогічний  потрібний проект для  ратифікації, для того, щоб,  дійсно, розвиток системи  водопостачання і водовідведення  у місті Миколаїв було модифіковано, модернізовано, яке вже давно на часі. Угода підписана, скажіть мені, хто  тут з Мінрозвитку, у 17-му чи 18-му?

_______________. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧА. А можна під мікрофон. 

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Так у  2010 році. 
Так, доброго дня. Дмитро Живицький, перший заступник міністра Мінрегіон. У 2010 році була  підписана  сама угода. 

ГОЛОВУЮЧА. І, вже можете тоді… 

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. А, тоді можна доповідати. 
Вашій увазі пропонується проект Закону України про ратифікацію Листа про внесення  змін № 3 до Фінансової угоди між Україною та Європейським  інвестиційним  банком (Розвиток  системи водопостачання та  водовідведення у місті Миколаїв). 
Він розроблений на виконання вимог частини другої статті 9  Закону України  "Про міжнародні договори України", пункту 22  порядку підготовки  реалізації проведення моніторингу та завершення реалізації  проектів економічного і соціального розвитку  України,  що підтримуються міжнародними фінансовими організаціями. Затверджена Постанова Кабінет Міністрів  від 27 січня 2017 року. Фінансову угоду між Україною та  Європейським інвестиційним банком  щодо залучення кредитних коштів для реалізації  проектів у місті Миколаєві підписано  у лютому 2010 року.  
Відповідно до  умов Фінансової угоди кошти на  реалізацію  проекту планувалось вибрати  протягом 4 років, це до кінця  2014 року. Але з огляду на те, що  вибірка коштів не була здійснена...

ГОЛОВУЮЧА. Чому?

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Тому що реалізацію проекту було  розпочато з запізненням. Було вибрано  лише один транш і для  забезпечення можливості  здійснення вибірки коштів у подальшому  необхідно продовжити  термін дії Фінансової угоди. Кошти надійшли  на рахунки в Україну лише  в 2014 та по мірі реалізації проекту в  2014-2019 років, кошти з такого рахунку направлялись  на  виконання робіт. Оскільки є необхідність завершення виконання  цих робіт, то якраз цим листом  пропонується продовжити термін дії угоди 31 грудня  2020 року, цього року.  

ГОЛОВУЮЧА. А хто гарантує, що  Миколаївський  водоканал  виділив достатню  кількість коштів для  спецфінансування для того, щоб можна було завершити ці роботи до кінця 20 року. 

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О.  Дивіться, там Миколаївський водоканал повинен  погашати кошти згідно цієї угоди. Тому питань нема. З Миколаївським водоканалом були проведені переговори, і для нього було затверджено згідно наданих НКРЕКП тариф включно з інвестиційною складовою. Тобто ці кошти передбачені в тарифі, для виплати. 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. І до 31 грудня 20 року це дозволить виконати…

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О.  Це дозволить виконати всі умови. 

ГОЛОВУЮЧА.  Всі умови щодо реалізації проекту.  
Колеги, питання до цієї ратифікації полягає в наступному, це ще одна з тих ратифікацій з Європейським інвестиційним банком, яка стосується якраз перекладу, який був здійснений, я так розумію, Мінрегіоном, ну, мінрозвитку громад і територій, і в якийсь спосіб завірений Міністерством закордонних справ, що має певну колізію в нашому чинному законодавстві. 
Одночасно, наскільки я розумію, Європейський інвестиційний банк відповідно до свого статуту не може підписувати угод ще якоюсь іншою мовою, крім англійської. І тут нам важливо було б почути позицію Міністерства закордонних справ спочатку, і тому я, власне, вважала, що є необхідність присутності МЗСу якраз на рівні принаймні заступника міністра. Я не знаю, колеги, ми готові з вами заступника керівника департаменту вислухати? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  У нас є представник ДПУ. Ви, може, нас все ж таки роз'ясните ситуацію, яка зараз є? Бо ми вже третє засідання не можемо добитися чіткої відповіді: де той орган виконавчої влади, який дає офіційні переклади українською мовою? Ви ж ДПУ - правильно? 

ТИМОШЕНКО Д. Доброго дня! Тимошенко Дмитро з Департаменту міжнародного права МЗС. 
Проблема в тому, що за законодавством України, а саме Закон України про  міжнародні договори, всі міжнародні  договори мають укладатися  серед іншого українською мовою. Насправді, не зовсім… на нашу думку, не зовсім  відповідає дійсності  те, що  Європейський інвестиційний банк  не може укладати угоди іншою мовою, ніж англійська, оскільки у нас є чіткі  вже випадки, коли укладалися угоди в тому числі українською із Європейським інвестиційним банком. А що стосується офіційних перекладів, офіційні переклади відповідно до цього закону, який ви згадали,  здійснюється в багатосторонніх міжнародних договорах. Ця угода є двосторонньою.

ГОЛОВУЮЧА. І що пропонує Міністерство закордонних справ? 

ТИМОШЕНКО Д. Що ми пропонуємо? Була нарада під керівництвом Кулеби тиждень тому, було запропоновано Міністерству юстиції та МЗС України розробити акти, які зможуть внести зміни до  існуючої Постанови 70,  а саме до порядку підготовки, реалізації проведення моніторингу та завершення реалізації проектів економічного, соціального розвитку   України головним чином  шляхом покладення відповідних функцій здійснення перекладів двосторонніх міжнародних договорів, які мали б укладатися у тому числі українською мовою саме на ті відомства, які не виконують це положення міжнародного…  Закону України про міжнародні договори. Відповідно відомство, яке розробляє  відповідний проект закону  про ратифікацію міжнародного договору,  має в тому числі і підготувати відповідно офіційний переклад такого  от двостороннього  міжнародного договору.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Дмитро,  чи ви виконуватимете доручення, яке вам дав чинний віце-прем'єр. Я особисто провела енну кількість нарад з цього приводу, давала  МЗС і Мін'юсту купу доручень. Не просто постанову привести у відповідність, а запропонувати законодавчі зміни для  того, щоби ми могли, власне кажучи, рухатися далі. 
Може, у вас змінилась етика, і ви тепер будете виконувати ті доручення, які вам дає віце-прем'єр-міністр, що може потішити. Що ви пропонуєте зараз ось цим, конкретною угодою? У нас є до кінця року максимальний час, на який ми можемо продовжити або не можемо продовжувати отримання коштів, які були виділені на пільгових умовах під пільгові кредитні умови. 
Ось у мене питання: Міністерство закордонних справ написало певну візу, правда, на цьому перекладі, який був здійснений Міністерством…

ТИМОШЕНКО Д.  Мінрегіоном.

ГОЛОВУЮЧА. …розвитку громад і територій.

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О.   У нас коротка назва, Мінрегіон залишилось, тому можна…

ГОЛОВУЮЧА. А, можна так, да? Вам не подобається "Мінрозгром", да?

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О.  Розгром - точно ні.

ГОЛОВУЮЧА. Так ви коротко тепер називаєтесь.

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Ми коротко - Мінрегіон. Попрошу.

ГОЛОВУЮЧА. Мінрегіон, добре. 
Значить, що Мінрегіон підготував, да, тобто віза певна є, да, Міністерства закордонних справ. І в принципі, ви цей пакет документів подали Президентові України, Президент України вніс це на ратифікацію. Прошу висловитися стосовно того, що зараз з цього приводу цієї ратифікації думає Міністерство закордонних справ, щоб ми як народні депутати могли ухвалити вже свідоме рішення.

ТИМОШЕНКО Д. Ми в основному порядку внесли законопроект. Тобто ми підтримуємо, але це компетенція Мінрегіону - визначати, чи є цей законопроект…

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О.  Цей законопроект є пріоритетним для нас, тому просимо підтримати членів комітету.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, дивіться, значить, ми точно розуміємо, що є проблема, яка тягнеться вже якимись роками і ми точно через цей комітет не приймемо жодної ратифікації після того, як ми почали про це говорити. А якщо хтось підпише що-небудь, щоби було, потребувало ратифікації в такий спосіб, після там… не знаю, коли в нас перша ця розмова була? - десь у жовтні 19-го року, я так думаю, да? Жовтень 19-го ми спочатку говорили. Тобто я сподіваюсь, що зараз такої практики немає, да. І тут я звертаюсь до колег, які були думки, бо мені здається, що є потреба підтримати Мінрегіон, але на розсуд членів комітету.

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О.  У мене є прохання, да, додаткове звернення. Ми передамо цю інформацію додатково і віце-прем'єру. Ми розуміємо, що для нас це важливо, у нас такі угоди зараз Європейським інвестиційним банком і є перемовини і попередня домовленість про надання кредиту 300 мільйонів євро для термомодернізації будівель в Україні і так далі, і так далі. Тобто це не останній проект, тому треба виправляти цю ситуацію, але Миколаївський водоканал з 2010 року чекає все ж таки завершення цих, виконує ці роботи. Нам треба подовжити до кінця року, бо часу не так багато і довести до кінця, вже до логічного завершення цей проект. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, які будуть пропозиції? Так, будь ласка.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пропозиція, ну, ясно, що підтримати як такий водоканал і тим більше за змістом угоди і дію цю міжнародну. Але разом з тим Міністерство закордонних справ України, подаючи документи на ратифікацію, конкретно кажучи, цей обмін листами. Ви підготували ж офіційно завірений переклад українською? Так чи ні? Якщо ви не підготували…

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О.  Ми не мали права…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Так от ви маєте право на це поки ви на рівні уряду не визначились, хто все ж таки і як будуть у інших відомствах робити. Тому, якщо цього не зроблено, то додати в проекті рішення, пропонує МЗС України, надати до пакету документів на ратифікацію офіційно завірений переклад українською і тим самим допомогти і Мінрегіону, і уможливити дальший процес ратифікації в парламенті.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я пропоную підтримати цю пропозицію пана Валентина і підтримати цю ратифікацію саме з такою додатковою умовою. 
Там це довга історія.

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О.  А наявного перекладу недостатньо, вибачаюся? Той, який був здійснений Мінрегіоном? Це просто затягування…

ГОЛОВУЮЧА. Так вони завірили.

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О.  Це просто затягне процес.

ГОЛОВУЮЧА. Вони завірили. І що ви написали зверху на перекладі?

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О.  Ми "за", але це орган місцевого самоврядування, люди…

_______________. Було написано, що МЗС засвідчує те, що переклад цього листа був здійснений Мінрегіоном.

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О.  Давайте приймемо в такому вигляді сьогодні, а на майбутнє домовимося, що більше такого не буде. Ну, це люди, це заходи з енергозбереження, з водоочищення і так далі. Ну, давайте не затягувати. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, добре, ми з вами підтримуємо ратифікацію. Правильно? Добре. 
Хто за підтримку ратифікації? Одностайно. 
Це перше. Друге. Значить, безумовно, вам віце-прем'єр дає одні доручення, але знову ж таки на рівні виконавчому ви це не впорядкуєте. Це потрібно впорядковувати на законодавчому рівні. І ми від вас, колеги з МЗС, чекаємо пропозицій. Хочете, на урядовому рівні, але це у вас займе багато часу. Ви можете прийти, я казала про це вашим заступникам міністра, ви можете прийти на наш комітет запропонувати спільну роботу над тими законодавчими змінами, які потрібно провести в нашому законодавстві щодо якраз міжнародних договорів, і вирішити цю проблему раз і назавжди. І ми, я думаю, що всім комітетом підпишемося під ці законодавчі зміни, і я переконана, що Верховна Рада їх підтримає. Тому ми чекаємо протягом тижня такої пропозиції від Міністерства закордонних справ. 
Немає, правда, заперечень, колеги, стосовно такого наполягання? Дякую. 
Хто хотів би доповідати цей, колеги, законопроект? Є бажаючі? Немає заперечень, щоб Марія Мезенцева його доповіла? Немає. Визначити доповідачем пані Марію. Дякую. 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  Це проект Закону про мультимодальні перевезення (2685 від 27.12.19 року). Я правильно розумію, що це Міністерство…

______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, прошу доповідати. 

ФОРСЮК Н.В. Доброго дня, шановні народні депутати, шановні колеги! Проект Закону про мультимодальні перевезення…

ГОЛОВУЮЧА. А ви представтеся, так, щоб… 
 
ФОРСЮК Н.В. Заступник міністра інфраструктури Форсюк Наталія.  
Проект закону розроблено на виконання Угоди про асоціацію з ЄС. Цей закон було розроблено технічними експертами в рамках технічної допомоги ЄС щодо впровадження національної транспортної стратегії. 
Метою проекту запропонованого акта є вдосконалення законодавчого врегулювання організаційних та правових засад мультимодальних перевезень вантажів в Україні, а також державної підтримки таких мультимодальних перевезень. На сьогоднішній день це є глобальний тренд світовий, тому що підвищує екологічність самих перевезень шляхом розвантаження доріг і автомобільного транспортеру і переведення більшої частини перевезень на залізницю і водні шляхи. 
Значить, даним проектом закону ми, перш за все, вводимо саме поняття в Україні, що таке "мультимодальне комбіноване перевезення вантажу", "мультимодальний термінал", "документ мультимодального перевезення", "оператора та замовника" такого перевезення і визначення відповідного договору мультимодального перевезення та його істотних умов. 
Пропонується закріпити право учасників таких мультимодальних перевезень здійснювати перевезення вантажу на підставі укладення єдиного договору, тобто  від моменту завантаження до моменту розвантаження вантаж буде супроводжувати  єдиний договір і єдиний документ, що значно спростить возити автомобільним транспортом, потім залізницею, потім морем чи річкою, потім знову автомобільним транспортом вигружаєте. На це все є один єдиний документ, що значно спрощує. 
Також встановлюється відповідальність оператора мультимодального перевезення, який  є особою, яка укладає, власне, такий договір. Реалізація дасть змогу зменшити обсяги використання автомобільного транспорту, розгрузити дороги і підвищити екологічність наших перевезень. Тому просимо підтримати даний законопроект. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, які є запитання до представниці, до заступниці міністра інфраструктури? Насправді, знову ж таки, пані Наталю, ми пробували аналізувати, значить, цей законопроект і мені дивно, наскільки  я розумію, вже ініційовано міністерством?

ФОРСЮК Н.В. Звичайно, да. Але це, в принципі, більше нашими європейськими колегами. 

ГОЛОВУЮЧА. Ні, я про інше говорю. Тобто це точно не законопроект, який ініційований народними депутатами...

ФОРСЮК Н.В. Ні-ні. 

ГОЛОВУЮЧА. ...який, може, не має повноцінної спроможності врахувати всі положення директиви, забезпечити подання законопроекту разом з порівняльними таблицями врахування права Європейського Союзу. Я хотіла би бачити саме такі  супроводжуючі документи від уряду і від міністерств тоді, коли вони подають що-небудь на виконання якраз положень чи то директив, чи то регламентів. Тому сподіваюся, що це Міністерство інфраструктури врахує через те, що великий шмат роботи лежить ще на міністерстві і ніяк ці законопроекти не внесуться до Верховної Ради саме з Міністерства інфраструктури. Очевидно, що законопроект потрібен для того, щоб ми могли відповідати праву Європейського Союзу і могли використовувати інші можливості саме з огляду і на наш інтерес, коли ми не перевантажуємо наші дороги або використовуємо чи то залізницю, і може ми приймемо Закон про водний транспорт, взагалі зможемо ще й водні шляхи використовувати. 
Разом з тим у нашому аналізі є певний перелік взагалі положень директиви, які не відображені в цьому законопроекті. Тому ми виходимо на висновок, що він частково відповідає зазначеній директиві. І що за своєю метою він не суперечить нашим міжнародним правовим зобов'язанням, але не в повному обсязі вираховує положення Директиви 92/106/ЄЕС. Я би пропонувала трошки може там деталізувати цей наш з вами висновок, колеги, і запропонувати доопрацювання з максимальним врахуванням положення директиви. Тому що зокрема, наприклад, зокрема те, що мене турбує, це те, що знову ж таки є... Зараз. Саме питання того, як ви формулюєте ті чи інші частини, ці відрізки цих перевезень, воно не зовсім відповідає директиві. Ви так досить трошки фривольно, скажімо, трактуєте.

ФОРСЮК Н.В. Якщо можна, ті зауваження, які у вас є, ми візьмемо доопрацюємо. Зі свого боку хочу сказати, що Європейська комісія погоджувала нам цей проект документу, тобто він пройшов опрацювання ними. Але, звичайно, якщо у комітету є ще якісь моменти, які треба прояснити, то ми опрацюємо і надамо інформацію по тих нюансах, які ви вважаєте за потрібне.

ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, хто тоді за такий проект нашого рішення. І надати. Очевидно, що це буде оприлюднено, наші ці зауваження. Вони насправді не є застереженнями, вони є доповненнями до того, до потрібно відобразити.
Хто - за?  Дякую. Одностайно ухвалено рішення. 
Дякую, пані Наталія. І чекаємо від Мінінфраструктури системних законопроектів  на автомобільні перевезення, на перевезення  небезпечних вантажів і таке інше, і таке інше. Ви знаєте, там великий список.

ФОРСЮК Н.В. Працюємо над цим. Так, так. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, тут до нас теж підійшов колега пан Маріковський. У нас є кілька законопроектів його авторства в нашому порядку денному. Ми можемо, якщо немає заперечень, розглянути спочатку їх з тим, щоби ми попрацювали з автором. Так? Це в кінці у нас є з вами пункт дев'ятий порядку денного і десятий. Про відходи електричного та електронного обладнання (реєстраційний номер 2350  від 30.10.2019 року), автор - пан Маріковський.
Будь ласка, пане Олександре, представте нам свій законопроект саме з точки зору  відповідності його праву ЄС і Угоді про асоціацію.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Вітаю, колеги! Дякую, що запросили на комітет представити цей законопроект. 
Спочатку хочу повідомити про те, що у нас головний законопроект рамковий 2207-1. Він уже буде виноситись в залу, єдине, що з доопрацюванням. Але ми напрацьовуємо великий механізм управління  відходами в нашій державі. І під закон, інші закони, які входять в рамковий закон, це буде система різних законопроектів, в тому числі два, яких я зараз одночасно презентую, тому що  вони не вимагають окремої  презентації. Бо вони в тій структурі законів, абсолютно кожен самодостатній і регулює певну сферу господарської діяльності, а точніше, управління певними видами відходів.
Підписання Угоди про асоціацію між Україною та Європейським Союзом взяло на себе зобов'язання до впровадження рамкової Директиви 2008/98 Європейського парламенту та Ради від 19 листопада 2008 року про відходи та скасування деяких директив. У національне законодавство має імплементовуватись від 3 до 5 років від дня набуття чинності угодою. 
Ми свої зобов'язання, на жаль, не встигаємо виконувати, але зараз йдемо по цьому шляху. Серед зобов'язань передбачається встановлення механізму повного покриття витрат згідно з принципом "забруднювач платить" та принципом розширеної відповідальності виробника. 
Відходи електричного та електронного, а також батарейок, акумуляторів, що ми намагаємося регулювати цими двома законопроектами 2350 і  2352, є одним з найбільш зростаючим видом відходів як у світі, так і в Україні, які потребують спеціального управління. Саме ці два проекти законів сьогодні на розгляді у вашому комітеті врегулюють питання управління електричними та електронними відходами та батарей, акумуляторів. 
Для прикладу наведу  те, що оскільки у нас скасовані мита на ввезення автомобілів, електричних автомобілів, а акумулятори, як ми розуміємо, зношуються  через певний час, у нас це один із компонентів навіть оці батареї електромобілів, які потрібно буде правильно утилізувати. Механізму правильної утилізації подібного у нас існує, але вона непрацююча, і відповідною Директивою ми формуємо нову політику у сфері управління відходами відповідною Директивою ЄС. 
Проектами законів пропонується запровадити систему розширеної відповідальності виробника електричної, електронної продукції для батарейок, акумуляторів, яка полягає у відповідальності за весь життєвий цикл продукції. Починається з вироблення продукції або ввезенням продукції та закінчується збиранням та обробленням відходів, що утворилися в результаті вироблення продукції. Законопроектами також пропонується встановити організаційні, технічні та природоохоронні вимоги до виконання  зобов'язань виробника та впровадження діяльності суб'єктами господарювання у сфері управління відходами щодо цього виду діяльності. Вказані проекти законів відповідають вимогам Директиви 2008/98 Європейського парламенту та Директиви 2019 "Про відходи електричного та електронного обладнання". 
Хочу зазначити, що ці проекти законів будуть розглядатися після прийняття рамкового Закону про управління відходами, про який я вже говорив, 2207-1 (доповнений), який був внесений від 16 жовтня 2019 року. Який, до речі, вчора був підтриманий комітетом з питань як один-єдиний, який ми рекомендуємо доопрацювати і повернути знову в парламент. А інші були відхилені. Тому працювати саме будемо по цьому законопроекту.
Так що, шановні члени комітету, колеги, прошу вас підтримати проекти законів, закони дуже непогані. Розробники цієї кількості законів - це Офіс підтримки реформ при Мінекології, а тепер які при Міненерго. Так що у них дуже позитивний посил - це імплементація угод і приборкання наших відходів, які ми генеруємо, щоб ми могли ними управляти коректно. 
Дуже дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександр. 
Ви правильно вказали, що насправді без того, щоб ми мали цей рамковий законопроект, на який посилається і один, і другий законопроекти, насправді, дуже тяжко повноцінно оцінити ці законопроекти. І, можливо, поки буде ухвалюватися і там навіть в першому читанні доопрацьований, уточнений законопроект про відходи, я думаю, що у вас є якраз можливість і шанс попрацювати над тим, щоб максимально врахувати ті наші зауваження, які ми тут напрацювали з колегами. 
Тому що попри те, що обидва законопроекти мають хорошу ціль, певною мірою враховують ті чи інші положення однієї і іншої директиви, якими регулюються, ну, там або питання батарей і акумуляторів і їхньої переробки, чи відходи електричного і електронного обладнання. Разом з тим, от, скажімо, по першому законопроекту. І давайте все-таки їх розділимо. 2350 про відходи електричного і електронного обладнання. Є ті моменти в вашому законопроекті, які звужують, власне кажучи, трактування директиви. Вони допомогли або транспонувати максимально, або  принаймні не звужувати. І тут є над чим попрацювати. 
Наприклад, ви там вважаєте, що дистриб'ютор не може бути виробником в той час, як директива чітко вказує, що  дистриб'ютор може бути і виробником. Так, це суттєво  зменшить взагалі маневр для тих компаній, які займаються переробкою. Позатим ви не вказуєте те, що збір цих відходів від розповсюджувачів повинен бути безкоштовним, а це принципова річ. Тому що інакше виникне питання,  на кого ми покладаємо  цю відповідальність і хто буде в результаті платити  за цю утилізацію. І це передбачено директивою.  
Позатим, що ви також пропонуєте, що виробники цього, вони мають надавати на запит інформацію про те, які шкідливі речовини там містяться. В той час, як  директива передбачає те, що, власне, виробники цієї шкідливої  продукції, вони самі, зразу, мають супроводжувати це документами. Знову ж таки це все те, що передбачено директивою. Все це, в принципі, достатньо деталізовано, зазначено в нашому висновку.
І я тут хотіла, до речі, подякувати би й Урядовому офісу. Ми цього разу отримали повністю всі висновки Урядового офісу на всі наші законопроекти, які розглядаються. Вони повністю співпадають із роботою наших експертів. І ми можемо просто максимально доповнити наші висновки для того, щоб ви могли доопрацювати і внести вже доопрацьований законопроект на виконання вже рамкового законопроекту. 
Тому що, не знаю, може в колег є якесь інше бачення, але я би пропонувала отой попередній проект висновку затвердити. Що проект закону, ми говоримо спочатку про один, а в цілому відповідає зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію і праву Європейського Союзу. Водночас потребує суттєвого доопрацювання з метою повного врахування і належної імплементації положень Директиви 2012/19/ЄС. 
Немає? Чи ви хотіли щось додати? Будь ласка, пані Марія.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я хочу зазначити, що, дійсно, те, що відбувалось у вас вчора на екологічному комітеті, те  невеличке шоу, ще від паралельних законопроектів був визначений єдиний рамковий, який буде рухатися далі, і він підтриманий нашим комітетом і платформою Association4U, яка його аналізувала, 2207-1. Але також, зважаючи на те, що і додатково вони підготували для вас як співавторів, для нас всіх додаткові висновки по відходах електричного та електронного обладнання, а також батарейок і акумуляторів, його теж можна розглянути, долучити між першим і другим. І, звісно, що не забуваємо далі у нас піде упаковка і управління  небезпечними побутовими відходами, що все попадає в наш рамковий законопроект, про який я сказала на самому початку.
А сьогодні о 17 годині ми проводимо спільне засідання з вами стосовно нашої спільної співпраці. Я думаю, що якраз секторальне співробітництво воно нас буде наближати до того, що в такій ситуації будемо нівелювати в подальшій роботі.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА.  Я б, до речі, пропонувала це не доопрацьовувати між першим і другим читанням, а скористатися цією можливістю і, власне, доопрацювати і внести на заміну законопроект, уже який би не потребував… Ні, не треба відкликати, просто на заміну зробити. Який би не потребував такої кількості доопрацювань і не дозволяв різночитань з директивою. Ось так.
Колеги, які будуть інші пропозиції? Будь ласка, пане Олександр.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Дякую за коментарі, вони дуже влучні і слушні. Хочу сказати так, що, по-перше, сфера управління відходами у нас заходить як великий такий, величезний об'єм, величезний танкер такого в законодавстві. То ми вже маємо таку практику, що ми доопрацьовуємо законопроекти вже до другого читання, враховуючи, що вони навіть не пройшли перше читання. Чому? Тому що, щоб ми не витрачали час, щоб ми вже стейкхолдерів збирали і обговорювали їх, вже бачачи перед собою кінцевий варіант законодавства. А там уже після того, як ми ці групи проходимо, це якраз було по 2207-1, то за там п'ять, десь десять засідань ми розуміємо ту кінцеву версію, і тоді розуміємо, що краще нам комітетом застосувати чи статтю Регламенту 116, яка дозволяє трошечки скорегувати постатейно законопроект до першого читання, чи правками можна після першого до другого читання. 

ГОЛОВУЮЧА. Ми пропонуємо вам взяти нас у співавтори, враховувавши наші оці доопрацьовані… Для доопрацювання на першому, ну, ось уже на перший етап внести доопрацьований законопроект. Я думаю, що тут от якраз справа могла би бути якраз зрушена з місця, поки ми будемо чекати з вами ухвалення ще рамкового законопроекту. 

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Я пропонував якраз узгодити ці тонкі механізми на сьогоднішньому вечірньому нашому спільному засіданні з комітетом. Якраз комітет там, частина нашого комітету якраз співавтори були. І тоді було б добре це затвердити. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, сьогодні ви будете зустрічатися в рамках підкомітету. Уже комітет з комітетом, я думаю, зробимо, ну, таке повноцінне засідання з тим, щоби ми деталізовано заздалегідь узгодили порядок денний, щоби всі народні депутати могли до нього підготуватися, щоби ми могли вести предметну розмову. Ми нібито так домовилися попередньо, що це буде сьогодні, але разом з тим ми від голови підкомітету не мали вчасно ще порядку денного. Тому, я думаю, що якраз от на рівні підкомітету ви проведете першу робочу зустріч, ми потім переведемося у формат уже комітетський, і нам все вдасться зробити це максимально ефективно. 
Колеги, хто за той проект висновку, який я озвучувала раніше, щоб я не повторювала. Дякую.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В.  Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Всі одностайно. 
Але зараз в нас є ще другий, по 2352, котрий стосується про батареї і акумулятори. Тут де-факто теж є перелік зауважень того, що ви на свій розсуд пропонуєте трактувати директиву до певної міри, яка пропонує для всіх видів батарей і акумуляторів однакові позначення, а ви виокремлюєте різні види цих батарей і пропонуєте різні означення шкідливих сполук. Ми би пропонували також доопрацювати це в тому вигляді, в якому це пропонує директива. Тому пропоную аналогічний проект висновку, що проект закону  в цілому відповідає зобов'язанням  України відповідно до Угоди про асоціацію і праву Європейського  Союзу, водночас потребує доопрацювання з  метою повного  врахування та  належної  імплементації положень Директиви 2006/66/ ЄС. 
Хто за такий проект  висновку, прошу голосувати.  Ну, ми й, власне,  спрямуємо це до  вас у комітет, ви матимете весь цей  перелік. 

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Дуже дякуємо вам. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре. І дякую, що  ви  прийшли, присвятили цьому  час цій дискусії. Я думаю, що  далі ми  вийдемо, дійсно,  на таку спільну роботу. Пані Марія буде вести це від комітету і, коли потрібно,  буде вже весь комітет буде  долучатися. 
Колеги, переходимо  до проекту Закону України про внесення змін  до деяких законів  України  щодо  обробки та оприлюднення  персональних  даних (2333). Чи є хтось із  колег… Автор - Третьякова, якщо я не помиляюсь.  Ні? Чи це… Я правильно  автора називаю, просто це по пам'яті говорю. 
Хто готовий з колег  представляти цей законопроект? Відповідної фракції немає. Будемо розглядати, він у нас з вами детально проаналізований?

_______________.  (Не чути) 
  
ГОЛОВУЮЧА. Да і Урядового офісу, і  з прав людини Уповноваженого  офісу. Можливо, ми  почули би ваші  коментарі. Колеги, давайте почнемо з Урядового офісу, а потім перейдемо до Офісу представника  Уповноваженого з прав людини.    
Будь ласка, колеги,  хто буде. 

КОСТЕВСЬКА  І..  Доброго дня, Урядовий офіс, Костевська Ірина.

ГОЛОВУЮЧА. А можете трошки  голосніше говорити. 

КОСТЕВСЬКА І. Доброго дня. Урядовий офіс, Костевська Ірина. 
Щодо проекту Закону  про внесення змін до деяких законів України щодо обробки та оприлюднення  персональних даних. Нами надавалася  експертиза на цей  проект закону. В ньому було проаналізовано, що це проект  закону не зовсім враховує положення  Регламенту  № 2016/679. У зв'язку з чим потребує доопрацювання, оскільки  деякі   положення проекту закону не в деякій мірі враховують вимоги цього  Регламенту. 

ГОЛОВУЮЧА. (Не чути) 

КОСТЕВСЬКА І. Зокрема… 

ГОЛОВУЮЧА.  Що, на вашу думку, треба би було звернути увагу авторам законопроекту?

КОСТЕВСЬКА І. Зокрема, стаття 7 Регламенту передбачає, що надання згоди на обробку персональних даних, наприклад, контролер повинен бути спроможним довести те, що суб'єкт даних надав згоду на опрацювання своїх персональних даних. Водночас суб'єкт даних повинен мати право відкликати свою згоду в будь-який момент, тобто має бути чітко передбачено в проекті закону така можливість. Тобто необхідно однаково забезпечити можливість як відкликати, так і надати згоду. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую. 
Будь ласка,  представник Уповноваженої Верховної Ради з прав людини, будь ласка.

ЩЕРБИНА Н.Л.  Доброго дня. Мене звати Щербина Наталія. У нас хоч законопроект невеликий, але у нас є по всіх змінах суттєві зауваження, ми їх направляли до головного комітету. 
Якщо коротко щодо внесення змін до Закону "Про захист персональних даних", то в першу чергу слід сказати, що цими змінами пропонується визначити новий термін - це соціальні виплати, що здійснюються за рахунок публічних фінансів. Треба сказати, що такий термін не належить до сфери дії цього закону, крім того тут фігурує таке визначення, як "публічні фінанси", які  в чинному законодавстві, як ми бачимо, ніде не визначені.
Тому ми вважаємо, що якщо це визначення потрібно для врегулювання сфери соціальних виплат або моніторингу цих виплат, це повинно бути в іншому законі,  а не в Законі "Про захист персональних даних", наприклад. в тому ж Законі "Про верифікацію та моніторинг державних виплат". 

ГОЛОВУЮЧА.  Пані Наталія, а можете, може, більше зосередитися, чи є в Уповноваженої конкретні якісь зауваження стосовно якраз відповідності прав Європейському Союзу чи угоді, чи ви аналізували з тої точки зору, адже ви є тим органом, який має забезпечувати якраз захист персональних даних. А тут багато що стосується питання нового підходу до використання персональних даних.

ЩЕРБИНА Н.Л. Так.  Далі у нас було також зауваження і щодо надання згоди суб'єкта персональних  даних  на обробку персональних даних, яка, на пропозицію розробників, надається автоматично, що засвідчується фактом такого звернення або фактом отримання зазначених виплат. 
Ми також вважаємо, що, по-перше,таке формулювання, як автоматична згода, не відповідає положенням GDPR, це загальної програми захисту даних. Там дуже багато розписано про те, яким чином має надаватися згода, умови надання згоди, умови відкликання. І взагалі таке формулювання, воно суперечить повністю вимогам GDPR. Це по-перше.
І по-друге. Ми взагалі вважаємо, що  про згоду тут не має йти мова взагалі, бо коли особа звертається за цими виплатами, то державний орган обробляє її персональні дані відповідно до закону.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, які у вас є думки з приводу цього законопроекту? Насправді, у нас з вами там є цілий перелік взагалі зауважень до того, що стосується  збору, обробки, використання персональних даних, потім необхідності їх мінімізувати, той час, протягом якого ми маємо, розпорядник цих даних може їх там утримувати в себе, як це передбачено директивою. І тому я би пропонувала всі ці зауваження і, можливо, з урахуванням тієї дискусії, яка була і з Урядового офісу,  і з Уповноваженого з прав людини, додати ці зауваження і вийти на рішення, що проект закону не узгоджується, я би взагалі сказала, що він протирічить положенням Регламенту Європейського парламенту і Ради ЄС 2016/679. 
Які будуть пропозиції? У нас наш проект рішення не узгоджується. Моя пропозиція, що він протирічить.

_______________.  (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧА. Ну, я думаю, що ви… О'кей. Які будуть пропозиції? 

ПОРОШЕНКО П.О. Принципова відмінність. Тому що не узгоджується -  можна прийняти, а протирічить - не можна приймати. І те, що ми почули, проект потребує доопрацювання, і для цього є абсолютно ґрунтовна аргументація. Причому не політична. Коли ми говоримо про захист прав людей, то питання принципове. І в даному випадку за формулюванням позиція, чи можна його голосувати, чи ні. Я ж думаю, що ми всі зацікавлені в тому, щоб якість законопроекту покращити. Якщо автор законодавчої ініціативи погодиться врахувати, ми, безумовно, будемо це вітати і підтримувати  не тільки на комітеті, але  і в залі. 
З цією аргументацією я хотів би підтримати пропозицію голови комітету. 

ГОЛОВУЮЧА. Я пропоную голосувати. Тоді побачимо. Проект закону протирічить положенню Регламенту Європейського парламенту і Ради ЄС 2016/679. 
Хто за такий проект рішення, прошу голосувати.  5. Хто - проти? Хто - утримався? 3. Рішення прийнято. Дякую, колеги. 
Ну, насправді, ми зараз… Чи у вас є якісь бачення стосовно законопроекту по 2285-д? Якраз до представника Уповноваженого з прав людини. Ну, поскільки там теж ідеться про захист персональних даних, тому в мене є питання, чи ви розглядали його, чи є якась позиція?
Пані Наталія. Є? Немає? Немає, не готували, ясно.  О'кей, колеги. 
Переходимо до наступного пункту нашого порядку денного. Знову ж таки це проект Закону України про державне регулювання діяльності щодо організації та проведення азартних ігор. Ми минулого разу його перенесли через те, що ми хотіли отримати додаткові відповіді на ті застереження, які були до нашого попереднього плану висновку. Насправді  наші експерти доопрацювали    ті зауваження. Ми також отримали від   Урядового офісу проект висновку, вірніше їхній висновок. 
Може  Урядовий офіс хотів би  в якійсь  спосіб  представити? К коротенько, будь ласка. Пане Марко, ви? Давайте.

СКРАЛЬ М. Доброго дня! Урядовий офіс координації  європейської інтеграції  Скраль Марко, державний  експерт. Проаналізувавши проект Закону  про державне регулювання діяльності  щодо організації та проведення азартних ігор,  загалом     проект  акта, він суперечить  цілям  Угоди про асоціацію в частині регулювання положень щодо запобігання та протидії  легалізації доходів та потребує доопрацювання з метою приведення порогових  значень відповідно вимогам директиви, а саме  Директиви   2015/849 про  запобігання використання  фінансової системи для  відмивання грошей та фінансування тероризму.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто  ви ведете мову про те, що там   поріг  якраз фінансового моніторингу настає набагато раніше еквіваленту   2 тисяч євро на відміну від  того, що  пропонується  законопроектом, де поріг набагато є  вищим, правильно я розумію, саме  в  цьому?

СКРАЛЬ М. Саме так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
У нас був там трошки  ширший взагалі перелік зауважень до цього  законопроекту стосовно  і цього порогу мінімального для  фінансового моніторингу, а також стосовно зберігання  персональних  даних  і розпорядження персональними даними  тих людей, яких надають з поза меж України. Тому що ці лотереї і ці азартні ігри, і інші  різні  букмекерські контори  і так далі пропонують оперувати  не тільки   на території... працювати не тільки на території України, а  й використовувати,  залучати гравців з-за кордону, а відповідно  і з боку Європейського Союзу. Одне з таких ключових зауважень якраз полягає  в тому, що якщо  ви  хочете передавати до третіх країн та міжнародних організацій які-небудь персональні  дані, то за регулюванням Європейського Союзу тоді це регулювання має в тій країні,  куди ви передаєте, має відбуватись лише за повної відповідності цього Регламенту 2016/679, який не повністю транспонований в цей законопроект. І тут якраз над цим варто було б працювати, я думаю, що це якраз принципова, така деталізація того, що потрібно  врахувати в цьому проекті закону. 
Ну, наш попередній проект висновку полягає в тому, що  проект Закону  2285-д не відповідає праву  Європейського Союзу.  У нас тут була дискусія певна і, з одного боку, він ніби відповідає цілям угоди, тому що ніби він впорядковує… намагається впорядкувати одну з таких галузей, яка передбачена угодою. Але разом з  тим, він  не враховує… потребує  доопрацювання  з врахуванням якраз директив  конкретних, які тут у нас зазначені у висновку… в Регламенті, в  648/212, 216/679. Я би пропонувала в такий спосіб і формулювати. Що потребує там суттєвого  доопрацювання з врахуванням… повне врахування цих регламентів. І того, що говорив представник урядового  офісу якраз по директиві, яка передбачає нижчий поріг  фінансового моніторингу, використання фінансового моніторингу. Правильно? 

______________.  Якщо дозволите. Так, я згоден з таким формулюванням, тому що, дійсно,  відповідає цілям  угоди намагання уряду упорядкувати таку…   сферу господарської  діяльності. Що стосується оцих двох моментів фінансового моніторингу, безперечно, дуже важливо витримати всі вимоги, але тут необхідно зазначити, що  все-таки в самому законі, наприклад, є одночасно там для, по-моєму,  в тих положеннях, які стосуються операторів лотерей, там якраз поріг, навпаки, нижче  на порядок, там 30 тисяч гривень, що, очевидно, є на порядок нижче, ніж 2 тисячі євро.  Тобто тут є в певній мірі  такі технічні неузгодженості, на які треба звернути увагу… 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, не зовсім технічні. Тут, я думаю, що  все-таки це  не технічні, тому що  якщо ми говоримо  про  інші ці  ігри, то там, де високий поріг, там його треба знижувати. Я думаю, що ми не маємо закликати до того, щоби поріг для лотерей був підвищений. Тут абсолютно… 

_______________. Стосовно фінмоніторингу, так, на це ми привертаємо, так, на це ми привертаємо їх увагу. Стосовно GDPR, теж спеціалісти з цих питань звертають увагу на те, що в даному випадку не має місце збір даних на території Євросоюзу чи поза територією і передача їх кудись у треті країни. Гравець свої дані передає за власною згодою індивідуально, як правило, це робиться, компанії, яка в Україні йому організовує гру. Тобто тут трошки інший сам механізм перетоку цих даних, а відповідно якраз ті положення GDPR, про які ви говорили, вони не зовсім застосовані саме до цієї ситуації.
Але водночас ми знаємо, що от наразі уряд розробляє комплексний закон про захисту персональних даних. І напевно, навіть чисто технічно було би правильно в цьому законі давати відсилочні норми до такого закону, в якому, ми будемо сподіватися, повною мірою будуть застосовуватися всі вимоги по GDPR.
Тому я, власне, підтримую те формулювання, яке запропонувала пані голова, що відповідає цілям угоди, але водночас є суттєві зауваження стосовно отих моментів, про які ми говорили.

ГОЛОВУЮЧА. Те приведення порогових значень і якраз захисту персональних даних і використання персональних даних третіх країн, коли про це йдеться. Але я єдине, що не можу погодитися, пане Вадиме, що ми можемо мати тут відсилочні норми до неіснуючого закону. Тобто ми точно не можемо мати тут ніяких відсилочних норм до проекту акта, якого ще не існує в природі, так. Тому тут максимально, якщо ми говоримо про те, що має бути передбачено, тобто тут має якраз це вже регулюватися. Або цей проект не може розглядатися до того моменту, поки не буде ухвалений той інший закон.
Тобто тут ми нікуди відсилати не маємо можливості просто, якщо я правильно зрозуміла…

_______________. Короткий коментар. Ні, звичайно, ми жодним чином не мали на увазі те, що ми можемо говорити, зазначати якось про те, що будемо відсилатися до неіснуючого закону. Ці правовідносини впорядковані існуючим законодавством, а мав на увазі якраз те, що от, як на мене, не зовсім правильно було визначено, і з цим треба буде попрацювати - не зовсім правильно був визначений от конкретний цей механізм. Тому що в даному випадку ми маємо справу зовсім з іншою природою перетоку оцих от даних. І сама по собі послуга по наданню, по проведенню ігор, вона передбачає чуть не ідентифікацію гравця, а тому там теж така окрема процедура, яка дозволить це зробити. І звичайно, що ті компанії, які претендуватимуть на ліцензії відповідні, до них досить жорсткі вимоги ставляться в цьому відношенні.
Тому тут ми виконаємо, я впевнений, всі вимоги, в тому числі GDPR.

ГОЛОВУЮЧА. У нашому проекті висновку ми якраз пропонуємо доповнити кілька статей просто відповідно до директиви там. І визначення послуги азартних ігор взяте з директиви. І пропонуємо доповнити статтю 18 законопроекту положенням пункту 64 про преамбулу Регламенту 679, яка передбачає, що контролер не повинен отримувати персональні дані лише з метою мати можливість відреагувати на потенційні запити. Да, тобто тут теж, щоб оцього надмірного використання персональних даних не відбувалося. І власне кажучи, те, про що ми говорили щодо порогів.
Я думаю, що якраз якщо колеги врахують оці максимально наші всі пропозиції, то буде, тоді буде можливість підтримати цей законопроект у залі.
Хто за той проект висновку, на який ми спільно вийшли з урахуванням цієї нашої екскурсії, прошу голосувати. Дякую.
І, колеги, в нас є три законопроекти: один - основний, два - альтернативні, які стосуються… номери 2719, 2719-1, 2719-2 про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо адаптації законодавства України до вимог Директиви Європейського парламенту і Ради 2014/40/ЄС від 3 квітня 2014 року про наближення законів, підзаконних нормативно-правових актів і адміністративних положень держав-членів щодо виробництва, представлення та продажу тютюнових виробів і супутніх продуктів та про скасування Директиви 2001/37/ЄС.
Один основний цей законопроект вносила я серед авторів, тому я можу його представити. І тоді ми можемо проаналізувати там з іншими законопроектами. Якщо дуже коротко, ми на сьогодні маємо в нашому законодавстві  регульований цей ринок і ці  послуги, і виробництво тютюнових виробів відповідно до Директиви 37. Директива  37 була скасована Європейським Союзом і була запроваджена Директива  40.
Ми відповідно до  плану наших заходів на виконання Угоди про асоціацію, ми… який ще був в 2017 році ухвалений, ми  для себе взяли зобов'язання… ну план, що  ми будемо гармонізовувати наше законодавство відповідно із Директивою 40, оскільки вона вже там інакше регулює ці правовідносини в Європейському Союзі, а ми маємо і  виробників тут, на нашому місці, і тут ми маємо експортно-імпортні операції, і  тому для нас це є так само важливо.  От. 
Ну і власне кажучи, з 3 квітня… З квітня, вибачте, 2014 року Європейський парламент і Рада от тоді і прийняли рішення  про принйтятя  нової директиви, а у нас Угода ввійшла в силу пізніше навіть. Да? 
Дуже коротко, що пропонує цей законопроект. Він пропонує впровадити уніфіковану типологію тютюнових виробів, оновити правила маркування  тютюнових виробів  для куріння  і саме збільшення розміру медичних попереджень,  про шкоду тютюнопаління, правила маркування і нанесення попереджень  на бездимні тютюнові  вибори, які на сьогоднішній  момент…  А?  Вироби. Да, вироби, заговорилась, да.
Да, запровадження визначені і регулювання електронних сигарет. Те. що на сьогодні  там заправник контейнерів, те, що  взагалі сьогодні не регулюється нашим законодавством. Заборону використання смакових добавок до тютюнових виробів і зменшення  допустимих норм вмісту нікотину, смоли і  монооксиду вуглецю. І звідності щодо цих  інгредієнтів. 
Де-факто, всі три законопроекти, вони пропонують аналогічне регулювання. Всі три законопроекти спрямовані  на впровадження цієї директиви. Відмінність там мого законопроекту полягає в тому… Є кілька відмінностей, але вони не стосуються  якраз впровадження  директиви, а вони більше стосуються того, в який спосіб ми будемо формулювати, тут задача для того, щоби визначати орган, який, наприклад, там  буде контролювати вміст цих шкідливих речовин і так далі. Наприклад, я це пропоную віддати на Кабмін, інший колега пропонує, наприклад, врегулювати  це законом.  Ну тобто такі є відмінності. Але це не є там  передбачено  директивою.
Що стосується директив, директиви, то  і  з точки зору Урядового  офісу, і за аналізом наших колег ми… мій законопроект і інший, я вже так прямо беру на себе представленні всі інших, вони  відповідають цій директиві, не суперечать зобов'язанням нашим міжнародним. Я навіть маю, і дуже дякую нашому секретаріату, я  маю навіть таблицю  відповідності, яка має кілька моментів, які  не враховані  цією директивою, але вони є… Ну там, наприклад,  в моєму випадку ми не регулюємо  нічого, що стосується кисетів. А коли там… (Шум у залі)   По суті, коли табак… от нам, наприклад. Ми це не регулюємо взагалі тут.  Це те, що не враховано в моєму законопроекті стосовно директиви там. всі інші речі враховані. 
Я готова вам надати таблицю, і ви можете з нею там детальніше… Маєте все, да?  Ознайомитися.
Які у вас є, може, питання, колеги, до всіх цих? (Шум у залі) Ну, там не тільки в залі.

______________.  (Не чути) 

 ГОЛОВУЮЧА. Вони всі не протирічать. (Шум у залі) 
Очевидно, да, буде визначатися профільний комітет. Тоді ми стосовно всіх трьох можемо увалити рішення, що вони не протирічать і враховують… І що,  і враховують Директиву 40?  Як правильно?  І частково враховують. По черзі ми будемо. 

______________.  (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Значить так, не повністю враховують директиву. Да, таким чином? О'кей. Да, не суперечить міжнародним  зобов'язанням і не повністю. Не так. Бо частково, то виходить, що зовсім  трохи. А не повністю - це означає, що не все.  Да? 

______________.  Наш проект висновку звучить  наступним чином.
В цілому враховують вимоги, частково не узгоджуються. Але Угода про асоціацію не вимагає наближення національного законодавства до  Директиви 40.  

 ГОЛОВУЮЧА. Тому що у нас передбачена 37 Директива. Розумієте, у нас є процедура. Ми можемо придумувати що хочемо. У нас є Директива   37, записана в Угоді про  асоціацію. Директиви 37 сьогодні немає. (Шум у залі) 37 Директиви сьогодні  немає в Європейському Союзі.
Давайте без цього, щоб ми… Ну, я маю на увазі, що це не передбачено, я пропоную цього  не включати, тому що це сумнівне твердження. 

______________.  (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧА. Про те, що це не передбачено  нашими зобов'язаннями, бо ми їх самі собі передбачили в рішенні Кабінету Міністрів так само оновлювати це. 
Хто - за? 3.  Дякую. (Шум у залі) 
Так, там все якраз проти табаку, табакокуріння.
Колеги, і в нас ще є один пункт, це якраз наше законодавство, вірніше ті законопроекти, які регулюються національним законодавством, щоправда. Я пропоную  затвердити цей перелік законопроектів, що регулюється національним законодавством країн-членів ЄС і не стосуються зобов'язань  України в рамках ради  Європи і не потребують експертного висновку комітету з питань інтеграції  України, виключивши, зараз подивіться, будь ласка, з нього  законопроект про внесення  змін до деяких законодавчих актів України  щодо оптимізації процедур  фінансового контролю   в сфері запобігання  корупції (реєстраційний номер 2105). При наближеному розгляді цього  законопроект зрозуміло, що він підпадає під дію права  Європейського Союзу. Тобто без цього у нас є дев'ять законопроектів, які ми затверджуємо.

_______________. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧА.  А,  до речі, ви, напевно, маєте рацію, про опозицію, да, може, дійсно ширше. Може, колеги, дійсно, виключимо ці два? Там є два, там два законопроекти по Раді Європи. 

_______________. Давайте розглянемо.

ГОЛОВУЮЧА.  Давайте розглянемо. Тоді за виключенням трьох, я згодна з вами. Дякую, що ви звернули на це увагу.  За виключенням трьох законопроектів, тоді у нас сім лишається у списку, які регулюються національним законодавством.  О'кей.
Хто за такий проект рішення? Дуже дякую. 
Дякую, колеги. Я хочу вас поінформувати, що, на жаль, сьогодні посол Європейського Союзу, як ви пам'ятаєте, ми домовлялись тристоронні такі провести консультації з паном Кулебою і з послом Європейського Союзу щодо механізму узгодження законодавства в рамках нашого Додатку 27 до Угоди. Він не може через візит Єврокомісара бути тут, тому від нас чекають пропозицій по новій даті, коли би було нам зручно, з тим, щоб і посол Європейського Союзу, і пан Кулеби могли  бути присутні.

_______________. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧА. У нас є комітет, посла немає до 24 числа, на наступному тижні його немає.  А потім у нас з вами робота в округах, тому це десь приблизно перший тиждень березня. 

_______________. Враховуючи, що ми вчора мали зустріч з Єврокомісаром, то… 

ГОЛОВУЮЧА.  Давайте на перший тиждень березня, на 4 число, на кінець комітету,  ми так будемо планувати, так, підходить?
Це одне. І так як вас вже проінформувала пані Марія, сьогодні вона підкомітет проведе з колегами з комітету екологічного. Потім нас поінформує, на що вийшли, і ми будемо тоді розуміти, як ми рухаємося далі по секторах.
Дуже дякую. Засідання комітету закрито.


