СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції
України до Європейського Союзу
21 червня 2022 року
(у режимі відеоконференції)
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, у нас з вами один пункт порядку денного на сьогоднішньому засіданні. Проект Закону про особливості регулювання відносин на ринку природного газу та у сфері теплопостачання протягом дії воєнного стану та подальшого відновлення (реєстраційний номер 7427) (від 1.06.22) (поданий Кабінетом Міністрів України).
	Я би просила керівника експертної групи з питань європейської та євроатлантичної інтеграції України Директорату стратегічного планування європейської інтеграції пана Олександра Тарасенка з Міненерго доповісти нам цей проект закону.
Ой, вибачте, нам треба затвердити порядок денний. Колеги, хтось мене чує чи мене не чути?

ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Так, ми чуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді, колеги, хто за такий порядок денний цього засідання, прошу голосувати.
Я - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЛЬНИК П. В. Мельник - за.

_______________.  (Не чути)… - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, порядок денний затверджено.
Пане Олександре, якщо є на зв'язку пан Олександр Тарасенко.

ТАРАСЕНКО О. Так, доброго дня.

НАЙДЕНКО А.В. Так, він підключений.

ГОЛОВУЮЧА. То ми можемо його просити представити цей законопроект?

ТАРАСЕНКО О. Наш законопроект там третій в порядку денному. Той, що перший по …(Не чути), це Мінрегіонівський, тому що він стосується громадських будівель.

НАЙДЕНКО А.В. Пан Олександре, 7427, щодо якого ми вчора комунікували, ми цей законопроект, ми цей законопроект зараз розглядаємо.

ТАРАСЕНКО О. Так, щодо 7427, тут можна сказати, що хоча основні документи, які регулюють питання ринку газу, зокрема Директива 2009/73, не регулюють питання оподаткування суб'єктів ринку, але все одно ця директива закладає базові принципи, на підставі яких відбувається регулювання цього ринку.
Основні принципи: недискримінаційний підхід до всіх учасників ринку, захист кінцевих споживачів, врахування суспільного інтересу при застосуванні тих чи інших заходів регулювання газового ринку.
І, на мою думку, запропоновані проектом цього закону зміни до Податкового кодексу відповідають усім вищезгаданим принципам, оскільки застосовуються до усіх суб'єктів ринку газу, які є платниками податків відповідних. І ставить на меті цей законопроект захист кінцевих споживачів від небезпеки припинення постачання природного газу. 
Більше того, в статті 46 Директиви 2009/73 дозволено тимчасове застосування захисних заходів у випадку настання раптової кризи на газовому ринку. Ситуація, яка склалася з агресією наших неадекватних сусідів, якраз підпадає під це визначення.
Тому ми вважаємо, що цей проект закону відповідає європейському законодавству. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре.
А є тут представники Урядового офісу, вони готували який-небудь…(Не чути)?

НАЙДЕНКО А.В. Представників офісу немає у нас. 

ГОЛОВУЮЧА. Немає у нас сьогодні, я зрозуміла.
Пане Олександре, у мене до вас запитання, поки там колеги думають, які у них є запитання. Скажіть, будь ласка, там написано, що ви пропонуєте, цей законопроект, він має діяти протягом дії воєнного стану та подальшого відновлення, як це співвідноситься з чіткістю формулювань з правовим визначенням, з конкретним періодом часу, на який ви пропонуєте дію цього законопроекту, повністю відходячи насправді від директив Європейського Союзу і руйнуючи ринок газу зараз?

ТАРАСЕНКО О. Так, тут я згоден, що є деяка неточність, і ми би пропонували врегулювати це питання між першим і другим читанням. 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто ви згодні, що принаймні тут він не відповідає взагалі ні принципу правової визначеності, ні зрозумілості того, на який термін ви запроваджуєте ось такі зміни, це не йдеться про виключно воєнний час, яким, можливо, міг би бути визначений відхід від виконання тих чи інших директив, а ви пропонуєте його на невизначений час. Будь ласка.

ТАРАСЕНКО О. Так, я згоден, що тут потрібно деякі уточнення скільки місяців після закінчення воєнного стану він має діяти.

ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміло. 
Пані Альона, чи ми можемо запросити нашого експерта пана Юрія Мартинова, щоб він коротко пояснив в чому є застереження на даний момент?

МАРТИНОВ Ю. Так, доброго дня, шановна голова і члени комітету.
У нас є застереження стосовно реструктуризації заборгованості теплопостачальних і теплогенеруючих організацій. Так нормою законопроекту пропонують, що повне або часткове нездійснення платежів, здійснення по договору реструктуризації, якщо є заборгованість у двомісячний термін, то передбачається, що відбувається безоплатний перехід прав власності на 100-відсоткови статутний капітал таких організацій. Ми вважаємо, що це становить нерівні норми конкуренції з іншими організаціями, тобто порушуються  конкурентні  умови.
Також ми вбачаємо, що вартість статутного капіталу цих організацій може бути значно більша, ніж сума заборгованості за два місяці, тобто можуть бути значні зловживання з метою заволодіння майна цих організацій. Заборгованість двомісячна під час війни, вірогідність такої заборгованості є вкрай високою. Тому збільшення кількості таких організацій, котрі будуть передані у власність постачальника природного газу, буде значно збільшуватись кожного місяця під час війни.
Також ми вбачаємо, що це призведе до стабілізації ринку надання послуг цих організацій, теплопостачальних та теплогенеруючих організацій, що призведе в свою чергу до дестабілізації ринку та порушення прав споживачів, споживачі не будуть отримувати послуги в належному стані, в належній якості та з переривами у постачанні. Тому ці норми порушують відповідно норми Директиви 2009/73 щодо принципів безпеки постачання, стабільності постачання, а також порушують принцип недискримінації обов'язків, прав і обов'язків цих підприємств, це передбачено відповідно в статті 3 Директиви 2009/73. Це…

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Юрію.
А можна попросити вас, у мене просто немає можливості з телефону подивитися проект висновку, який ви пропонуєте, можете озвучити, будь ласка. І, колеги, тоді давайте ми обговоримо.

МАРТИНОВ Ю. Проект висновку, що законопроект не відповідає пункту 1 та 22 преамбули Директиви 2009/73 щодо забезпечення стабільності енергетичної системи та безпеки енергопостачання, а також пункту 1 статті 3 Директиви 2009/73 щодо недопущення дискримінації обов'язків теплопостачальних та теплогенеруючих організацій, та потребує доопрацювання з врахуванням висловлених зауважень комітету.
На додаток, у нас ще є зобов'язання відповідно до додатку ХХVII, як ми зазвичай вказуємо, Угоди про асоціацію, що Україна зобов'язана провести консультації з Європейською комісією з метою оцінки сумісності законопроекту з відповідними положеннями права ЄС, тому законопроект потребує отримання висновку від Європейської комісії.
І, враховуючи вищезазначене, необхідно відтермінувати розгляд законопроекту до отримання відповідного висновку Європейської комісії, це все у висновку нашого комітету.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, давайте обговоримо, у кого які будуть пропозиції? Є застереження стосовно цього проекту висновку чи ми можемо за нього голосувати?

ГАЛАЙЧУК В.С. Пані голово, я все-таки, якщо дозволите. 
Ми розуміємо причини, через які виникла необхідність прийняття такого законопроекту і введення таких норм, з огляду на те, наскільки нестабільні ринки на сьогоднішній день, і таке чутливе питання, як газопостачання, енергопостачання для населення не можемо залишити поза увагою. Тому нам в принципі, мені здається, треба було би якимось чином вийти концептуально на те, що ми робимо з очевидною невідповідністю, тут не буду, звичайно, заперечувати директивам ЄС таких положень антиринкових і з тим протиріччям, що, очевидно, є потреба в тому, аби, зі мною колега Павло погодиться, в тому, що з цим щось треба робити, і це один із способів що з цим треба робити, чи є якісь альтернативні, так би мовити, точніше, не так, чи є у нас пропозиції, які можна було би вважати альтернативними до того, що пропонується авторами законопроекту.

ГОЛОВУЮЧА. Ми можемо внести туди пропозицію, наприклад, наше рішення, що уряд має провести консультації з Європейською комісією і отримати якесь добро на це, наприклад, це може бути…

ГАЛАЙЧУК В.С. При цьому ми ж з вами знаємо, що жодного рішення Європейська комісія на сьогоднішній день не видала, в контексті їх оцих…

ГОЛОВУЮЧА. Ні, я не говорю про те, що вони мають надати нам висновок, як ми завжди пишемо, а ми можемо пропонувати уряду терміново провести консультації, саме консультації, обґрунтувавши це, тому що є одне питання, це воєнний стан, це одна історія, друге питання - поновлення, відновлення незрозуміло на який час так само.

ГАЛАЙЧУК В.С. Окей, але ми розуміємо, що теж ці термінові консультації, наскільки вони можуть бути швидко проведені і який буде їх результат…

ГОЛОВУЮЧА. Між першим і другим читанням точно можуть бути проведені, наприклад, якщо ми будемо це… Я би вважала, що ми маємо вказати на те, що воно є невідповідним, що є можливості використання якихось відхилень, у зв'язку з воєнним часом. Разом з тим тут є правова невизначеність з точки зору на який період це запроваджується.
Тому, вказуючи на те, що потрібно його доопрацювати з огляду: а) на невідповідність директивам; б) на правову визначеність, вірніше, з точки зору правової невизначеності і провести термінові консультації, навіть можемо не посилатися, наприклад, не в такій формі послатися на ХХVII додаток, а з огляду на безпекову ситуацію, провести термінові консультації, але ми маємо це вказати, що воно є невідповідним, а вже зала, очевидно, може визначатися. Давайте таким чином. 

ГАЛАЙЧУК В.С.   Давайте, за такий відредагований висновок я готовий голосувати, тому що, як я вже сказав, дійсно маємо дві очевидні речі, які неможливо так легко забезпечити і одну, і другу, необхідність дотримуватися законодавства і необхідність убезпечити громадян.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді давайте попросимо, враховуючи цю дискусію, відредагувати наш проект висновку нашим секретаріатом і в такому вигляді тоді вказавши на те, що є невідповідність, разом з тим вказавши, що є можливість під час безпекових загроз, відповідно до угоди, відходити від певних положень директив, провести термінові консультації з Європейською комісією і максимально доопрацювати його також до другого читання з тим, щоб правова визначеність, стосовно принаймні терміну, відходу від виконання цих директив, вона була закладена в законопроект. Це я так загально говорю…

ГАЛАЙЧУК В.С. Я зрозумів, з таким підходом погоджуюсь і готовий буду такий проект висновку підтримати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, якщо немає інших пропозицій, можемо голосувати тоді?
Я за такий підхід пропоную висловитися колеги. Хто - за?

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЛЬНИК П. В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Любота Дмитро, вас не було чути.

ЛЮБОТА Д.В. Я - за, я сказав, я - за.

ГОЛОВУЮЧА. Всі висловились, так, колеги? Маємо одностайне рішення.
Я прошу секретаріат тоді оформити це рішення, і ми будемо тоді, прошу його надіслати на головний комітет.
Дякую, колеги, порядок денний вичерпано, дякую, завтра будемо мати…

 НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Звичайне засідання.
Дякую. 
