СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань інтеграції України 
до Європейського Союзу 
08 грудня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. 

ГОЛОВУЮЧА. Добрий день, шановні пані і панове! Ще раз дякую всім, хто приєднався. Дякую членам комітету. Можемо розпочинати наше засідання. Почнемо, очевидно, із затвердження нашого порядку денного. 
Ви знаєте, що до нас звернулося зокрема Міністерство культури і інформаційної політики України з проханням, щоб ми все-таки сьогодні розглянули на засіданні комітету проект Закону про ратифікацію Угоди між Україною і Європейським Союзом про участь України в програмі "Креативна Європа" на 2021-2027 роки. І дякую секретаріату, що підготували цю можливість розглянути його. Хоча цей законопроект тільки вчора був розписаний на наш комітет. 
Тому, якщо, колеги, не буде заперечень, я пропонувала б додати і цей проект закону, де ми є основним комітетом, головним комітетом, і розглянути його сьогодні протягом нашого засідання. І також розглянути весь пропонований порядок денний, який був у проекті.
Якщо ви готові підтримати таке рішення, то прошу голосувати. 
Хто - за? Я підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - так. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.  

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. Можемо починати працювати. 
Я пропоную, власне кажучи, і цей законопроект, там, де ми є головний комітет, і інший про ратифікацію розглянути в першому блоці.
Тому переходимо до першого пункту порядку денного - проект Закону про ратифікацію Угоди (у формі обміну нотами) між Україною та Королівством Нідерланди про продовження до 1 серпня 2023 року строку дії Угоди між Україною та Королівством Нідерланди про Міжнародну місію захисту розслідування від 28 липня 2014 року (реєстраційний номер 0136) (від 18 листопада 2021 року), поданий Президентом України. Я думаю, що ми всі, колеги, з вами пам'ятаємо, що ми вже минулого року подовжували, і позаминулого року подовжували дію цієї угоди. 
Скажіть, будь ласка, чи є там дійсно необхідність додатково нам представлення цієї угоди? Вона незмінна, власне. Це розслідування по MH17, по збиттю літака МН17 над окупованою територією України. Я думаю, що... ну, хіба, колеги, у вас є якісь додаткові запитання чи може там стосовно того, як ми чекаємо розвитку цього розслідування, коли очікується якесь завершення, можливо, це двома словами нам могли б колеги з Міністерства закордонних справ прокоментувати. Але я думаю, що ми можемо переходити до ухвалення рішення.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пропоную проголосувати і підтримати, зрозуміла тема.

ГОЛОВУЮЧА. Чи є просто, у МЗС просто є якесь розуміння того, наскільки часу ще може розтягнутися цей процес? У нас є Павлишин Олег Ярославович?

_______________. Так, є.

ГОЛОВУЮЧА. Але не дуже хоче нам щось пояснювати. О'кей, з'ясуємо тоді в "годині запитань до Уряду" в  міністра.
Колеги, тоді пропоную підтримати цю ратифікацію і, власне, рекомендувати Верховній Раді ухвалити це рішення і продовжити дію цієї угоди, і прийняти зазначений проект закону за основу і в цілому. 
Хто за таке рішення, прошу голосувати.
Я - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно.
Тоді ми переходимо до розгляду якраз питання, яке ми долучили до порядку денного, - це проект Закону про ратифікацію Угоди між Україною та Європейським Союзом про участь України у програмі "Креативна Європа" (21-27 роки) (реєстраційний номер 0138 від 03.12.21 року) теж поданий Президентом України.
Я так розумію, що має бути заступниця міністра з питань європейської інтеграції з Міністерства культури та інформаційної політики пані Чуєва Катерина.

ЧУЄВА К.Є. Доброго дня, колеги! Рада познайомитись і дякую за можливість виступити.
Скажу дуже коротко. Цей законопроект стосується продовження участі України в програмі "Креативна Європа", яка діє, до якого Україна  долучилася в 2016 році. 
Сутність програми полягає, власне, у створеннях додаткових можливостей для секторального розвитку в Україні сектору культури … (Не чути) і на зміцнення міжнародних зв'язків, тобто на поглиблення міжнародної співпраці за рахунок, зокрема, грантів, які надаються в рамках програми. Україна щороку сплачує внески, які базуються на динамічній формулі, тобто суму внеску дещо корегує … (Не чути) кожного року. Приємним бонусом є те, що розглядається, і вже був прецедент, часткового повернення котів внеску за рахунок прямого гранту. Тобто тут є ціла низка різних для України можливостей, які дозволяють нам відповідно повніше і глибше … (Не чути) до міжнародної співпраці і використовувати ці кошти з більшою користю. 
Цей проект акта спрямований, тобто проект Закону про ратифікацію Угоди між Україною та Європейським Союзом про участь України у програмі "Креативна Європа", розроблений, власне, внесений, як ви знаєте, розроблений Міністерством культури інформаційної політики і внесений на розгляд Президентом України як невідкладний, тому що це пов'язано, власне, зі сплатою внеску. І нам дуже важливо зробити це до кінця року, щоб не виникло заборгованості і ті учасники програми, які вже провадять певні проекти, не опинилися в ситуації неможливості їх завершення і відповідно … (Не чути) 
Отже, проект акта спрямований на виконання зобов'язань в країні відповідно до статей 437 і 438 … (Не чути) Угоди про асоціацію з Європейським Союзом щодо сприяння в співробітництві в галузі культури для покращення взаєморозуміння, розширення культурних … (Не чути) заохочення міжкультурного діалогу між організаціями громадянського суспільства  закладами культури України та ЄС і мобільності об'єктів мистецтва, митців України, фахівців і так далі з ЄС до України і навзаєм. 
Отже, розвиток цієї співпраці … (Не чути)  інтеграції України з Європейським Союзом передбачає продовження такого активного співробітництва і передбачено зокрема і стратегію зовнішньополітичної діяльності України затверджено указом Президента від 26 серпня 21-го року.      Власне, "Креативна Європа" є найбільшою програмою, найбільшою рамковою програмою для  підтримки посилення конкретно спроможності українського культурного продукту креативного, візуального, аудіовізуального секторів насамперед.
І на сьогоднішній день  ми бачимо позитивну статистику, за ці роки реалізовано 38 міжнародних проектів за участю українських організацій, співпраця зі 117 партнерськими інституціями з 29 країн Європейського Союзу. Загальна сума фінансової підтримки проектів склала  5,5 мільйонів  євро. 
Тобто участь для України є важливою, для секторів культури є важливою, відповідно ми просимо підтримати. Наголосимо, що проект акта був без зауважень підтриманий Міністерством закордонних справ, Міністерством фінансів, Міністерством економіки, Міністерством цифрового розвитку і Державною аудиторською службою, і також висновок Міністерства юстиції без зауважень був наданий за результатами проведення правової експертизи. 
Власне, це все. Якщо є додаткові запитання, готова  відповісти. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Катерино.
Скажіть, будь ласка, якщо Міністерством фінансів без зауважень погоджено, то я підозрюю, що є кошти в бюджеті на 2021 рік, які складуть наш внесок. Які це кошти, чи дійсно. вони є і який наш внесок? 

ЧУЄВА К.Є. На сьогоднішній день ці кошти були заплановані, і, власне, законопроект потрібний для того, щоб ми могли здійснити цей платіж. Внесок складає … (Не чути) 738 тисяч євро на 2021 рік, на 2022-й складатиме  883 тисячі. Наразі йдеться про сплату внеску на … (Не чути)  Перепрошую, на 2021 рік,  закрити цей рік. 

ГОЛОВУЮЧА. Ага, це постфактум. Тобто в кінці року, а не на 2022 рік. А  2022 рік теж в кінці року платиться. 

ЧУЄВА К.Є. Так. Це планується…

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, є якісь ще додаткові запитання до пані Катерини? 
Тоді можемо переходити до ухвалення рішення. Давайте перед тим, як перейдемо до ухвалення рішення, будемо все-таки просити Міністерство культури й інформаційної політики готувати документи заздалегідь і не подавати їх в останній пленарний тиждень для того, щоб не було ось цього,  авральної підготовки для розгляду. Очевидно, що ми будемо рекомендувати і просити і на Погоджувальній раді обов'язково включити цей проект в розгляд останнього пленарного тижня цього року у засіданнях Верховної Ради  України, але точно для планування роботи це не впало з неба, це не було невідомо. Точно можна було підготувати це раніше. Я сподіваюсь, що ви це врахуєте на наступний рік, і ми не будемо мусити з таким розумінням ставитися до ваших нагальних потреб. 
Колеги, пропоную підтримати цю ратифікацію і рекомендувати Верховній Раді  України прийняти зазначений проект  закону за основу і в цілому. 
Прошу голосувати. Я - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, одностайне рішення. 
Я забула і по попередньому, і по цьому, що ми маємо визначити доповідача з боку комітету. Тому хто хотів би, можливо, цей доповідати, по "Креативній Європі", є бажаючі?
Тоді буду я доповідати і по цьому, і по МН17, якщо немає застережень. 
Ти хочеш, Вадиме? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Прошу мені довірити один з…  на вибір. 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. "Креативна Європа" тоді Вадим Галайчук. 
Колеги, прошу голосувати.  Я - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Нема заперечень, я надіюсь?

_______________. Ні-ні, будь ласка, ні. 

ГОЛОВУЮЧА. І по МН17, по продовженню нашої угоди, тоді довірте мені, колеги. 
Нема заперечень? О'кей, колеги, тоді ми вирішили. 
Дякую, пані Катерино. Сподіваємося на заздалегідь пропрацьовані рішення на наступний рік. 
Колеги, у нас є ціла низка законопроектів, які… основний і альтернативний, і кілька авторів цих законопроектів  народних депутатів є з нами на зв'язку. То я пропонувала би, власне, оцей весь комплекс законопроектів зараз розглянути, це, починаючи з пункту 5 до включно з пунктом 9 порядку денного. 
Йдеться про проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо встановлення сприятливих умов для товаровиробників при реалізації харчових продуктів (реєстраційний номер 6068) від 16 вересня 2021 року, поданий народним депутатом Соломчуком, нашої колегою Оленою Вінтоняк та іншими. Поза тим законопроект 6068-1, поданий народними депутатами Лічман і теж одним з наших колег членів комітету Вадимом Галайчуком та іншими, 6068-2 - народний депутат Завітневич, 6068-3 - народний депутат Сова та інші. 
І, власне кажучи, ось тут я, правда, колеги, не зовсім розумію, бо 6155 теж від 08.10 теж народного депутата Соломчука та інших, а він, власне, на 70 відсотків повторює ці законопроекти, котрі під номером 6068 тире... і є альтернативні, тому я пропоную його разом з ними і розглянути. Але це якось досить цікавий такий феномен, щоби... Може, автор якраз нам пояснить, оскільки він теж є з нами на зв'язку. Тому давайте підемо по тому, хто в нас є по кожному з цих законопроектів. 
6068. У нас має бути Дмитро Соломчук як автор.

СОЛОМЧУК Д.В.  Доброго дня, колеги! Вітаю вас!

ГОЛОВУЮЧА. Так, пане Дмитре, і ви нам поясните, тому... 61 і 55 - теж відрізняються від цього законопроекту, на вашу думку.

СОЛОМЧУК Д.В. Ну, він відрізняється...

ГОЛОВУЮЧА. Ні, давайте почнемо з 6068.

СОЛОМЧУК Д.В. Да, взагалі чому виникла ця історія, ідея цих даних законопроектів, це питання вже з 2019 року врегульовано в країнах Євросоюзу і його чим скоріше потрібно врегулювати у нас. Це є прохання всіх національних виробників, в першу чергу продуктів харчування. Чому це стосується, вам поясню, тому що виробники виготовляють продукти, але кошти за них отримують, на жаль, не зовсім у відповідні терміни, а буває оплати здійснюються через 90-120 днів і наша промисловість не може розвиватися, і так само наше сільське господарство за свою сировину, яку постачає на ту ж промисловість, кошти на село отримує два-три рази на рік, а не так, як в країнах Євросоюзу, які захищають в першу чергу своїх виробників, це якби впливає на ту ж саму ціну продуктів у кінцевому результаті, щоб вони доступніші стали для українців.
Чому виникла ідея в наступному 6155? Там було багато доопрацювань, які десь були упущені спочатку, обумовлено з експертами і додано в першу чергу, це і як здійснюється контроль за цим, і які штрафні санкції за недобросовісні розрахунки. Через те пізніше був зареєстрований ще один законопроект, який в принципі ідею несе десь єдину і результат маємо досягти один, але суть в ньому в принципі дуже кардинально відрізняється. На мій погляд, він більш досконалий 6155 і більш буде ефективний в реальному часі в діях.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Дмитре.
Я думаю, що перед тим, як дам можливість всім задати свої питання, я хотіла би просто, щоб кожен, де ми маємо авторів, представив свій законопроект, після того ми дамо слово міністерствам, Урядовому офісу, дамо слово асоціаціям, я бачу, що асоціації теж хочуть висловитися з цього приводу, і будемо ухвалювати рішення. Але хочу всім, колеги, нагадати, що ми розглядаємо ці законопроекти саме з точки зору наших повноважень комітету, з точки зору відповідності праву Європейського Союзу нашим міжнародно-правовим зобов'язанням. І, наскільки я розумію, власне кажучи, поки що Угодою про асоціацію ця директива не є передбачена для її нагального і негайного впровадження, але ми можемо про це, безумовно, подискутувати.
Тому я зараз дам слово... Вибачте, дам слово пані Ганні Лічман, авторці законопроекту 6068-1. 

ЛІЧМАН Г.В. Доброго дня, колеги! Дякую, пані головуюча, за надане слово. 
Колеги, на ваш розгляд запропонований законопроект про внесення змін до Закону України "Про захист від недобросовісної конкуренції" (щодо подолання практик недобросовісної конкуренції у сфері поставок сільськогосподарської продукції), зареєстрований 6068-1 під номером, який подали я та мої колеги. 
Законопроектом пропонується шляхом внесення змін до Закону України  "Про захист від недобросовісної конкуренції" імплементувати в українське законодавство Директиву Європейського парламенту від 17 квітня 2019 року за номером 2019/633. Власне, ми з колегами прийняли рішення внести на розгляд парламенту цей законопроект як альтернативний саме після того, як було зареєстровано основний законопроект колеги Соломчука, який тільки що мав слово, 6068. Чому? Тому що, проаналізувавши його положення, ми дійшли висновку, що попри те, що він позиціонується як такий, що спрямований на імплементацію положень згаданої директиви, насправді в ньому запропоновано дещо викривлене і вибіркове бачення розуміння європейських підходів в цьому питанні. 
Найважливішою відмінністю альтернативного законопроекту від основного є те, що у відповідності до директиви з метою більш повного захисту інтересів виробників сільськогосподарської продукції ми пропонуємо поширити його дію на всі суб'єкти господарювання, які закуповують саме сільськогосподарську продукцію, тобто на заготівельні, переробні підприємства і торгових посередників, того, що немає в основному законопроекті. Але це дозволить ефективно протидіяти  недобросовісним  торговим практикам на всьому ланцюгу постачання сільськогосподарської продукції, на мій погляд, це дуже важливо.
Також хочу звернути вашу увагу, що Міністерство економіки в своєму експертному висновку зазначило, що саме законопроект 6068-1 найбільш повно ґрунтується на відповідних положеннях права ЄС. 
Водночас не можу не зазначити, це дуже важливо, колеги, я думаю, що бізнес-асоціації нададуть свої коментарі, але ми вже як основний комітет отримали багато листів від представників бізнесу, різних бізнес-асоціацій, в яких ідеться про передчасні запровадження в Україні такого регулювання та необхідність відхилення всіх згаданих законопроектів, включаючи наш 6068-1. Зрозуміло, що ця позиція має стати предметом окремої дискусії на базі профільного комітету і в цьому зв'язку надзвичайно важливим, без сумніву, будуть висновки Комітету з питань інтеграції України до ЄС стосовно відповідності цих законодавчих ініціатив положенню права ЄС.
Тому, колеги, будемо вдячні за ваші висновки. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ганно.
Ми не маємо пана Завітневича на зв'язку, ми не маємо також, я не знаю, пан Сова, пані…  вибачте, не знаю народного депутата.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Це пан із Запоріжжя, це точно.

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, дякую, буду тепер знати.
Тоді я дам, можливо, пану Дмитру Соломчуку ще слово трохи більше про 6155, і ми тоді запросимо міністерства, Антимонопольний комітет, який, я переконана, мав би сказати своє слово по всім цим законопроектам, і Урядовий офіс, і, власне кажучи, асоціації.

СОЛОМЧУК Д.В. Дякую за надане слово, пані голово.
Я скажу, що на сьогоднішній день і не на сьогоднішній, а це саме на часі, що було два роки тому прийняття, тому що якщо даний законопроект не буде прийнятий, то ми знищуємо українських виробників. І, на жаль, не має відбуватися такого, що сьогодні ритейл має диктувати умови виробникам, які закуповують обладнання, і відбувається складний технологічний процес. І має бути збалансоване це питання. На жаль, так, у нас в Україні за 30 років незалежності воно щодо торгівлі не було збалансоване, а має бути. 
І відповідно от зачитаю до статті 288 Договору про функціонування Європейського Союзу: "директива є обов'язковою щодо результату, якого необхідного досягти, для кожної держави-члена, якій її адресовано, проте залишає національним органам влади вибір форми та засобів". 
Частково директива також вказано щодо в 6155 також законопроекті, але якщо простими словами, то про що це каже. Що ми, по-перше, не є членами Євросоюзу, але ми є якби країною, яка хоче досягти цієї цілі, але навіть директиви Євросоюзу не диктують того, що її на 100 відсотків потрібно імплементувати. А вказані там мінімальні якби такі ініціативи щодо врегулювання питання, а кожна країна може вже окремо може їх згідно національних інтересів вдосконалювати згідно своєї специфіки. Так що законопроект на 100 відсотків не порушує ні угоди СОТ, ніяких європейських норм. І я скажу, що в Німеччині чи в інших країнах це вже давно реалізовано і має реалізуватися в нас. 
Так, законопроекти, зрозуміло, ніякі не можуть бути ніколи ідеальними, між першим і другим читанням додаються якісь ідеї, які потрібно реалізувати. Але те, що на часі, це на часі, і вже на часі дуже давно.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Дмитре.

СОЛОМЧУК Д.В. Ну, я хочу сказати, ми в першу чергу народні депутати України і ми не порушуємо ні європейських норм, і маємо стояти пліч-о-пліч з українськими виробниками продуктів харчування, тому що це наша економіка і наш розвиток.

ГОЛОВУЮЧА. Однозначно, що маємо. Єдине що, що ця директива, наскільки я розумію, вона ще навіть не у всіх країнах Європейського Союзу є запроваджена. Це перше.
По-друге, нібито в нас мало би бути спрямована якраз на взаємини між державами Європейського Союзу і не стільки всередині держав Європейського Союзу. Ну, але, напевно, ми зараз почуємо колег з міністерств. Давайте тоді дамо слово насамперед Міністерству економіки України. Я просила би одного представника міністерства... чи, ні, давайте почнемо з Міністерства агарної політики і продовольства України. У нас має бути перший заступник міністра на зв'язку пан Тарас Висоцький. Є?

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Доброго дня! Дякую, пані Іванна.

ГОЛОВУЮЧА. Так, пане Тарасе, я прошу по всім цим законопроектам, зрозуміло, да, дуже коротко, але саме з точки зору якраз вашої оцінки відповідності нашим міжнародно-правовим зобов'язанням в сфері євроінтеграції.

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Дякую, пані Іванна.
Шановні члени комітету, народні депутати, дійсно, тоді я не буду фокусуватися на навіщо це робити, як ви сказали, це буде дискусія на економічному комітеті. Якщо ми говоримо про відповідність нашим зобов'язанням, то погоджуюся з вами, що це не включено в чинну Угоду про асоціацію, але цей акт є обов'язковим в європейських країнах, він вже імплементований, і всі члени Європейського Союзу за два роки його в себе імплементувати. І ми знаємо, що зараз в тому числі і ми приймаємо участь у перегляді Угоди про асоціацію з ЄС. І фактично, скажу відверто, уряд в тому числі ініціює додати цей регламент, тому що ці практики важливі, що досвід показав в європейських країнах, наприклад, Німеччина - це найкращий приклад, де найбільша концентрація. Не кажу, що це добре чи погано, по факту там найбільша концентрація ритейлів, чотири мережі, там майже 80 відсотків. Що все-таки …(Не чути) треба держава, щоб рекомендувала. Тут важливо: рекомендувала. Тому ми вважаємо, що  він відповідає по суті  … (Не чути) нашим євроатлантичним  намірам. 
Якщо вже говорити конкретно про законопроект, бо вони дійсно, кожний вдосконалював один одний по мірі реєстрації, там 6068-1 ще вдосконалив, тире два і інші як альтернативні, і постійно тривала така активна дискусія з асоціаціями, де ми приймали участь. Ми вважаємо, що в рамках цього еволюційного процесу найбільш наразі відповідає все-таки крайній 6155. Бо ми як міністерство підтримували всі по мірі їх виходу, аналізували і підтримували. Але наразі … (Не чути) на крайньому 6155 і розуміємо, що в тому числі з 6068 … (Не чути) альтернативних можна туди теж деякі моменти до другого читання там більш технічні інтегрувати. 
Дякую за увагу. Якщо є запитання, готовий відповісти. 

ГОЛОВУЮЧА. Я спочатку дам можливість всім висловитися, тоді попрошу колегам з комітету задати питання, вже визначити для себе, кому з доповідачів.
Міністерство економіки України,  хто, колеги, буде? 

ХОМІЧАК Л.В. Заступник директора Директорату державної політики у сфері санітарних і фітосанітарних заходів Хомічак Людмила.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пані Людмило, по всім, ми зрозуміли. Так, дякую.

ХОМІЧАК Л.В.  Постараюся дуже коротко. 
Значить, Міністерство економіки підтримало єдиний проект, це 6068-1, як такий, що найбільш в повному обсязі імплементував європейську Директиву 633. 
Щодо решти законопроектів, ідеологічно Мінекономіки підтримує необхідність імплементації цієї директиви, але практично ці проекти, які запропоновані сьогодні до розгляду, вносять такий невеличкий хаос, будемо говорити так. Тому що є законодавство про захист економічної конкуренції, і цим законодавством врегульовуються оці всі питання, які необхідно врегулювати у відповідності з 633 Директивою. Тобто навіть говорячи про те, що пропонується внести зміни у законодавство там про безпечність харчових продуктів, по контролю по харчових продуктах, уже говорить про те, що предмет правового регулювання  трошки неправильно, ну, компонувався. Останній проект, який іде, як би, ну, не внесення змін, а цілісний такий 6155, тобто він мав би прописати всі процедури, необхідні для того, щоб захистити дійсно виробників від недобросовісних …(Не чути) у торгівлі. А цього немає в проекті. Ну, путаються назви, наприклад, центральних органів виконавчої влади,  в 6155, наприклад, контроль покладено так, як він прописаний на Мінекономіки, що, в принципі, як би некоректно. Не в повному обсязі імплементовано 633 Директиву. 
Тобто по всіх цим законопроектом у нас є висновки, ми можемо, в принципі, надати комітету для того, щоб... Тому що висновок по... зауваження по 6155 у нас, ну, на семи сторінках. Я думаю, що зараз буде дуже обтяжливо це все зачитувати. 
Основні моменти я, в принципі, озвучила. Тобто підтримується тільки один - 6068-1. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Наскільки я зрозуміла, саме з огляду на найповніше відтворення положень Директиви 633. Дякую. 
Тоді я запрошую до слова, в нас має бути представник Антимонопольного комітету, має бути пані голова пані Піщанська.

ПІЩАНСЬКА О.С. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка, пані Ольга.

ПІЩАНСЬКА О.С. Дякую.
Доброго дня усім! Дякую за можливість висловитися.
Антимонопольний комітет уважно проаналізував усі законопроекти і що можна сказати. Антимонопольний комітет, він же ж завжди за відкриту конкуренцію, за відсутність будь-якого регулювання з боку держави. 
Але, проаналізувавши також європейський досвід і те, що така проблематика, таке питання є не тільки в Україні, ми аналізували ці законопроекти саме з огляду відповідності директиві ЄС. І згідно нашого аналізу найбільш враховані всі пункти, всі позиції в законопроекті 6068-2. В нас є порівняльний такий аналіз по усім законопроектам. І, на нашу думку, саме цей законопроект найбільш відповідає умовам. 
Окремо хотілось би відзначити, що також в цьому законопроекті відсутні, на нашу думку, такі необхідні умови, а саме обмежити сферу дії закону шляхом обмеження порогових показників для того, щоб... (Не чути) вони підпадали, усі незначні суб'єкти господарювання, під дію цього закону. І в той же час при врахуванні цих порогових показників не втратити середню ланку для того, щоб у нас не підпадали тільки великі компанії, тим самим ми створимо такі умови искусственной монополизации. Тому, на нашу думку, ми запропонували розглядати проект 6068-2 з доопрацюванням. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Чи можу просити Урядовий офіс висловитися з приводу цих всіх законопроектів? Дуже коротко. Дуже коротко.

_______________. Вітаю, пані голово, шановні члени комітету, запрошені! По 6068-1,  суперечить цілям Угоди про асоціацію та не відповідає Директиві 2019/633. 6068-1 не суперечить Угоді про асоціацію, але потребує доопрацювання з метою врахування положень Директиви 2019/633, а також дотримання принципу правової визначеності. 6068-2  не суперечить Угоді про асоціацію,  але потребує доопрацювання з метою врахування положень Директиви 2019/633. І 6155 не враховує законодавство ЄС, тобто не відповідає законодавству ЄС, а також не відповідає цілям Угоди про асоціацію.
Також хотіла б зазначити, що дана директива не передбачена Угодою про асоціацію, це раз. Не всі з країн-членів ЄС її імплементували, лише 12 з 27 країн не виконали вимогу щодо повної імплементації, наразі тривають відповідні процедури з огляду національного законодавства зі сторони Європейської комісії, які передбачені цією директивою. 
Тобто якщо існують якісь застереження щодо відповідності даних законопроектів формуванню державної політики у сфері захисту прав споживачів харчової продукції та відповідної діяльності суб'єктів відповідних ринків, то дане рішення можна приймати також базуючись на тому, що ця директива і в самому Європейському Союзі також ще не всіма країнами імплементована, це раз. І, по-друге, ще переговори по оновленню відповідних додатків до Угоди про асоціацію, вони йдуть, дане зобов'язання формально і юридично Україна не взяла, Верховна Рада не ратифікувала, тому це така віддалена перспектива і, мабуть, треба вже буде і з бізнесом радитися, чи потрібно цю директиву взагалі включати в пакет наших зобов'язань, бо обсяг змін до Угоди про асоціацію зараз опрацьовуються також із залученням бізнесу, із залученням інтересів як найширшого кола зацікавлених осіб.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую, пані Марино.
Я думаю, що вам варто би було передати тим, хто готував до виступу, першого заступника міністра аграрної політики, передати інформацію з Урядового офісу,  принаймні про те, що знаємо ми тут в секретаріаті і в комітеті, що не всі країни-члени Європейського Союзу ще імплементували, ви це знаєте, але міністерство переконане, що це зовсім інакше виглядає всередині Європейського Союзу.
Колеги, я тоді попрошу до слова, у нас є представник Уповноваженого ВРУ з прав людини пан Володимир Джиджора. Після того слово дам Американській торговельній палаті. Якщо є бажання висловитися у IBA, теж, але дуже коротко. Будь ласка.
Не чути вас, пане Володимир. Вас не чути. Не чути. Давайте, поки ви, може, перезавантажитесь, пані Людмила Філюк. Так, тепер чути.

ДЖИДЖОРА В.Г. Доброго дня, колеги! Дякую, Іванно Орестівно. У нас загалом, коротко, така позиція. Законопроект 6068 з варіантом 1, варіантом 2, вони суперечать Цивільному кодексу України та Закону України "Про відповідальність за несвоєчасне виконання грошових зобов'язань", якими встановлено, що за порушення грошового зобов'язання стягується пеня, а не штраф у відсотковому співвідношенні. 
Ну, і, в принципі, варто було б розглянути можливість встановлення таких штрафів у вигляді додаткової відповідальності, але з меншими розмірами, щоб вони не стали тягарем для покупців. Тому ми не підтримуємо ці законопроекти.
Водночас 6068-3 розроблено з урахуванням директиви, колеги вже про це зазначали, Директиви 2019/633 Європейського парламенту і Ради від 17 квітня 2019 року "Про недобросовісну торгову практику між підприємствами у сфері сільського господарства та продовольства". У зв'язку з цим ми саме цей законопроект підтримуємо. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Пані Людмила Філюк, Американська торговельна палата. Будь ласка.

ФІЛЮК Л.  Дякую. 
Всім доброго дня! Компанія і члени палати проаналізували усі 5 законопроектів та зазначають, що окремі положення законопроектів 6068, 6068 прим. 2, прим. 3 і 6155 суперечать концептуальним положенням директиви і встановлюють набагато більш жорстке регулювання відносин між постачальниками і рітейлерами, ніж це передбачено директивою.
По-перше, у колі суб'єктів деяких застосовуються обмеження. Так директиви застосовуються виключно до відносин, постачальником до яких виступає виробник із річним доходом меншим, ніж річний дохід покупця. Також не застосовується до симетричних відносин або до відносин, у яких постачальник має більший річний дохід. Також, зокрема, у частині свободи підприємницької діяльності, адже законопроект 6068 повністю регулює умови оплати товарів, встановлює граничні строки, забороняє компенсації тощо. Такого не передбачено директивою. І, звичайно, зі сторони невтручання держави в економіку та приватний бізнес, що і так зрозуміло. 
Законопроект 6068 прим. 1 дійсно більш відповідає директиві. Тим не менш, експерти компаній-членів Палати зазначають про гостру необхідність вилучити саме аграрну сфері з-під регулювання законопроекту, адже сфера торгівлі зерном, зокрема, не є частиною і не є пов'язаною ні з мережами, ні з постачальниками. А покладення всіх податкових ризиків саме на покупця створює ризик невиконання цих податкових зобов'язань так званими компаніями-одноденками або недобросовісними контрагентами, що спричиняє збільшення тіньового ринку зерна. 
Так, компанії-члени Палати підраховують, що наразі цей ринок зерна становить зараз 40 відсотків. І прийняття таких законопроектів лише збільшить це число і упередить всі можливості протидії. 
Крім цього, ми хочемо зазначити, що, звичайно, впровадження додаткового державного регулювання повністю нівелює і суперечить загальному спрямовуванню нашої держави на дерегуляцію господарської діяльності. Також, як уже зазначали попередні колеги, законопроект дійсно суперечать положенням  Цивільного кодексу України і Господарському кодексу України в частині порушення принципу свободи договору і принципу рівності суб'єктів господарювання.
Більше того, ми хочемо зазначити про різкі негативні економічні наслідки, які будуть результатом прийняття таких законопроектів, призведуть до невиправданого зростання цін ще більшого на продовольчі товари і як наслідок незадоволення кінцевого споживача.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Людмило.
У нас є  представниця Європейської бізнес-асоціації. Але бачу аж у двох підняті руки. Давайте, колеги, хтось один нам сформулює вашу позицію. 

_______________. Доброго дня, шановні колеги! Дякую за можливість виступити сьогодні. 
Від Європейської бізнес-асоціації, по-перше, ремарка стосовно повноцінного функціонування відповідної директиви. Вона запрацювала лише минулого місяця, і відповідно результати її впровадження в Європі ми побачимо, я думаю, лише згодом. Тому, на нашу думку, таке запровадження в Україні є передчасним. 
Окрім того, повністю погоджуюсь із попередньою представницею від Американської торговельної асоціації стосовно того, що запропоновані зміни в проектах законів, вони не призведуть до очікуваних результатів відповідно до пояснювальної записки, а, навпаки, можуть обумовити і ускладнити ринкові умови для ефективного розвитку сільського господарства в Україні.
Хочу зазначити, що позиція асоціації спрямована до законопроектів 6068 та альтернативний 6068-1 та 2 щодо законопроекту 6068-3 та 6155 в асоціації наразі немає позиції. 
У представників бізнесу викликає сумніви доцільність запровадження державного регулювання відносин приватних суб'єктів господарювання в конкретній галузі за наявності уже достатнього регулювання відповідних договірних відносин, як вже було зазначено, цивільним і господарським законодавством. Це однозначно призведе до надмірної зарегульованості і не сприятиме забезпеченню поступової дерегуляції як однієї з пріоритетів державної політики. 
Окрім того, нагадую, що держава гарантує всім підприємцям незалежно від обраних ними організаційних форм підприємницької діяльності рівні права і рівні можливості. І відповідно встановлення законодавчого строку для розрахунків за поставку сільськогосподарських товарів, на думку представників бізнесу, це не в повній мірі співвідноситься із принципом рівності порівняно з розрахунками між іншими суб'єктами господарювання за несільськогосподарські товари. 
Окрім того, експерти асоціації відмічають, що при застосуванні обмеження максимальної відстрочки в 60 календарних днів не враховується строк реалізації товарів,  оборотність якого більше 60 календарних днів, і фактично роздрібний торговець викупає товар, але не продає його на момент здійснення повної оплати. Це може призвести і до нестачі коштів у суб'єкта господарювання для оплати наступних партій, адже фактично ... (Не чути) покупець розрахувався, прибутку від його продажу немає, оскільки товар ще не реалізований. І результатом цього може стати зменшення оборотних коштів, скорочення асортименту товару, незадоволеність ... (Не чути) споживачів. І, ну, з метою уникнення таких ситуацій виникне необхідність залучення кредитних коштів, які в свою чергу за таких ринкових умов потенційно стануть теж дорожчими. І в кінцевому результаті це буде невиправдане зростання цін на продовольчі товари.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Тетяна.
Колеги члени комітету, можливо, у вас до когось із учасників дискусії є якісь конкретні питання? Я прошу висловитися або поставити запитання.

ГАЛАЙЧУК В.С. Пані голово, якщо дозволите, у мене не запитання, а короткий коментар. І, власне... 

ГОЛОВУЮЧА. Звичайно.

ГАЛАЙЧУК В.С. ...щодо проектів висновків, які ми отримали від нашого секретаріату. 
Щоби не повторюватися, ми почули досить широкий спектр думок стосовно того, наскільки відповідає чи не відповідає європейському праву, Угоді про асоціацію той чи інший законопроект, і, власне, почули, що, як було сказано по-моєму декількома нашими доповідачами, що в порівнянні з основним законопроектом альтернативні законопроекти все-таки йшли по шляху удосконалення тих положень, які ми зараз з вами обговорюємо. І, власне, наш Урядовий офіс теж говорив про те, що альтернативними законопроектами, а саме 6068-1 і 6068-2, якраз враховуються ті положення відповідних директив. Тому я пропонував би, коли ми перейдемо до розгляду безпосередньо проектів висновків, я пропонував би все-таки з приводу цих альтернативних законопроектів і першого, і другого трошки зовсім змінити проект нашого висновку, який говорить про невідповідність цілям угоди, на відповідає цілям угоди. Тому що ми почули, як на мене, досить багато аргументів на рахунок того, аби, зважаючи на актуальність цього питання, аби це питання було врегульоване в українському законодавстві відповідно до того, як воно регулюється в європейських директивах. 
Тому от такі зміни, вони якраз могли би, напевне, дати більш чітке розуміння тому як в подальшому варто це регулювати. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую за пропозицію, пане Вадиме. 
Я хотіла би зробити таким, наступним чином. Я би хотіла попросити Міністерство економічного розвитку, щоб ви нам надіслали ваші ці висновки і застереження, які ви маєте, якраз з огляду на відповідність чи невідповідність міжнародно-правовим зобов'язанням, я думаю, що ми зможемо просто в тіло зауважень додати конкретику. 
Поза тим, колеги, я хотіла запропонувати насправді колегам членам комітету звернутися з усіма п'ятьма цими законопроектами ще до, поза тим, що ми зараз ухвалимо рішення, але з Association 4U зробити, можливо, порівняльну таблицю по окремим положенням директиви і порівняти всі компоненти всіх цих ініціатив, щоб далі можна було працювати в профільному комітеті і надати цю інформацію в профільний комітет там, де це можливо, тоді би допомогло виходити на якесь спільне рішення вже на профільному комітеті. Це поза тим, що ми зараз ухвалимо. 
І третє, власне кажучи, переходити з урахуванням всієї цієї дискусії, переходити до ухвалення наших висновків. Щоправда, я, напевно, би пропонувала не, навіть трошки інакше підійти до того питання, ніж пан Вадим. Я би пропонувала, власне, в тих, які прямо суперечать цілям угоди і угоді чи, як пропонували колеги, суперечать європейському законодавству, там це чітко зазначити. А там, де   ми розуміємо, що більш повно врахована директива, опустити питання того, чи відповідає цілям чи ні, а написати суто питання фрагментарності врахування положень права ЄС. Як скажете, колеги. Мені здається, що...

СОЛОМЧУК Д.В. Пані Іванно, можна ще одне слово? 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. Тільки коротко, будь ласка.
 
СОЛОМЧУК Д.В. Як ініціатор цього, бачите, ініціював...

ГОЛОВУЮЧА. Цього всього бурління.

СОЛОМЧУК Д.В. ... скільки вийшло законодавчих ініціатив від моєї ініціативи. Я хочу колегам ще раз нагадати, що відповідно до статті 288 Договору про функціонування Європейського Союзу директива не є стовідсотковою до повної імплементації, а директива є головним документом для того, щоб досягти результатів. І кожна країна залишає за собою право реалізовувати її згідно своєї ситуації в даній країні. Так як ми взагалі на сьогоднішній день, напевно, на жаль не є членами Європейського Союзу, а є тільки кандидатами... членів до Європейського Союзу, то ми сто відсотків, не порушуючи умов ні угоди, ніяких директив, можемо з гордістю приймати для українських товаровиробників законопроект 6155. 
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо, пане Дмитре. 
У нас... Зараз, пані Ганно, дамо. У нас точно члени комітету розуміють різницю між регламентом і директивою, точно розуміють, що передбачають директиви, що не передбачають директиви. Ми поки що, скажу вам по секрету, ще не маємо статусу кандидата країни до Європейського Союзу, ми поки що виконуємо суто Угоду про асоціацію. Але це вже такі деталі, в яких, напевно, не всі хочуть розбиратися.
Будь ласка, пані Ганно, коротенько і будемо приймати рішення.

ЛІЧМАН Г.В.  Дякую. Я буквально три слова.
Дякую комітету за такий коректний підхід до розгляду всіх законопроектів. А також хочу попросити все-таки нас всіх загалом уважно ставитися в цілому до своєї роботи. Це не стосовно комітету, це загалом стосовно всіх, хто пов'язаний з цими законопроектами. 
Чому? Тому що дійсно наслідки прийняття цих законопроектів можуть бути суттєвими. І коли ми кажемо, давайте дивитися, як гарно живуть в Європі і зробимо щось таке, щоб нам дозволили це в себе мати, ми маємо ставитись дуже і дуже відповідально. І коли ініціативи входять такі, як надав пан Соломчук, і він сам, і я як співавтор альтернативного, маємо нести певну відповідальність за свої ініціативи. 
Тому хочу ще раз подякувати Комітету євроінтеграції за уважне ставлення до цього дійсно важливого питання.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ганно.
Насправді, знаєте, що дуже важливо, навіть впроваджуючи, якщо ми вирішимо, що вибірково, окей, впровадити ту чи іншу директиву, ми паралельно, і це те, що я розумію що відбувається з цими законопроектами, це, напевно, буде предметом рішень і обговорень на профільному комітеті, та що тут ми одночасно заходимо в ту сферу, яка зарегульовує частину нашого ринку, яка насправді протирічить принципам конкурентності, рівності, можливостей і так далі, тому, я думаю, що тут ще більш обережно треба ставитись, тому що, можливо, проваджуючи шматки директиви, ми в результаті викривлюємо якісь інші свої зобов'язання, які, власне, будуть впливати на все поле. І тому дуже обережно.
Колеги, дякую. Давайте ми будемо переходити до проектів висновку. 
Я пропоную тоді, прислухавшись і врахувавши всю цю дискусію, по 6068 ухвалити рішення, що законопроект суперечить цілям Угоди про асоціацію, фрагментарно і вибірково враховує положення права ЄС, і потребує суттєвого доопрацювання. Хто за такий проект рішення, прошу голосувати.
Хто - за? 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.   

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Я теж підтримую.
Дякую. Рішення ухвалено одностайно. 
Я дуже сподіваюсь, що ви пане Дмитре, там або з цим, або з іншим попрацюєте досить змістовно там з колегами, які є авторами альтернативних законопроектів. 
Що стосується 6068-1. А можна я запитаю в Міністерства економіки, пані Людмило, правильно, так. Пані Людмило, а ви вважаєте, що він відповідає цілям угоди, у вас є якесь таке? 

ХОМІЧАК Л.В.   Так.
У нас в позиції міністерства  написано так, що він відповідає. 

ГОЛОВУЮЧА. Я так розумію…

ХОМІЧАК Л.В.   Відповідає положення директиви. Ось так. 

ГОЛОВУЮЧА. А, о'кей. Тобто ви не визначаєте. 
Тому я от, власне кажучи, і пропонувала би, колеги, дивіться, оскільки його не має в угоді так, тому я би просто опустила цей шматок, який стосується цілей угоди, тому що ми будемо там розуміти пізніше, чи запропонував Кабмін враховувати цю директиву в наступному раунді оновлення угоди, не запропонував, як воно буде рухатися, але ми  тільки розуміємо, що є директива, яка  є в праві Європейського Союзу. Тому не обмежуватися от тут цим, що цей законопроект фрагментарно враховує положення права ЄС та потребує суттєвого доопрацювання. Може бути так?
Є готовність голосувати, так.  Хто за таке рішення, прошу голосувати. 
Я - за.
 
ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Колеги, одностайно. 
І аналогічний висновок, як і по 6068-1, планую застосувати до 6068-2,  так само, що фрагментарно враховує положення права ЄС і потребує суттєвого доопрацювання. Хто - за, прошу голосувати, колеги.
Я - за.  

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Я так розумію, і тут може мене поправити Урядовий офіс по 6068-3, власне, ми маємо застосувати такий підхід, як по 6068 основному. Правильно?

НЕЛІНА М.Г. Так, Іванно Орестівно, він не відповідає ні цілям…

ГОЛОВУЮЧА. О'кей.  Тобто суперечить, так, ми писали, міжнародно-правовим зобов'язанням. І фрагментарно враховує положення права, фрагментарно вибірково враховує положення права ЄС і потребує суттєвого доопрацювання. 
Прошу голосувати, колеги. Хто - за? 
Я підтримую.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. І по аналогії такий самий... 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Тоді одностайне рішення. 
І по аналогії такий самий проект висновку тоді по 6155. Колеги, теж прошу голосувати. Хто - за?
Я підтримую.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

_______________.  За. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
І я насправді, колеги, користуючись нагодою, що у нас є ще, напевно, присутня керівниця АМКУ, я би вважала, що в принципі Антимонопольний комітет по всім цим законопроектам мав би дати свої висновки стосовно їхнього впливу на конкуренцію і стосовно їхнього впливу там і використання державної допомоги. Я думаю, що це допомогло би при формуванні підходів профільного комітету і остаточному їх розгляді. Просто давайте до них звернемося. 
Пане Дмитре, ви хотіли ще щось сказати, я так розумію? Давайте коротко, і ми будемо далі…

СОЛОМЧУК Д.В. Шановна пані Іванна, шановні члени комітету народні депутати України! Хочу на цьому наголосити, дуже дякую, хто підтримує українських виробників та українських споживачів. Будемо далі над цим працювати дуже ефективно та плідно. 
Дякую вам всім. Вітання з Рівненщини.

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо вам. З дощового Києва теж вітання.
Колеги, переходимо, давайте до наступного проекту Закону, це пункт другий порядку денного, проект Закону… А, вибачте. У нас ще є народна депутатка на зв'язку, мене повідомили. Бачу, пані Людмила. Зараз, вибачте, це проект, пункт 10 порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо імплементації положень законодавства Європейського Союзу про доброчесність, прозорість та запобігання спотворенню конкуренції на оптових ринках (реєстраційний номер 4503-д) (від 8 червня 2021 року) (народні депутати  Наталуха і пані Людмила як співавторка законопроекту). 
Пані Людмило, ми трохи мали дискусію, ну, в принципі, побіжно  про цей законопроект на попередньому засіданні комітету. Будь ласка, прошу, вам слово. 

БУЙМІСТЕР Л.А.  Колеги, дуже дякую. 
По-перше, поясню, звідки з'явився доопрацьований законопроект. Коли був зареєстрований основний законопроект 4503-д, після цього у мене почались консультації як у автора законопроекту з Energy Community, із секретаріатом Energy Community, які надали нам низку рекомендацій, які, якщо я не помиляюся, ми вам навіть надавали на минулому засіданні комітету, коли ми розглядали основний законопроект 4503. 
Коротко зазначу, всі ті зауваження, які зробила Energy Community у своїх листах, були враховані в доопрацьованому законопроекті, який став комітетським і був прийнятий головним комітетом до першого читання, погоджений і рекомендований до прийняття за основу. 
Зокрема були враховані наступні зауваження, а саме щодо встановлення трьохмісячного часового терміну для державної реєстрації процедури обміну інформацією, яка приймається спільними рішеннями НКРЕКП, … (Не чути) та Антимонопольного комітету в редакції, яка була погоджена з Антимонопольним комітетом. Не буду зачитувати, але додався тримісячний термін після прийняття законопроекту, яким має бути затверджено таке спільне положення. 
Уточнено термін "оптові енергетичні продукти" щодо максимального рівня споживання електроенергії та природного газу установками… у нас там було різночитання з Energy Community, бо ми посилалися на встановлену потужність таких установок - 100 мегават, Energy Community запропонував нам додати ще й споживання такими енергоустановками, адже регламенти на сьогоднішній момент посилаються саме на споживання, хоча АСЕR зараз вже відходить в своїх практиках від моніторингу споживання і йде все ж таки шляхом встановленої потужності. Але ми це додали як опцію, вона абсолютно не змінює суті тексту законопроекту.
Уточнено термін "інсайдерської інформації", яка пов'язана з виключенням будь-яких обмежень у відповідності з формулюваннями, які наведені в Регламенті 1221. 
Уточнено термін "професійної таємниці" щодо балансу рахунків ринкового учасника у відповідності до формулювання, що професійною таємницею, зокрема, є інформація та дані про залишок на рахунках та балансів учасників ринку та учасників оптового енергетичного ринку. 
Виключені положення, про які було найбільше зауважень, як в Energy Community, так і у різних наших міністерств і Антимонопольного, зокрема, комітету. Таким чином були виключені положення щодо маркетмейкерів, які не стосуються сфери регулювання Регламенту, а також не пов'язані з  REMIT умови щодо саморегулівних організацій.
Тут потрібно зазначити ще один момент з минулого засідання, коли ми спілкувалися про пов'язані законопроекти на вашому комітеті, а саме: 30 листопада 2021 року Рада Міністрів Енергетичного Співтовариства ухвалила рішення про невиконання Україною Договору про Енергетичне Співтовариство у справі …..4/21 щодо імплементації Україною адаптованої та прийнятої для країн Енергетичного Співтовариства версії Регламенту REMIT light.
Згідно з ухваленим рішенням, якщо Україна не виправить до 1 липня 2023 року порушення щодо імплементації REMIT light, то Секретаріат Енергетичного Співтовариства ініціюватиме процедуру обмеження прав України за Договором про заснування Енергетичного Співтовариства. Наслідки, як ви розумієте, від цього можуть бути дуже і дуже суттєвими для нашої держави і для перспектив приєднання України до європейської енергетичної мережі в рамках Угоди про асоціацію, що є головним з пунктів сьогодні, який стоїть на порядку денному в імплементації.
Строки імплементації в Україні спрощеної версії REMIT порушені на сьогодні критично. 29 листопада цього року була вже друга річниця кінцевого строку виконання цих зобов'язань щодо транспозиції у національне законодавство положень Регламенту REMIT light. І це становить порушення як саме в рамках Енергетичного Співтовариства і Договору про Енергетичне Співтовариство, так і Угоди про асоціацію між Україною та Європейським Союзом, а саме глави 1.
І прийняття цього законопроекту 4503-д, який, нагадаю, повністю враховує всі зауваження Energy Community, стане основою для забезпечення можливості виконання подальших кроків щодо імплементації положень Регламенту 1221 на рівні вторинного законодавства, адже органам державної влади треба буде зробити ще багато роботи, і регуляторам в тому числі, для того, щоб цей Регламент запрацював.
І ще хочеться відмітити, коли ваш комітет розглядав основний законопроект 4503, зокрема, у ваших висновках ви наголошували на доцільності врахування вимоги Регламенту 1348 щодо звітування про таку інформацію, яка передбачена частиною другою статті 8 Регламенту 1227. Але нагадаю, що в адаптованій версії стаття 8 Регламенту 1227 відсутня. Тому, за відсутності настанов секретаріату Енергетичного Співтовариства щодо імплементації повної версії Регламенту, здійснити саме транспозицію Регламенту в версії REMIT light, що якраз і передбачено відповідними рішеннями Energy Community.
Також ви наголошували у своєму висновку по основному законопроекту, що проект закону не містить визначення термінів, які передбачені статтею 2 Регламенту 227 і регулюють оптові енергетичні ринки, зокрема, такі визначення, як "потужні споживання", "учасник ринку" та "пов'язаний суб'єкт господарювання". Пропоную врахувати ці зауваження при підготовці законопроекту до другого читання, адже їх, в принципі, дуже легко можна буде внести до тексту законопроекту 4503-д при його доопрацюванні. 
Таким чином, в принципі, 4503-д повністю відповідає положенням адаптованої для країн Енергетичного Співтовариства версії Регламенту 1221 щодо цілісності та прозорості оптового енергетичного ринку і він готовий вже до  прийняття в першому читанні. Він потребує в сьогоднішніх умовах якомога швидшого проходження процедури підготовки та винесення до зали для того, щоб ми встигли виправити ситуацію, встановлення рішенням проти України строках до 1 липня 2022 року. 
Тому буду просити членів комітету підтримати для прийняття в першому читанні проект Закону 4503-д як такий, що відповідає нормам і вимогам Регламенту Європейського Союзу, і якомога швидше випустити в зал. Ми обов'язково ваші зауваження по визначенням внесемо до другого читання на комітет. 
Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пані Людмило. 
Колеги, в нас є… має бути міністерство…

БУЙМІСТЕР Л.А.  А ж ви ж отримали лист, да, той, що я направляла Energy Community…

ГОЛОВУЮЧА. На всіх членів комітету ви розіслали, наскільки я розумію. Так мені сказав секретаріат. 
Колеги, зараз, одну хвилиночку, в нас є Міністерство енергетики, є атимонопольний, є урядовий. 
Я просила би коротко тоді. Пан Тарасенко, Міністерство енергетики. 

ТАРАСЕНКО О.В. Дуже дякую. 
Шановна пані співголово, шановні народні депутати, шановні колеги! Міненерго вважає необхідним, дуже важливим внесення в українське законодавство адаптованої версії Регламенту 1227 щодо цілісності та прозорості оптового енергетичного ринку. 
Проект Закону 4503-д, на наш погляд, містить необхідні для імплементації адаптовані для країн Енергетичного Cпівтовариства норми Регламенту REMIT та враховує рекомендації Агентства кооперації енергетичних регуляторів щодо застосування цього регламенту.
Наше зауваження до цього проекту закону були в частині визначення та використання баз даних для споживачів, визначення поняття "адміністратор комерційного обліку споживання газу і електроенергії", а також щодо визначення ролі Міністерства енергетики як основного ... (Не чути) реформування політики доступу до баз даних та отримання інформації з зазначеної бази. Але ми вважаємо, що це можна зробити між першим і другим читання.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Пані Ольга Піщанська. Чи ви ще є на зв'язку, чи хтось від ...  (Не чути) 

НЕЧИТАЙЛО О.М. Ольга Нечитайло, державний уповноважений. Пані Ольга мала йти.

ГОЛОВУЮЧА. Да,  будь ласка.

НЕЧИТАЙЛО О.М. У нас чотири позиції. 
Найперше, це те, що законопроект передбачає доволі тісну... закладає основи для тісної співпраці Антимонопольного комітету, НКРЕКП та Нацкомфінпослуг з метою розслідування порушення на енергетичних ринках. Ми не заперечуємо в цій частині. Але наголошуємо, що далі вестися злагоджена та послідовна робота щодо формування такої взаємодії.
Односно законопроект містить ряд недоліків, які викликають занепокоєння з боку Антимонопольного комітету. Зокрема, законопроект визначає, що з метою виявлення та запобігання зловживанням на оптових енергетичних ринках, регулятор має право вчиняти певні дії. Разом з тим, норми законопроекту, на жаль, не містять визначення терміну: що ж саме розуміється під зловживання на оптових енергетичних ринках, що формує певні загрози, оскільки відсутня правова визначеність відповідного поняття.
Крім того, законопроект передбачає, що оператор ринку зобов'язаний забезпечити наявність механізмів підтримки ліквідності ринку на добу наперед та внутрішньо добового ринку, а також укладення договорів про виконання функцій маркетмейкера з певними учасниками ринку. Разом з тим, норми законопроекту не містять визначення терміну "ліквідність", терміну "маркетмейкер". 
І враховуючи вказане, фактично впровадження цього інструменту, а саме підтримання ліквідності на ринку електричної енергії, за звичайних умов буде відбуватися за рахунок адміністративного впливу на ринкові механізми. А, отже, такий адміністративний вплив у певних випадках може розглядатися як порушення законодавства про захист економічної конкуренції, оскільки такі адміністративні дії можуть займати суттєвий негативний вплив на конкуренцію на ринку.  
Крім того, норми законопроекту не містять вичерпного переліку дій оператора ринку або будь-якого іншого учасника ринку, на меті яких є підтримання ліквідності на ринку. І вказане також може за певних умов призводити до вчинення порушень, зокрема передбачених статтею 13 Закону України "Про захист економічної конкуренції".
 Також не визначено предмет, мету та межі діяльності маркетмейкера, що за певних умов також створює підґрунтя для вчинення порушення. Тобто в цілому законопроект, на нашу думку, потребує додаткового доопрацювання.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Зараз, пані Людмило. Урядовому офісу хотіла би дати слово, ви тоді зреагуєте на всі  коментарі.  

_______________. Вибачте, пані Іванно, у мене завжди якась затримка з відео. 
Законопроект у значній мірі, за нашим висновком, відповідає REMIT light, однак для забезпечення у повній відповідності і належної правової визначеності необхідно усунути певні не відповідності даному регламенту та юридичні недоліки. У зв'язку з чим може бути зроблено висновок про часткову відповідність законопроекту положенням REMIT light.  

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
… (Не чути)  для врахування оцієї адаптованої директиви.
Будь ласка, пані Людмило, ви хотіли прокоментувати. Я думаю, що для розуміння в колег стосовно нагальності рішення, яке має бути ухвалено для того, щоб держава могла виконати свої зобов'язання, бо якось трохи критично виглядає наша ситуація.  

БУЙМІСТЕР Л.А. Виглядає дійсно дуже критично, я би просила Урядовий офіс, якщо є якісь  зауваження, надайте, будь ласка, нам на комітет конкретно, тому що дуже важко коментувати, не розуміючи, що саме мається на увазі щодо невідповідності. 
Я нагадаю просто колегам, що, в принципі, транспозиція, вона так і називається, транспозиція норм Регламенту щодо REMIT, вона є таким фактичним копіпейстом цих положень з врахуванням перекладу українською мовою цих положень в українське законодавство. Можливо, якісь там положення щодо офіційного перекладу ми до другого читання зможемо ще трошки поправити. Якщо ж є якісь більш суттєві зауваження, то, будь ласка, якомога швидше надайте їх, тому що нам не було відомо про якісь зауваження Урядового офісу.
А що стосується маркет-мейкерів, як я вже сказала, так, ці положення були в первинному законопроекті 4503, але з доопрацьованого вони були виключені. Тому я розумію, і ці зауваження звучали вже від Антимонопольного комітету при розгляді основного законопроекту. Такі ж самі зауваження ми отримали від Energy Community. 
Насправді сам механізм маркет-мейкерів - це абсолютно нормальна практика для європейських ринків, але це питання більш складне, яке потребує більш детального опрацювання з регуляторами. Тут я погоджуюся, саме тому ми їх прибрали з доопрацьованого законопроекту.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 
Чи є в колег членів комітету якісь питання? Немає. Дякую.
Я пропоную, колеги, власне кажучи, переходити до ухвалення рішення. І, напевно, це так, може, дивно буде звучати, але ж ми, по-перше, маємо послатися на 27 Директиву стосовно відтермінування. Це зрозуміла і стандартна практика. Але, мені здається, можливо, ми мали б врахувати те, що було нами прийнято по Україні це рішення... Зараз. Рішення Міністерства… Міністерської ради Енергетичного Співтовариства, яке  потребує нагальності, ну, нагальності дій з боку українського політикуму, тобто і  уряду, і Верховної Ради  України. То мені здається, що, можливо, це якось теж  треба відобразити в нашому висновку, можливо, це можна було б врахувати для того, щоби стимулювати нас якомога швидше рухатися.
Ну, а назагал пропоную підтримати той пропоную підтримати той проект, який пропонували наш секретаріат, що цей законопроект відповідає цілям Угоди про асоціацію, але потребує доопрацювання з метою більш повного врахування положення електронної редакції Регламенту 1227/2011 Європейського парламенту та Ради про доброчесність і прозорість на оптовому  енергетичному ринку від 25 жовтня  2011 року, ну, і відповідно відтермінування для отримання висновку Європейської  комісії. Плюс, я би вважала, що сюди мала би ... (Не чути), але там врахувати рішення міністерської ради Енергетичного Співтовариства для нагального вирішення цього питання. Ось так.
Є готовність? Так. Тоді прошу підтримати, колеги, і прошу голосувати. 
Я - за.

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВОЛОШИН О.А.  Волошин - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Дякую, пані Людмила.

БУЙМІСТЕР Л.А. Пані голово, а можна ще питання?

ГОЛОВУЮЧА. Так.

БУЙМІСТЕР Л.А. Ви, коли ми розглядали 4503-д... 4503 основний, ви його мали якось теж скеровувати до Єврокомісії. А скажіть, хтось цим займався чи хто взагалі має цим займатися? В кого зараз...

ГОЛОВУЮЧА. Ми це робимо через листа до віцепрем'єрки, і  це її компетенція це зробити. Я переконана, що ми його спрямували до віцепрем'єрки серед переліку законопроектів, які ми просимо розглянути. Але, хай мене поправить комітет, секретаріат комітету, мені здається, що жодної відповіді ми на ці листи, причому з листами-нагадуваннями, не отримали.

БУЙМІСТЕР Л.А. Ясно. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Питання до секретаріату. Я помилилася чи ні у своїй відповіді? 

_______________. Ні, все правильно. Ми направили лист із зазначеним законопроектом ще 17 лютого поточного року. Відповіді … (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Така в нас оперативність, пані Людмило. І така взаємодія з урядом. 
Дякую, колеги.

БУЙМІСТЕР Л.А. Будемо сподіватися, що рішення Ради Міністрів Енергетичного Співтовариства прискорить роботу нашого уряду.

ГОЛОВУЮЧА. (Не чути) теж запропонували зустріч послу Європейського Союзу в Україні саме з цього приводу від членів комітету. Я сподіваюся, що, можливо, ми через такий діалог якось прискоримо ці процеси, оскільки урядовці поки що не налагодили цього процесу протягом 3,5 року. Дякую.
Колеги, вертаюся, пункт другий порядку денного нашого з вами. Проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України щодо електронної ідентифікації та електронних довірчих послуг (6086) від 23 вересня 21-го року, внесений Кабінетом Міністрів України.
Я загубила, хто має доповідати цей законопроект. Це, напевно…

_______________. Міністерство цифрової трансформації.

ГОЛОВУЮЧА. Цифрової трансформації. 
Будь ласка, пані Людмило.

ХОМІЧАК Л.В. Доброго дня, всім присутнім! Доброго дня, Іванно Орестівно! Доброго дня, шановні народні депутати! Міністерство цифрової трансформації продовжує вже традиційно представляти на вашому комітеті пакет законопроектів у сфері електронних довірчих послуг та електронної ідентифікації.
Зараз ми представляємо законопроект 6086 про внесення змін до Митного кодексу. Фактично законопроект приводить Митний кодекс у відповідність до прийнятого ще три роки тому назад Закону України "Про електронні довірчі послуги". Він є, на мій погляд, більш технічним, тому що ми змінюємо формулювання, прибираємо застарілі, які вживалися ще... втратившим чинності Закону України про електронні підписи. Просимо вас підтримати. Якщо будуть питання, рада буду відповісти. 
Дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, які будуть питання до представниці Міністерства цифрової трансформації? Чи є такі питання? 
Чи в Урядового офісу якісь зауваження до цього законопроекту?

НЕЛІНА М.Г. Вибачте, Іванна Орестівна, у мене був телефонний дзвінок. Про який номер ми говоримо зараз?

ГОЛОВУЮЧА. Про 6086 Мінцифри: внесення змін до Митного кодексу України щодо електронної ідентифікації. Це другий пункт порядку денного.

НЕЛІНА М.Г. Другий пункт. Не суперечить Угоді, але частково відповідає праву ЄС, а саме Директиві 2006/112. 
А, це другий, другий пункт...

ГОЛОВУЮЧА. Да.

НЕЛІНА М.Г. Відповідає цілям угоди. ...(Не чути) праву ЄС. Переплутала, переплутала пункти, вибачте, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧА. У нас, да, в нас немає зауважень насправді. Ми хотіли тут посперечатися з Урядовим офісом, ну, але, добре, погодилися.
Колеги, я тоді пропоную переходити до ухвалення рішення, що  положення цього законопроекту не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції. 
Хто за такий висновок, прошу голосувати.

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за.
 
НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Рішення одностайне.
Можемо рухатися далі. Законопроект 6217 (від 23.10.2021 року). В нас є, по-перше, один із співавторів пан Наливайченко, який, напевно, нам  представить його коротко. Поза тим в нас має бути  з Міністерства фінансів пані Лариса Максименко. І, можливо, є думка там Міністерства енергетики, пана Тарасенка Олександра до слова тоді запрошу.
Якщо можна, я попрошу, щоби, пане Вадиме,  мені треба тільки одну хвилинку дзвінок зробити, якщо можна, поки пан Валентин буде представляти, всі інші колеги, ви проведете далі оцю частинку засідання. Я зараз повернусь на зв'язок.

Веде засідання перший заступник голови Комітету ГАЛАЙЧУК В.С.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, пані голово,  дякую, по довірі проведемо. 
Пане Валентин, прошу, якщо ви з нами на зв'язку.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Так, я з вами, пане головуючий. 
Вітаю всіх! Шановні колеги, законопроект, де я є співавтором, насправді написаний і пропонується у зв'язку якраз з останніми рішенням Єврокомісії цього року щодо врегулювання їхніх питань, пов'язаних з їхньою енергокризою. Але для нас, для нашого ринку ми пропонуємо якраз в трьох сферах діяльності у сфері енергетики передбачити в Митному кодексі… у Податковому, вибачте, кодексі зміни, якими зменшити податок і до теплової енергетики, і електроенергії як такої, і до водопостачання, і до газопостачання, розподілу, видобування  з кожного виду діяльності. Тобто газ, електрика і водопостачання. Зрозуміло, що для громадян України. І зменшення до 5 відсотків цим законопроектом пропонується внести, здається, в статтю 123 Податкового кодексу України. 
В пояснювальній записці ми пояснювали і посилаємося, здається, це стаття 102, Директива від 2006 року, 112 Директиви  Європейського Союзу, якою для себе країни-члени ЄС такі податки можуть і іноді встановлюють, тобто зниження податків. Там є проект висновку нашого комітету, тому просив би його підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Валентине.
Я просив би тоді від Міненергетики, чи є з нами Олександр Тарасенко?  Позиція міністерства, будь ласка. 

ТАРАСЕНКО О.В. Дякую. 
Я хотів би додати, що цей проект закону ще, на наш погляд, під падає під Директиву 2003/96 щодо оподаткування енергоносіїв та електроенергії. Цією директивою визначається оподаткування енергетичних продуктів та електроенергії, але там передбачається зниження у разі, якщо здійснюються заходи на покращення екологічних ситуацій.
В той же час необхідно відмітити, що Україна не має чітких, конкретних строків щодо терміну імплементації Директиви 2003/96, і тому її положення мають впроваджуватись поступово, виходячи з потреб України у сфері захисту навколишнього середовища та енергоефективності. І тому, на наш погляд, положення цього проекту закону на даний момент не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України і в сфері європейської інтеграції.
Єдине що необхідно зауважити, що прийняття цього закону в запропонованій редакції може призвести до зменшення дохідної частини державного бюджету.
Це все, дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Олександре.
Якраз стосовно потенційного ефекту на дохідну частину державного бюджету я просив би позицію від Міністерства фінансів. 
Пані Лариса Максименко.

МАКСИМЕНКО Л.П. Доброго дня! Дякую за слово.
Міністерство фінансів, готуючи експертний висновок до цього законопроекту, не підтримало проект з огляду на ряд причин. 
Як для Міністерства фінансів, то це втрати державного бюджету, тому що ми ставку ПДВ на деякі операції знижуємо на 15 відсотків, тобто ставимо 5 замість 5. Мало того, що це будуть прямі втрати, плюс будуть ще втрати в перехідний період, коли у нас при встановленні зобов'язань 5 відсотків при сплати податку 5, будуть ще за попередні операції попередніх періодів, до того, як було би, наприклад, запроваджено ставку 5, відшкодування буде по 20 відсотків. Але це як би фінансова сторона. Взагалі ця галузь, в якій пропонується запровадити знижену ставку ПДВ 5 відсотків, вона дає 12 відсотків надходження ПДВ, тому зниження на 15 відсотків ставки ПДВ призведе до значних втрат.
Але стосовно європейських директив, відповідності, друге питання, друга причина, по якій не підтримується цей проект. Директива 112, вона встановлює, що держави можуть застосовувати одну чи дві знижені ставки, але не менше 5 відсотків. Проект пропонує 5 відсотків, при тому, що в Податковому кодексі вже є дві знижені ставки - це 7 відсотків і 14 відсотків на певні операції з певними товарами і послугами. Тому якби це дві причини основні, з яких не підтримується цей проект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякуємо, пані Ларисо.
Я також просив би Урядовий офіс, пані Марина Неліна, якщо ви з нами на зв'язку, прошу позицію офісу.

НЕЛІНА М.Г. Пане Галайчук, це ми говоримо про третій пункт порядку денного, правильно? Так.
Не суперечить угоді, але частково відповідає Директиві 2006/112.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Чи є у когось запитання до будь-кого з виступаючих по цьому питанню? Тоді, власне, я просив би колег, чи є готовність підтримати той проект висновку, який запропонував нам наш секретаріат, що даний законопроект за метою своєю не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері євроінтеграції. Водночас з метою відповідності Директиві ЄС 112 потребує оцінки щодо можливого ризику виникнення конкуренції та потребує відповідно висновку Антимонопольного комітету України щодо його впливу на конкурентне середовище.
Є готовність підтримати такий проект висновку? Прошу голосувати. 
Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.
 
КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Климпуш-Цинцадзе - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримано одноголосно. Дякую, колеги.
Пані голово, передаю керування вам. 

Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, пане Вадиме, дякую, колеги. 
Наступний пункт порядку денного: проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо звільнення від оподаткування податком на додану вартість операцій з постачання україномовних аудіокниг (номер 5876) (від 30 серпня 2021 року), поданий народним депутатом Железняком. 
Я так розумію, що автора у нас немає на зв'язку, але в нас має бути представниця Міністерства фінансів України Максименко Лариса Петрівна з цього приводу. 
Будь ласка, пані Ларисо. 

МАКСИМЕНКО Л.П. Дякую за слово. 
Міністерство фінансів в експертному висновку проаналізувало цей проект, і ми його не підтримуємо з огляду на декілька речей. 
Ну, по-перше, законопроект передбачає звільнення від оподаткування податком на додану вартість ряду операцій, пов'язаних з розповсюдженням аудіокниг, з розповсюдженням, виготовленням аудіокниг, озвучених українською мовою. 
Справа в тому, що, по-перше, в законопроекті або в інших нормативних актах немає визначення чіткого "аудіокнига", а при цьому Податковий кодекс передбачає звільнення операцій з постачання, в тому числі, електронного контенту, крім видань там еротичного характеру, тому якщо такий законопроект з'явився, значить аудіокниги у нас, очевидно, не вкладаються в електронний контент, тобто примірники цих аудіокниг. Більше того, в тарифі, в Митному тарифі також відсутня позиція "аудіокнига", а законопроект не вирішує це питання. 
А якщо ж брати на відповідність директиві ЄС, то 112 Директива, вона передбачає можливість країн встановлювати знижену ставку на додану вартість на оподаткування постачання книг,  які знаходяться на фізичному носії, тобто тільки книг, які паперові, але не аудіокниги. 
Ну, законопроект не підтримується.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Урядовий офіс.

НЕЛІНА М.Г. Проект акта не відповідає Угоді про асоціацію, а також праву ЄС, а саме Директиві 2006/112.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, якщо немає заперечень, я думаю, що тут зрозуміло, що ми можемо переходити до ухвалення проекту рішення, що положення проекту Закону щодо звільнення зазначених в законопроекті операцій від оподаткування податком на додану вартість суперечать acquis ЄС, тобто суперечить праву Європейського Союзу, безпосередньо Директиві 2006/112, а також потребують висновку Антимонопольного комітету України щодо впливу на конкурентне середовище. Я пропоную підтримати такий проект висновку з урахуванням дискусій. 
Хто - за, прошу голосувати. 
Я -  підтримую.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.
 
ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Одностайно.
Тоді, колеги, наступний пункт порядку денного, це пункт 11: проект Закону щодо вдосконалення механізмів валідації інформації про кінцевих бенефіціарних власників та структуру власності юридичних осіб (реєстраційний номер 6003) (від 7 вересня 2021 року, народна депутатка Василевська-Смаглюк). 
В нас немає ні авторки, ні позиції міністерств, хиба що позиція є Урядового офісу. Якщо можна, пані Марина, озвучите.

НЕЛІНА М.Г. Так, звісно. 
Так, пункт 11, так?  Проект акта відповідає Угоді про асоціацію та праву ЄС, а саме Директиві 2015/849.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, хтось хотів би якось іще додатково висловитися? 
У нас досить повноцінний такий глибокий і детальний висновок, і ми, я би пропонувала тоді, власне, в пропонованій редакції секретаріату ухвалити висновок, що проект закону не суперечить праву Європейського Союзу.
Хто - за, прошу голосувати.
Я -  підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за, підтримую.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.   

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, рішення одностайне.
12 пункт порядку денного: проект Закону України про пенітенціарну систему (реєстраційний номер 5293) (від 22 березня), поданий Кабміном.
У нас має бути заступниця міністра з питань європейської інтеграції Міністерства юстиції, пані Валерія Коломієць на зв'язку. Є, нема?

_______________. Є пані Валерія, підключена.

ГОЛОВУЮЧА. Але не на зв'язку.
Давайте, поки ви знайдете пані Валерію, по 12 і 13 пункту, бо вона обидва мала би доповідати, пункт 14. Є пані Ірина Ставчук, заступниця міністра з питань європейської інтеграції Міністерства захисту довкілля та природних ресурсів? 

СТАВЧУК І.І. Доброго дня, шановні колеги!

ГОЛОВУЮЧА. Є, тоді переходимо до проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо вдосконалення механізму оцінки впливу на довкілля при веденні лісового господарства (реєстраційний номер 5408) (від 21 квітня 21-го року), теж поданий Василевською-Смаглюк та іншими колегами.
Пані Ірино, хотіли би почути позицію міністерства, будь ласка.

 СТАВЧУК І.І. Да, я буду дуже швидко.
Міністерство не підтримує даний законопроект, в першу чергу стосовно того, що ті правки, які вносяться вони не відповідають нормам європейських директив стосовно оцінки впливу на довкілля. Тобто по суті… Я не знаю, чи мені розповідати більш детально. Тобто мова йде про те, що пропонується відмінити оцінку впливу на довкілля на оці санітарні рубки на територіях об'єктах природно-заповідного фонду. По суті, коли готувався законопроект і формувалися питання, яким чином в нашому законопроекті має відбуватися оцінка впливу на довкілля, то було вирішено, щоб не було питань самостійного вирішення, просто в закон одразу вносяться ті види діяльності, які відповідають оцінці впливу на довкілля, і туди цей пункт внесений. Відповідно ми вважаємо, що даний законопроект, не має бути йому місця, і ми його не підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Пані Марина Неліна.  

НЕЛІНА М.Г. Ми погоджуємося. Урядовий офіс погоджується з Міндовкілля, даний законопроект не відповідає ні принципу правової визначеності, ні праву ЄС, ні відповідно цілям Угоди про асоціацію. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, тоді я пропоную перейти до ухвалення нашого висновку і, власне, зазначити у висновку, що проект закону суперечить праву Європейського Союзу та цілям Угоди про асоціацію, зокрема не відповідає Директиві 2011/92/ЄС та принципу правової визначеності. 
Прошу, колеги, голосувати. 
Я - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
Наступне. Чи з'явилася пані Валерія Коломієць? 
Дякую, пані Ірино, вам. 

_______________. Так, написала служба, що вона зараз буде. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, поки ми її чекаємо, давайте…А. є вже пані Валерія. 
Тоді, будь ласка, пані Валерія, я вже оголосила і пункт 11 порядку денного… вибачте, 12, про пенітенціарну систему (5293). Прошу коротко з точки зору якраз наших повноважень комітету по міжнародно-правовим зобов'язанням. 

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Дуже дякую. Дякую.
Отже, проектом закону пропонується визначити як правові основи функціонування завдання, структура повноважень та правовий статус персоналу пенітенціарної системи. 
Взагалі, в принципі, цей законопроект, на нашу думку, він відповідає повністю як вимогам Угоди про асоціацію, так і основним цінностям захисту прав людини, оскільки ми прекрасно розуміємо, що саме ув'язнення це не є виключно покаранням, ціллю є так само виправлення і ресоціалізація. Ми так само прекрасно розуміємо, що цих цілей ми можемо досягнути не лише перезагрузкою самих умов тримання, видів покарань і інших речей, які ми вже так само виписали в інших законопроектах, а так само і змінюючи саме функціонування пенітенціарної системи і створюючи, не побоюсь цього слова, людські і більш поважливі, і адекватні, гуманні умови праці для самого персоналу пенітенціарної системи. 
Тому, власне, цей законопроект, він є доволі проривним і важливим для реформи пенітенціарної системи в Україні і ми просимо його прийняти, оскільки дійсно питання взагалі функціонування цієї системи, воно неодноразово піднімається, зокрема на рівні Європейського суду з прав людини, Комітету міністрів Ради Європи і нам неодноразово вказують на те, що ми маємо, незважаючи на те, що вже за останні роки були здійснені, і це відмічалося на КМРЄ останньому, значні кроки в покращенні. Але ми маємо швидше і краще показувати результати, власне в реформуванні установ у виконанні покарань. 
Дякую. І тому прошу підтримати комітет. Якщо є питання, я з радістю відповім. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Валерія. 
Колеги, чи є запитання до заступниці міністра з цього проекту закону? Поки ви думаєте, я запрошую до слова Урядовий офіс. Будь ласка. 

НЕЛІНА М.Г. Проект акта не суперечить Угоді про асоціацію та праву ЄС згідно з нашим висновком.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Є якісь питання, колеги, до пані Валерії? 
Якщо немає, то тоді я пропоную теж переходити до ухвалення нашого проекту висновку. Ми насправді зазначаємо, що є проблема з…
Пане Валентине, ви хотіли щось сказати?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Ні, я готуюсь голосувати.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей.
То він потребує все-таки доопрацювання з точки зору врахування положень однієї з конвенцій Міжнародної організації права, і ми це відобразимо у висновку, і будемо вдячні, якщо Міністерство юстиції з профільним комітетом над цим попрацює.
Так, колеги, тоді прошу голосувати за наступний проект висновку, що цей проект Закону 5293 в цілому не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, проте потребує доопрацювання з метою врахування деяких положень Конвенції МОП № 158.
Будь ласка, хто - за?
Я -  підтримую.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.   

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, одностайно.
І наступний пункт порядку денного. Пані Валеріє, ми би хотіли почути точку зору, власне кажучи, Міністерства юстиції, якщо є якісь зауваження у представника Уповноваженого ВРУ з прав людини до законопроекту (за номером 5661 від 14.06.21 року) про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України та деяких інших законодавчих актів України щодо удосконалення окремих положень про судовий розгляд та досудове розслідування, поданий народний депутатом Масловим та іншими колегами.
Є позиція Міністерства юстиції з цього приводу, пані Валерія? Чи є зауваження до Уповноваженого з прав людини?
Будь ласка, пане Володимире, давайте вам слово.

ДЖИДЖОРА В.Г.   Дякую.
У нас є низка, велика низка насправді зауважень.           

ГОЛОВУЮЧА. Але давайте з точки зору відповідності.

ДЖИДЖОРА В.Г. Спробую швидко, і ми надішлемо. Ми, в принципі, і підтримуємо у разі, якщо ці зауваження будуть враховані. Я бачу, що начебто ці зауваження надсилалися до профільного комітету. І в принципі це стосується того, що потребує багато пунктів додаткового опрацювання, те, що мої колеги підказують. 
Наприклад, відповідно до пункту 19 частини першої статті 3 КПК потерпілий завжди є стороною кримінального провадження. А в цьому документі пропонується, що у разі…

ГОЛОВУЮЧА. Пане Володимире, дивіться, ви порівнюєте з КПК. Я вас прошу порівняти з міжнародно-правовими зобов'язаннями України у сфері євроінтеграції. Є у вас з цього приводу якісь…

ДЖИДЖОРА В.Г. Ні, по цьому зауважень немає. Є лише по суті, саме по профільному комітету. Де зауваження, що стосуються відповідності Угоди про асоціацію, нема.

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Дякую. 
Я так розумію, що в Урядового офісу теж немає заперечень, застережень до цього законопроекту. Правильно?

НЕЛІНА М.Г.  Так, правильно, пані Іванна Орестівна.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді, колеги, пропоную ухвалити рішення, що проект закону за метою не суперечить Угоді про асоціацію. Прошу голосувати. 
Хто - за? 
Я - підтримую. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Одностайно. 
Колеги, у нас є проект Закону про внесення змін до Закону України "Про відходи" з окремих питань, пов'язаних з діяльністю виробників відходів (реєстраційний номер 5522) (від 20.05.21 року). Мені цікаво, що у нас немає зазначеного того, що би там, наприклад... Може, пані Ірина хотіла би прокоментувати?

СТАВЧУК І.І.  Дуже швидко так само. 
Тобто по суті в законі пропонується внести декілька термінів уточнюючих. Ці терміни не відповідають нормам європейського законодавства, тобто закону… рамковий закон, який зараз, триває його узгодження про відходи, по суті в ньому ці всі терміни правильно використовуються. В цьому законі пропонуються терміни, які не відповідають європейській термінології, що може призвести до ускладнення регуляторних механізмів, ми його не підтримуємо. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
А в Урядового офісу, є так само, я так розумію, аналогічні застереження? 

НЕЛІНА М.Г.  Так, абсолютно вірно. Не відповідає принципу правової визначеності та не враховує положень Директиви 2008/98.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, я думаю, що ми можемо просто ухвалювати рішення, що цей законопроект суперечить знову з огляду на всі викладені аргументи в нашому проекті висновку, що цей законопроект суперечить праву Європейського Союзу, не відповідає принципу правої визначеності та не враховує положення Директиви 2008/98/ЄС.
Прошу голосувати. Колеги, хто - за?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоянк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Я теж підтримую. Бачу, що Галайчук теж "за". Дякую, колеги, одностайне рішення. 
Наступний пункт порядку денного: це проект Закону про схвалення рішення Президента України про допуск підрозділів збройних сил інших держав на територію України в 2022 році для участі в багатонаціональних навчаннях (реєстраційний номер 6359) (від 29 листопада 2021 року), поданий Президентом України. 
У нас має бути заступник начальника Головного управління …(Не чути) підготовки Генштабу Збройних Сил України пан Ігор Подолян.
Пане Ігорю, вам слово. Вас не чути. 
Так, будь ласка. 

ПОДОЛЯН І.В. Доброго дня, шановна Іванно Орестівно, шановні народні депутати! Доповідає полковник Подолян. Посаду мою було озвучено, … (Не чути) Генерального штабу. 
Прийняття законопроекту реєстраційний номер 6359 зумовлено необхідністю виконання визначених статтею 85 Конституції України норм щодо допуску підрозділів збройних сил інших держав на територію України для участі в багатонаціональних військових навчаннях у 2022 році. 
Проектом закону, зокрема, передбачено схвалення рішення Президента України щодо допуску підрозділів інших держав для участі у десяти багатонаціональних навчаннях, до яких залучаються підрозділи Збройних Сил України, інших складових сектору безпеки і оборони нашої держави, збройних сил держав-членів НАТО, а також держав-учасниць програми "Партнерство заради миру". Загалом до навчань планується залучити близько 21 тисячі військовослужбовців Збройних Сил, інших військових формувань і близько 11,5 тисяч учасників з боку країн-партнерів. 
Тематика навчань спрямована на підготовку підзрозділів Збройних Сил, штабів до ведення різних видів воєнних дій, в тому числі під час відсічі збройної агресії проти України, для набуття ними оперативних спроможностей та сумісності з містами Альянсу в рамках отриманого Україною статусу члена Програми розширених можливостей НАТО. Витрати на проведення навчань враховано в державному бюджеті на 22-й рік. 
Крім того, наші партнери традиційно спрямовують значні матеріальні ресурси на проведення і забезпечення цих навчань. Участь підрозділів інших складових сектору безпеки і оборони України багатонаціональних навчань буде здійснюватися за рахунок і в межах затверджених для них бюджетних призначень. Рішення Президента України щодо проведення багатонаціональних навчань потребує невідкладного схвалення у Верховній Раді України. Невідкладність полягає в тому, що відповідно до міжнародних домовленостей, починаючи з січня наступного, 22-го, року на території України розпочинається і триватиме до грудня багатонаціональне навчання з підготовки підрозділів Збройних Сил за стандартами провідних держав світу в рамках програми "Об'єднаної багатонаціональної групи з підготовки -Україна".   
Комітетом Верховної Ради України з питань національної безпеки та оборони і розвідки зазначений законопроект уже ухвалено і прийнято рішення рекомендувати Верховній Раді України розглянути його в першому читанні і прийняти за основу та в цілому. Участь Збройних Сил України в багатонаціональних навчаннях є доброю нагодою для підвищення  польового вишколу і сприятиме зміцненню довіри і безпеки між державами-учасниками. Прошу підтримати законопроект.
Дякую за увагу. Доповідь закінчив. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане полковнику. 
Я думаю, що всі члени комітету абсолютно чітко розуміють необхідність участі України в багатонаціональних навчаннях якраз з нашими партнерами з країн Північноатлантичного альянсу, абсолютно це підтримують, тому я думаю, що ми навіть, ну, навряд чи будуть у колег якісь запитання. Але якщо є якісь запитання до пана полковника, прошу задавати. 

_______________. Підтримуємо. 

ГОЛОВУЮЧА. Ми можемо, напевно…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пропонується голосувати. 

ГОЛОВУЮЧА. Я тоді пропоную підтримати законопроект і рекомендувати головному комітету внести його на розгляд Верховної Ради України для прийняття за основу і в цілому. На нас точно можна буде розраховувати з підтримки, я думаю, в залі. 
А хто - за, прошу голосувати. 
Я -  підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Не знаю, чи почули, Вінтоняк - за. Я перепрошую. 

ГОЛОВУЮЧА. Так, ми почули Вінтоняк. Бачу, Галайчук. Всі - за, одностайно. 
Дякую, пане Ігорю. 
Колеги, передостанній пункт порядку денного: проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу щодо врегулювання окремих питань, пов'язаних із запровадженням громадських послуг з перевезення пасажирів (реєстраційний номер 5151) (від 25.02.2021 року). 
Майже в повному складі комітет, принаймні з боку "Слуга народу", є співавторами. Колеги, хтось хотів би коротко представити, хоча в нас є такий не суперпозитивний висновок. Проект висновку, вибачте. 
Є готовність комусь представити? Тут у нас в співавторах Вінтоняк, Мезенцева, Любота, Мельник.

ЛЮБОТА Д.В. Давайте я. Можна, так? 

ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка, пане Дмитре. 

ЛЮБОТА Д.В. Вітаю, колеги. Так, цей законопроект розроблено з метою внесення змін до Податкового кодексу України, які дозволять так називати дієвий механізм реформування системи пасажирських перевезень автомобільним транспортом в Україні, зокрема шляхом імплементації положень Регламенту 1370/2007 і також для збереження існуючого механізму ціноутворення на маршрутах військового автомобільного транспорту. 
У нас  є на руках висновки нашого секретаріату, так, дійсно не зовсім втішні. Справа в тому, що законопроект вносить зміни до пункту 197.1.8 статті 197 Податкового кодексу України, які передбачають звільнення від оподаткування податку на додану вартість комерційні послуги з перевезення пасажирів міським автомобільним транспортом. При цьому законопроект 5149 передбачає доповнення статтею 1 Закону України "Про автомобільний транспорт" визначення терміну "комерційних послуг з перевезення пасажирів", згідно з яким послуги з перевезення пасажирів на автобусних маршрутах загального користування і застосування вільних тарифів, що здійснюються перевізниками, визначено відповідно до вимог цього закону та за надання яких не передбачається оплата з боку організаторів перевезень. 
Директивою 2006/112/ЄС не передбачається  звільнення від оподаткування будь-яких транспортних послуг, як комерційних транспортних послуг, так і транспортних послуг загального економічного інтересу  з перевезення пасажирів, яке здійснюється за рахунок державної підтримки. 
Також статтею 132 Директиви 2006/112/ЄС закріплено, що до виключення із сфери оподаткування податку на додану вартість можуть бути віднесені визначені у ній послуги загального економічного інтересу, окрім послуг пасажирського транспорту.
Тож є зауваження по Директиві 2006/112/ЄС стосовно цього законопроекту, і  в мене висновок, що він не відповідає саме цій  директиві, яка зобов'язує … (Не чути)  Угоди про асоціацію. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Дмитро. 
Чи в Урядовому офісі якась інша, відмінна думка з цього приводу? 

НЕЛІНА М.Г. Ні, в нас така ж сама позиція: не відповідає Директиві 2006/112.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, пропоную переходити тоді до ухвалення рішення, що цей проект акта не відповідає Директиві 2006/112 і зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію. Прошу голосувати. 
Я підтримую проект висновку. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Одностайно. 
І в нас іще є...  Рішення ухвалено. В нас іще є перелік, 16 законопроектів, які регулюються національним законодавством країн-членів Європейського Союзу і не стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи, і не потребують експертного висновку Комітету з питань інтеграції України до ЄС. Це законопроекти із реєстраційними номерами: 5110, 6029, 5755, 6006, 6011, 6045, 6036, 6035, 6035-1, 6034, 6034-1, 6031, 6119, 6112, 6117, 6098.  Прошу підтримати цей перелік.
Я - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую. 
Порядок денний комітету на сьогодні вичерпаний. Ми з вами зустрінемося наступного тижня, як тільки будемо мати розуміння по зустрічі з послом, тоді будемо визначатися з вами стосовно очності чи неочності нашої зустрічі, о'кей, в комітеті наступного тижня. Дякую. Але плануємо на середу, 14:30. До зустрічі. 
І дякую всім, хто брав участь у засіданні.  
