СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань інтеграції України 
з Європейським Союзом
05 лютого 2020 року
Веде засідання Голова комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, добри день! Ми  можемо розпочинати, у нас з вами вже є кворум, тому можемо  почати нашу роботу. В нас досить об'ємний порядок денний на сьогодні. І перш за все хотіла би запитати в колег, чи є якісь заперечення, застереження, пропозиції щодо порядку денного? Нема? 
Тому тоді пропоную  ухвалити порядок денний і рухатися за ним. Будь ласка, хто - за? Одностайно. Дякую. 
Також я хотіла би вас поінформувати про те, що до нас звернувся віце-прем'єр з європейської і євроатлантичної інтеграції пан Дмитро Кулеба. Він хотів би прийти на засідання комітету і поінформувати нас про перебіг Ради асоціації, що відбулася два тижні тому… Тиждень тому, вибачте. І за згодою членів комітету ми готові його заслухати. Тому, я думаю, що ми почнемо працювати, а коли прийде Дмитро Іванович, то ми зможемо зробити якусь певні перерву і надати йому слово. Немає заперечень щодо такого порядку ведення? О'кей! 
Колеги, в нас є проект Закону про ратифікацію Рамкової угоди між Урядом України та Урядом Королівства Данії щодо загальних умов та процедур,  організаційних заходів та фінансових умов реалізації програми Danida Business Finance в Україні (реєстраційний номер 0019) (від 16.12.2019 року). Він поданий Кабінетом Міністрів України. Хто від Кабінету Міністрів це буде представляти, колеги? Прекрасно! О'кей! 
А на другий є? На другий є? О'кей! Тоді давайте почнемо з другого питання: проект Закону про … (Шум у залі) Теж немає? (Шум у залі) Ну, тобто немає. По першим двом питанням немає зараз доповідача. Правильно я розумію? І по другому теж немає доповідача? О'кей, добре! 
Тоді в нас із вами є пункт третій: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про захист персональних даних". Є тут доповідач з Кабміну? … щодо форм та умов надання згоди на обробку персональних даних (реєстраційний номер 2671) від 23.12.19 року, Кабінет Міністрів України. Хто, колеги, з Кабінету Міністрів буде представляти? Будь ласка, представтеся. 

КРЕЙНІН Д.О. Крейнін Дмитро, заступник міністра Кабінету Міністрів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Коротенько, будь ласка, нас ознайомте з...

КРЕЙНІН Д.О. Гаразд. Вельмишановні народні депутати! На ваш розгляд пропонуються зміни до Закону про персональні дані. Метою прийняття цього закону є деталізація форм надання згоди на обробку персональних даних та надання можливості органам державної влади і місцевого самоврядування обробляти персональні дані на підставі їх повноважень. Ця проблема стосується двох підстав для обробки персональних даних, а саме: згоди суб'єкта персональних даних на обробку їх та дозвіл на обробку персональних даних надано володільцю персональних даних відповідно до закону виключно для здійснення повноважень державних органів. При обробці персональних даних на підставі згоди суб'єкта персональних даних володільці персональних… продовжують використовувати лише письмову згоду на обробку. Це є не досить доцільним за умови того, що інформаційний ресурс нашої кураїни, взагалі світу вже рухається вперед. І тому Кабінетом Міністрів пропонується ввести і електронний дозвіл на обробку персональних даних. 
Що стосується згоди на обробку персональних даних від органів державної влади., на даний час окремими законами потрібно давати такий дозвіл. Проектом закону пропонується, що, наприклад, Пенсійний фонд на обробку персональних даних пенсіонерів має вже цю згоду.
Також до проекту цього закону Головним науково-експертним управлінням Верховної Ради були надані зауваження, які стосуються рішення Конституційного Суду за поданням Уповноваженого з прав людини. Це рішення стосується верифікації та порядку розгляду питань стосовно персональних даних. Це рішення було виконано, були внесені зміни до Бюджетного кодексу України, а також були прийняті дві постанови Кабінету Міністрів про порядок обробки та захисту персональних даних під час здійснення повноважень з контролю за дотриманням бюджетного законодавства в частині верифікації та моніторингу пенсій, допомог, пільг, субсидій та інших соціальних виплат. 
А також друга постанова, яка стосується верифікації та моніторингу державних виплат. Тому це рішення Конституційного Суду виконано і проблем з прийняттям цього закону немає.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
У нас також є представниця Офісу Уповноваженого Верховної Ради з прав людини пані Щербина. Будь ласка, пані Наталю. 

ЩЕРБИНА Н.Л. Доброго дня! Я хочу трошки доповнити колегу, що на виконання рішення Конституційного Суду також був прийнятий Закон України "Про верифікацію та моніторинг державних виплат", яким розробнику майже вдалося регламентувати всі питання щодо проведення саме верифікацій та моніторингу державних виплат. Тому  з цього приводу я хочу продовжити, що законопроектом пропонується внести зміни в частину другу статті 11 закону, вірніше,  в частину першу статті 11 закону і доповнити пунктом сьомим такого змісту: "Необхідність виконання Міністерством фінансів України визначених законом повноважень  з контролю  дотримання державного бюджетного законодавства в частині верифікації та моніторингу пенсій, пільг, субсидій та інших соціальних виплат". 
З огляду на це, ми хочемо зауважити, що, в принципі, у Міністерства фінансів, по-перше, цим законом, який вже прийнятий, є такі повноваження, а по-друге, ми вважаємо, що в Законі України "Про захист персональних даних" їм також надано це право, а саме це відповідно до статті 11, частина друга, написано, що дозвіл на обробку персональних даних, наданих володільцю персональних даних відповідно до закону. Що ми хочемо  сказати, що Міністерству фінансів відповідно до вказаного Закону "Про верифікацію та моніторинг державних виплат" вже наданий дозвіл на обробку персональних даних, тому виокремлювати ще таким положенням в Законі "Про захист персональних даних" ми не бачимо необхідності. Тому в цій частині ми робимо зауваження та заперечуємо. Відповідні зауваження також та пропозиції були направлені до головного комітету листом уповноваженого і ми пропонуємо виключити цей пункт.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.
Колеги та члени комітету, у вас, які у вас є питання до доповідача і співдоповідача? 
Ну, в  мене є питання через те, що так виглядає, що тут не повністю врахований той регламент Європейського Союзу…

КРЕЙНІН Д.О. Безумовно. Регламент ЄС, який ви маєте, GDPR - це об'ємний документ, задля імплементації його тут потрібно не один, мабуть, закон. Нас зараз цікавить виключно питання неподання згоди на обробку персональних даних в письмовій формі. Тобто, щоб людина і в електронній формі: надання ЕЦП чи надання згоди на сайті, могла висловлювати так свою згоду. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але, разом з тим, фізичні особи завжди мають бути свідомі тих ризиків, з якими пов'язане надання такої згоди.

КРЕЙНІН Д.О. Насправді ми просимо лише, щоб електронна форма нічим не відрізнялася від письмової. Ось і все. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А кібербезпеку ви гарантуєте?

КРЕЙНІН Д.О. Кібербезпеку повинні гарантувати відповідні органи нашої держави.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мається на увазі, що тут, тобто тут створюються додаткові ризики. То, напевно, тому про них треба теж інформувати.

КРЕЙНІН Д.О. Ну, безумовно. Ну, на те є відповідні органи. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це, напевно, мало би бути передбачено також законом, що ті, хто збирають ці персональні дані, вони попереджають фізичних осіб про ці ризики, які вони мають, і ті правила… з тим, що коли вони надають у такий спосіб персональні дані. 

КРЕЙНІН Д.О. Зрозумів. Передбачимо на другому читанні. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ЩЕРБИНА Н.Л. Ще хочу додатково зауважити, що наразі при секретаріаті уповноваженого  також  діє міжвідомча робоча група  з розробки  нової редакції проекту Закону про захист персональних даних, де повністю цей  закон буде  викладений в новій редакції, щоб привести його   у відповідність до  Регламенту Європейського Союзу - це GDPR.  І там ці питання також   будуть детально регламентовані, в тому числі і щодо  згоди. Тому ми  також пропонували  приєднатися до цього процесу і Секретаріату  Кабінету Міністрів. І пропонували, що, якщо є  якісь пропозиції, то можна в рамках цієї робочої групи також  доєднатися і працювати вже в рамках концепції цього нового проекту закону. 

КРЕЙНІН Д.О. Я думаю, що  якщо за основу  ми приймемо цей закон, то, можливо, ми  і всі  побажання  вставимо сюди, передбачимо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, і ці побажання, і насправді наші  експерти теж  підготували досить  такий ґрунтовний аналіз стосовно того, що є необхідність обмежувати  період зберігання цих даних, що  він має бути зведений  до  абсолютного мінімуму.

КРЕЙНІН Д.О. Безумовно, я повністю згодний, але  просимо за основу прийняти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Просто, напевно, є якісь  конкретні речі, які пропоную колегам включити до нашого висновку, які мали би бути  враховані при доопрацюванні  цього законопроекту до  другого читання, які  стосуються  якраз ось цих питань: і  ризиків, і  зберігання, терміну зберігання,  і потім знищення та стирання, або  перегляду цих персональних даних, і забезпечення конфіденційності і рівня безпеки для зберігання цих даних. Тобто  все це  має бути  передбачено в  цьому законопроекті. 

КРЕЙНІН Д.О. Повністю згодний. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наш попередній  висновок  говорить про те, що  проект закону   не в повному обсязі враховує  положення Регламенту Європейського парламенту і Ради ЄС, але, очевидно, не суперечить  праву ЄС і  Угоді про  асоціацію. То я пропонувала би колегам підтримати цей висновок і  спрямувати наш висновок  до  основного комітету із проханням до  Кабінету Міністрів, який буде доопрацювати, напевно, теж разом з депутатами, брати участь  у цьому законопроекті до другого читання, максимально це врахувати. Тому що інакше ми можемо опинитися перед дуже серйозними ризиками, включно, наприклад, з  ризиками щодо того, як нас розглядають у  Європейському Союзі,  відповідь  .... безвізу.

КРЕЙНІН Д.О. Велике дякую, шановні депутати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Поки що  ми не  проголосували, це така пропозиція поки що. 
Колеги, хто за таке формулювання, прошу голосувати. Дякую, одностайно. 

КРЕЙНІН Д.О.  Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  В нас прийшли наші колеги на перше-друге питання? Нема. Прекрасно! Всі дуже вчасно приходять, всі запізнюються, всі обіцяють прийти вчасно. 
Тоді переходимо до пункту четвертого порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких  законодавчих актів України щодо використання вітчизняної сировини (реєстраційний номер 2431), від 13.11.2019 року, народний депутат Гетманцев і інші. 
Колеги, хто готовий представити цей законопроект з народних депутатів? Автора, як завжди, певно, Гетманцева ніколи нема. Ну, там ціла низка депутатів крім нього? (Шум у залі)
Які є, колеги, пропозиції до членів комітету? (Шум у залі) А, може, Міністерство економічного… чи як ви правильно, вибачте, називаєтесь? Розвитку економіки, торгівлі і сільського господарства. Ви маєте якусь позицію по цьому законопроекту? 
Пані Людмила. 

_______________.  Доброго дня! Міністерство розвитку економіки, торгівлі і сільського господарства підтримало законопроект за умови його доопрацювання. Хочу зразу відзначити, що коньяк у нас в Україні використовується як видова назва. В реальності це взагалі географічне зазначення Франції, і нам відповідно до угоди дозволили нам використовувати його до 1 січня 2026 року.
Поєднання "коньяк України", ну, це ніби географічне зазначення Франції з зазначенням країни походження "Україна". Тому було би доцільно доопрацювати цей законопроект з урахуванням того, що країна походження визначається у нас Митним кодексом, це 36 і 40 статті, це достатність переробки. 
І необхідно звернути авторам увагу на невідповідність положень цього закону пункту 5 статті 3 Генеральної угоди з тарифів і торгівлі і пункту 1 цієї ж угоди, якою визначено, що правила внутрішнього кількісного регулювання, які встановлюють вимоги щодо змішування, переробки чи використання товарів у певних кількостях чи пропорціях, не повинні застосовуватися до імпортованих чи вітчизняних товарів таким чином, щоб створювати захист для вітчизняного виробництва.
Таким чином, у нас є деякі неузгодженості із зобов'язаннями міжнародними України. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. З зобов'язаннями  у рамках Угоди про асоціацію і в рамках СОТ. Ну, власне кажучи, де міністерство…

_______________. Власне, у нас є можливість до 2026-го використовувати, до 2026 року використовувати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це треба тоді в законі передбачити, правильно? Тоді треба передбачити стосовно того, що ці географічні зазначення тільки на 10 років, це є перехідний період з часу входження Угоди в…

_______________. Так. Є ще зауваження щодо цього законопроекту. Але це більше до компетенції інших комітетів. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, можемо відкласти і чекати, поки пан Гетманцев прийде. Або поки хтось із вас буде готовий представити і міністерство… А? Не стоїть на цей тиждень. Ну, я просто думала, що якщо, може, стоїть на цей тиждень.
Але у нашому висновку так само у нас підготовлені ще питання стосовно угоди ГАТС по невідповідності до угоди ТРІМС. І, власне кажучи, аналогічні застереження стосовно використання географічних зазначень, як наприклад, коньяку. Я пропоную, може, з урахуванням цієї дискусії спрямувати…

_______________.  (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ну, насправді там ми можемо з вами вийти на такий висновок, що встановлення вимоги щодо використання певної частки вітчизняної сировини у виробництві готової продукції не узгоджується із зобов'язаннями України в рамках СОТ та міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. Це те, що пропонується нами. 
Колеги, хто за такий висновок, прошу голосувати. Дякую, одностайно. 
Тому ми зараз, колеги, перервемося з тим, з розглядом питань порядку денного. Я дякую, що до нас долучився Дмитро Кулеба, віце-прем'єр з питань європейської та євроатлантичної інтеграції. Дякую за вашу ініціативу поінформувати членів комітету щодо перебігу і підсумків Ради асоціації. 
Тому вам, пане Дмитро, слово. Я рада, що члени комітету теж з готовністю відгукнулися на вашу пропозицію. 

КУЛЕБА Д.І. Дякую, Іванно Орестівно, і дякую членам комітету за те, що погодилися сьогодні прийняти мене. Я прийшов насамперед привітати вас з початком нової сесії, висловити сподівання, що для європейської інтеграції вона буде  успішна завдяки нашій з вами спільній роботі. 
І по-друге, дійсно хотів вас поінформувати про результати засідання Ради асоціації в Брюсселі під головуванням Прем'єр-міністра України і віце-президента Європейської комісії, високого представника з питань зовнішньої політики пана Бореля. 
Візит ми  готували, виходячи з того, що це буде перша зустріч для нового уряду України і перша зустріч для  нової Європейської комісії. Відповідно було дуже важливо виконати, що називається, максимально програму, зустрітися на всіх рівнях, проговорити всі ключові пріоритети. 
Так і сталося. Відбулася зустріч з  президентом Європейської комісії пані фон дер Ляєн, яка дуже добре володіє українською проблематикою. Петро Олексійович знає, вона була міністром оборони Німеччини в  2014 році, і тому поверталася під час розмови декілька разів в ті часи, відзначала, як викликала повагу та боротьба, яку Україна тоді вела проти російської агресії, зокрема проти гібридних атак. 
Відбулася зустріч з віце-президентом Європейської комісії  Франсом Тіммермансом,  відповідальним за  європейську "Зелену угоду". І  відбулася  зустріч з  президентом, власне,  Європейської Ради  паном Мішелем, яка мала  більш таку політичний  контекст, і, власне, засідання Ради асоціації.
Що я хочу сказати? Щоб ми розуміли, настрої в Європейському Союзі, дві ключові теми  для  наших… для нової Європейської комісії - це  геополітика  і Європейська "Зелена угода". Тобто президент фон дер Ляєн намагається  керувати  Європейською комісією  таким чином, щоб  Європа була потужним  світовим  гравцем і  не лише займалася  внутрішніми проблемами, але також  займалася  вирішенням глобальних  питань.     
І хребет нової політики  - це європейська "Зелена угода". До 2050 року Європейський Союз хоче стати, перетворити  континент, в їхньому розумінні, тобто це  себе, по суті,  в  першу в світі   територію, вільну від вуглецевих джерел енергії, тобто "карбон фрі". 
Це дві теми, якими вони живуть. Це дві теми, які  для них надзвичайно важливі, і я  згадую про них, тому що це дві  теми, де Україна  має бути надзвичайно активною для того, щоб мати інтенсивний   діалог і залучення нашої країни до цих зусиль Європейського Союзу. 
Коротко пробіжуся вже більш по конкретних результатах. Була ухвалена  спільна  заява, в якій Європейський Союз привітав успіх в реформах за останній рік, особливо починаючи,   і, зокрема, починаючи   з останнього саміту, який відбувся влітку. Була, в  принципі, підтверджена  готовність далі  рухатися шляхом  адаптації нашого законодавства. Теми вам добре знайомі ключові - це цифровий ринок,  митниця, юстиція, внутрішні справи. По USB - по  юстиції, свободі, внутрішніх справах - домовилися працювати  над новим  спільним порядком денним у цій сфері, що він буде насичений, амбітний  і обидві сторони будуть рухатися в цей бік.
Погодили ми керівні оці, керівництво щодо застосування 27 Додатку до Угоди про асоціацію в енергетичній сфері. Дуже важливо для нас, що Європейський Союз визнав наші амбіції в сфері "Європейської зеленої угоди". І тепер на порядку денному стоїть питання про те, як ми, власне, структуруємо діалог з Європейським Союзом в цій сфері. Це буде вигідно нашому бізнесу, це буде вигідно нашій економіці, якщо ми грамотно підійдемо до цього процесу, бо можливості там можуть легко перетворитися на загрози. 
Підтвердив Європейський Союз, що готовий до якнайшвидшого укладення Угоди про спільний авіаційний простір. Підтримали наші намагання європейську інтеграцію більш активно просувати на регіональному рівні. І ключове питання, з яким ми виходимо на всі практично переговори з Європейським Союзом, - це, безумовно, "промисловий безвіз". Тут домовилися, обидві сторони взяли зобов'язання на себе працювати над надсиланням оціночної місії до України, попередньої оціночної місії до України. На робочому рівні відбувається дуже динамічний діалог з цих питань для того, щоб місія прибула якнайшвидше.
Надалі у нас запланований теж дуже динамічний діалог з Європейським Союзом. Плануються візити високого рівня. Працюємо над тим, щоб динаміка була позитивна.
Неодноразово під час засідань Ради асоціацій і під час зустрічей з європейського боку відзначалась роль парламенту в ухваленні законів, важливих для європейської інтеграції, за що парламенту велике спасибі.
Дякую. Якщо є запитання, готовий відповісти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я переконана, що є запитання. Будь ласка, колеги. Петро Олексійович.

ПОРОШЕНКО П.О. Шановні колеги, шановний Дмитро Іванович, я ці дні також був у Брюсселі. Можу підтвердити абсолютно позитивний настрій нового керівництва і Єврокомісії, і президента Єврокомісії, і президента Європейської Ради щодо України. Наші зусилля протягом останніх 5 років дійсно отримали високу оцінку, підтверджую слова пана Дмитра. Хотів би з дозволу головуючого задати декілька питань. 
Дійсно, в підсумковій резолюції і в переговорах відмічена висока роль парламенту і парламентської складової, як ви наголосили. Разом з тим в складі делегації України для участі в Раді асоціації не знайшлося місця парламентарям. Хочу порадити просто, що протягом останніх 5 років у нас в складі делегації завжди була забезпечена парламентська присутність. Це в інтересах України. І відсутність в складі делегації голови профільного комітету або членів комітету, я думаю, що не сприяє посиленню позиції України, тому це є моя наполеглива рекомендація - наступного разу це точно передбачити, бо, ще раз наголошую, я це демонстрував під час перебування в Брюсселі, на зовнішньому фронті ми маємо виглядати єдиною проукраїнською командою. 
Друга позиція, що за результатом засідання Ради асоціації згадується про необхідність прийняття окремих додатків. Чи міг би шанований віце-прем'єр наголосити, про які саме додатки йдеться і про що йшлося в дискусії з стороною Європейського Союзу?
Третя позиція. Я би вніс пропозицію, якщо за підсумком буде прийматися будь-який документ, щоби члени комітету нашого мали можливість ознайомитися з урядовим планом заходів за результатами засідання Ради асоціації, мати можливість внести туди пропозиції для того, щоби посилити якість документу.
Четверта позиція - це чи відомо пану віце-прем'єру про те, що планується проведення конференції щодо майбутнього Європи? Це надзвичайно важлива конференція і я би наполегливо радив, щоби Україна взяла участь в цій конференції і, більше того, оскільки робляться відповідні заходи щодо багаторічної фінансової перспективи з 2001-го на 2007 роки, надзвичайно  критично важливо для України, щоб було передбачено фінансування українських...

ГОЛОВУЮЧИЙ. 21-й і 27-й, да?

ПОРОШЕНКО П.О. 21-го і 27-го, да. Надзвичайно критично важливо, щоб було передбачено фінансування України, Молдови, Грузії, країн Східного партнерства, які висловили свої бажання, для того, щоб забезпечити поступову інтеграцію,  аж до повного членства в Європейському Союзі. Це є принципова позиція моя як п'ятого Президента, принципова позиція "Європейської солідарності". І я думаю, що вона точно має збігатися з позицією керівництва держави і уряду, тим більше якщо буде закладено вже фінансування відповідних позицій. 
І ще одне питання. Чи порушувались питання про ризики денаціоналізації "ПриватБанку" і відповідні судові позови колишніх власників? І чи наші… ну, звичайно, що не українською стороною, а європейською стороною, про проведення і прискорення відповідного чесного і об'єктивного розслідування  щодо виведення з України 5,5 мільярдів доларів?
Хочу вас проінформувати, що під час моїх зустрічей ми дуже жорстко ставили питання щодо прискорення виділення 500 мільйонів макрофінансової допомоги. Да, вона прив'язана до програми співпраці з Міжнародними валютним фондом. І ми отримали дуже позитивну реакцію, яка буде… і в тому числі зустріч з віце-президентом Валдісом Домбровскісом, що вона буде включена в план виділення макрофінансової допомоги. Але знову-таки порада. Ми фактично зараз не маємо багаторічної програми макрофінансової допомоги з боку ЄС на декілька років. І я думаю, що нам зараз це фінансування надзвичайно потрібне, і на найближчі 3 роки якби було прийнято за підсумками Ради асоціації рішення Європейської комісії щодо фінансування, це буде надзвичайно важливо. 
І я дуже дякую, що ви згадали про підсумки саміту від 9 грудня,  паризько-нормандського саміту, характеризуючи його як успішного. Я хочу наголосити: чому в підсумковому документі за результатами засідання Ради асоціації не знайшлося місця для засудження Російської Федерації за невиконання зобов'язань як в частині повного обміну всіх на всіх, так і в частині всеохоплюючого, сталого режиму припинення вогню? Бо вам відомо, що уже 13 українських героїв в січні місяці загинули від російського вогню. І паризький саміт зафіксував запуск зазначеного режиму і російська відповідальність за його невтілення в життя. 
І last but not least. Ви знаєте, що зараз готується візит предстоятеля Православної Церкви України пана Епіфанія до Брюсселю. І надзвичайно важливо, щоб і у відповідних державних інституціях був забезпечений відповідний рівень прийняття. 
Тому просив би вас доручити Міністерству закордонних справ, представництву України в Європейському Союзі забезпечити і ці кроки, в тому числі з обговоренням релігійних прав і свобод українських громадян. 
Дуже дякую, пане Дмитро. 

КУЛЕБА Д.І. Дякую, Петро Олексійович.
Відповім на всі запитання. Щодо депутатів, залучення депутатів до делегацій. Якби знав, що така практика була, чесно, мене ніхто просто не поінформував, не бачу проблем, щоб ми це зробили, врахуємо справедливе зауваження. Але не злий умисел, а просто не був поінформований… 

ПОРОШЕНКО П.О. (Не чути) 

КУЛЕБА Д.І. Да, да, да, не був поінформований, що така практика існує. 
Додатки до Угоди про асоціацію. Значить, оскільки всі свої, всі адвокати євроінтеграції тут, проблема в чому. Європейський Союз прямо натякає, що будуть великі складнощі з будь-якими документами, які потребують ратифікації національними парламентами країн-членів, тому пропонують шукати шляхи модифікації Угоди про асоціацію таким чином, щоб уникати цієї процедури. 
Тому є домовленість про оновлення додатків тих, які ми вважаємо пріоритетними, але у спосіб, який не створює там потреби укладати новий додаток. Для цього є лише один виняток, один принциповий і ми на цьому наголосили, це АСАА. Бо "промисловий безвіз" неможливо запровадити без нового додатку. І ми одразу сказали ЄС,  що тут ми будемо принципово йти. І будемо так само, як колись, Петро Олексійович добре знає, під вашим керівництвом МЗС забезпечувало в ручному режимі ратифікацію Угоди про асоціацію в кожному парламенті в кожній країні, так само підемо, коли дійдемо до АКА, будемо в ручному режимі забезпечувати і цю ратифікацію.
План заходів. У уряду є план заходів з виконання Угоди про асоціацію, затверджений в листопаді минулого року. Ми рухаємось за ним. За результатами засідання Ради асоціації дані відповідні доручення. Але окремий план заходів не планується. Але я запевняю вас, що я готовий бути, я відкритий до співробітництва з комітетом для того, щоб разом рухатись цим шляхом.

_______________. Проект передайте…

КУЛЕБА Д.І. Проекту плану заходів як такого не існує. Але ми можемо зустрітися в робочому порядку, провести, наприклад, нараду з комітетом. І поговорити про те, як ми спільно будемо ці теми штовхати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, і де важлива роль парламенту для того, щоб це реалізовувати.

КУЛЕБА Д.І. Абсолютно, так.
Конференція про майбутнє Європи. Ну, ви знаєте, сьогодні якраз все в новинах про новий порядок переговорів і про вступ. Це дуже складно. Ті, хто мають досвід, розуміють, з ким ми маємо справу. І що слова - це одне, політика - це інше. Але нам своє робити. Тобто позиція уряду: що б не відбувалось з того боку, нам своє робити - йти шляхом європейської інтеграції, прагнути членства, досягати відповідності критеріям вступу і зрештою отримувати те, що нам належить.
Багаторічна фінансова ініціатива Європейського Союзу на контролі. Ми порушили і формально був лист трьох міністрів закордонних справ України, Грузії і Молоди. Отримали формальну відповідь, що не хвилюйтесь, все буде добре, але так, як ви хочете, не буде. Ну, тобто не збережеться те, що було. Але зберігається принцип "more for more", тобто чим більше за більше. Чим більше ми будемо демонструвати ефективності у використанні коштів Європейського Союзу, тим більше будемо отримувати.

ПОРОШЕНКО П.О. Просто у нас була пропозиція, щоб ми внесли рішення парламенту щодо звернення до Європейського парламенту по цьому. Якщо вам це потрібно, ми готові це ініціювати. Якщо це буде ініціатива уряду - будь ласка, ми віддаємо уряду цю ініціативу, внесіть це в парламент, і ми готові це якнайшвидше підтримати, проголосувати. Думаю, що це посилює позицію України.

КУЛЕБА Д.І.  Дякую. Ідея цікава, реально готовий відпрацювати, щоб знайти оптимальне рішення. Давайте зустрінемося з комітетом для того, щоб пройтися далі.
Значить, по "ПриватБанку". Ну, в спільній заяві є 16-й пункт, написано: сторони погодилися з важливістю незворотності реформ у банківському секторі, зокрема у зв'язку з націоналізацією "ПриватБанку", зробивши особливий наголос на здійсненні правосуддя стосовно осіб, відповідальних за широкомасштабне шахрайство в "ПриватБанку", та поверненні активів. Це текст спільної заяви, ключове слово - "спільної". Ну, думаю, тут як би все говорить саме за себе.

_______________. (Не чути)
 
КУЛЕБА Д.І.  Ну, по-моєму і тут нормально, куди ще?
Макрофін. Безумовно, дійсно на всіх зустрічах було підтверджено, що Європейський Союз визнає, що Україна виконала всі вимоги, необхідні для отримання макрофінансової допомоги, але, як це завжди буває, тепер от ще отут підкрутіть - і все буде добре. І це "підкрутіть" - це МВФ. Щоб всі розуміли, формально вимоги по МВФ немає, це от "подкручування".
Саміт. Саміт згадувався, на переговорах згадувався саміт "нормандської четвірки", а в самому документі згадується літній саміт Зеленського і Туска. 
Цілий останній блок спільної заяви - там є про російську агресію, про стримування, про санкції, і наголошую, що ми на всіх зустрічах також це питання порушували, хоча кожна зустріч складалася з двох блоків, тобто от економіка-інтеграція і агресія-стримування. По санкціям, скоріше, йшлося, більше того, на деяких зустрічах також говорили про "Північний потік-2" для того, щоб заручитися відповідною підтримкою.
Епіфаній. Не знав про підготовку цього візиту, зараз доручив вийти на його помічників, і надамо сприяння в межах наших можливостей. Безумовно, це важлива справа. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, в кого ще є якісь запитання до пана віце-прем'єра? Ну, якщо дозволите, тоді в мене є кілька запитань.
По-перше, я хотіла  привітати з тим, що керівні принципи щодо того, як  ми будемо далі виконувати Додаток 27 по енергетиці, нарешті, був озвучений. До речі, в нас сьогодні є на розгляді один із законопроектів, який знову ж таки стосується ринку електроенергетики. І було би доречно, якби зараз від вас хтось міг включитися на те, щоби … якраз до того, як парламент ухвалить остаточне рішення по цьому законопроекту, щоби ми могли і це відпрацювати з колегами з Європейського Союзу. 
І в мене у зв'язку з цим питання, у зв'язку з узгодженням цих керівних принципів, чи попередні законопроекти, які на думку окремих народних депутатів, ну, наприклад, і мою теж, порушували певною мірою засади взагалі Угоди про асоціацію і нашого руху до секторальної інтеграції в енергетичній сфері, чи вони зараз отримають якусь оцінку з боку Європейського Союзу? І, можливо, ми могли би врахувати це в нашій роботі далі, там з якимось пропозиціями виступити всі разом. Це одне питання. 
Поза тим, я хотіла також звернути увагу, що попри, ну, таку об'ємну… об'ємні підсумки ці із спільною заявою для преси, чи уряд звернув увагу на те, що так, як ви знаєте добре, Дмитро Іванович, з вашої роботи, що деколи дипломатична мова говорить більше, якщо ти її вмієш читати, ніж те, що виглядає для широкого загалу?  Зокрема, мене, наприклад… Ну, я звернула увагу на такий пункт 25-й: "Рада асоціації підкреслила важливість медіа-плюралізму та збереження свободи вираження поглядів із ЗМІ". Я думаю, що це прямий натяк на ті ініціативи, які сьогодні вже висунені окремими міністерствами, зокрема з точки закону про так звану "дезінформацію", а насправді закону про цензуру. 
Поза тим, Рада асоціації нагадала, що реформа Служби безпеки України та посилення демократичного нагляду за сектором безпеки залишаються ключовими. Я сподіваюся, що, дійсно, ми, нарешті, побачимо ініціативу вже урядову, чи то буде урядова, чи то президентська, але, напевно, ви до неї будете залучені з тим, щоб парламент міг розглянути реформу Служби безпеки у відповідності до Закону про нацбезпеку. Поза тим також окремо там зазначається, що обидві  сторони погодилися з необхідністю продовження зміцнення верховенства права і проведення структурних реформ. 
Я думаю, що питання якраз верховенства права є сьогодні ключовим в країні. Я сподіваюся, що уряд в рамках своїх повноважень максимально буде намагатися забезпечувати те, щоб ця наша з вами країна, вона рухалася далі до встановлення верховенства права у країні, а не правового свавілля чи судового свавілля, яке сьогодні теж відбувається.

КУЛЕБА Д.І. Дякую, Іванна Орестівна. Скільки себе пам'ятаю в свідомому житті, стільки наша країна стоїть перед викликом побудови верховенства права.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правда.

КУЛЕБА Д.І. Ще не пам'ятаю жодного року, щоб все було нормально з верховенством права. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але стає дедалі гірше.

КУЛЕБА Д.І. Ну, тут оцінки можуть різнитися в залежності від кута погляду. Щодо пасажу про свободу слова. Ну, по-перше, це якби теж класика жанру, тобто ці тези є принциповими для Європейського Союзу. І він ставить…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Їх ніколи не було в підсумках Ради асоціації.

КУЛЕБА Д.І. Ні, це теза, яка ставиться постійно в діалозі з Європейським Союзом. Дивіться, я ще раз наголошую, це спільна заява і уряд під нею підписався так само як і Європейський Союз. Відповідно ми поділяємо те, що написано в цій заяві. 
Більше того, наголошую, що вже за декілька днів після повернення з Ради асоціації, а саме минулого четверга, якщо я не помиляюся, я провів засідання Групи високого рівня Україна - Європейський Союз з питань стратегічних комунікацій, де представник Міністерства культури, молоді та спорту як розробник відомого законопроекту про децентралізацію відповів на усі запитання Європейського Союзу, представників ЄС, з приводу законопроекту, де було висловлене запевнення міністерства, що вони відкриті до ґрунтовного, глибинного діалогу, не поверхневого, а глибокого діалогу з ЄС. Цей діалог налагоджений, вони там працюють і я думаю, що це ще одне підтвердження для вас того, що уряд приділяє важливу увагу виправленню тих перекосів, які з'являються там чи деінде. 
Що стосується першого запитання, то в тому керівництві, яке було, як написали ми в заяві, agreed - погоджене. Там написано, що Верховна Рада… що існує зобов'язання надсилати на оцінку законопроекти, і існує право уряду надсилати на оцінку ці…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проекти актів постанов… 

КУЛЕБА Д.І. Проекти актів Кабміну, да. 
Відповідно моя пропозиція така. Я думаю, нам треба зустрітися в трьох для початку, я маю на увазі комітет, представництво…

ГОЛОВУЮЧИЙ. І сторона Європейського Союзу. 

КУЛЕБА Д.І. …представництво Європейського Союзу в Україні і Кабінет Міністрів, і втрьох поговорити яким чином це тепер працюватиме, щоб визначити вже як би ручну механіку цього процесу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що ми всі готові, тому що ми, дійсно, стикалися з цією проблематикою, і для нас було би дуже важливо, щоб ми зараз вийшли на той механізм, який діє. 

КУЛЕБА Д.І. Тоді, будь ласка, з огляду на той зміст, про який я сказав, про те, що це парламентська насамперед історія, я буду вдячний, якщо ви таку зустріч ініціюєте, а ми візьмемо в ній участь. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. На наступний тиждень будемо планувати, з вашого дозволу, якщо… Так? 

КУЛЕБА Д.І. Без проблем. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей. Дякую.
І пан Олег. І будемо підводити підсумки. 

ВОЛОШИН О.А. Дякую, Іванна Орестівна.
Шановний Дмитро Іванович, я все ж таки вважаю, що, Дмитре Івановичу, що не можна… може, я помиляюсь, можливо, ви трошки легковажно ставитесь до питання зазначення, дійсно, проблем зі свободою слова, тому що це невипадково з'явилось, і я не буду приховувати, я особисто і наші колеги з телеканалів, які ми підтримуємо, хоча так само, як і колеги, я впевнений, з телеканалу "Прямий" і "Думская ТВ", які зіткнулися з фактами очевидного втручання в їх діяльність як з боку абсолютно ручної і підконтрольної Банковій Нацради, так і  збоку інших органів, НАБУ зокрема, доносили і доносять, і будуть доносити, цю проблематику до всіх депутатів Європарламенту, а також Європейської комісії. 
І в цьому сенсі ми абсолютно ……… з "Європейською солідарністю", і з партією "Батьківщина", і з іншими опозиційними партіями, бо ми вважаємо, що ситуація зі свободою слова погіршилася за часи президентства Зеленського в Україні. І цю позицію ми будемо доносити, і я дуже не хочу, щоб нам довелось, дійсно,  перетворювати - на жаль, у нас інколи просто  вибору не буде, - цю, дійсно, проблему відносно  з Європейським Союзом. 
Тому я дуже прошу, щоб  ви… Це питання  піднімалось, я думаю, ви уважно відслідковували і останні дебати по Україні, де була присутня ще пані Могеріні, коли декілька депутатів  Європарламенту піднімали це питання, і під час засідання парламентського комітету асоціації це питання піднімалось. Наскільки мені відомо у попередні роки,  дуже   давно,  точніше, скажімо так, це в рамках  асоціації, до підписання Угоди про асоціацію, ще за часів  Януковича тільки це питання виникало. 
Тому я не думаю, що  це якась така данина моді і згадування про загальні  якісь принципи. Це, дійсно,   відображення того, що, на жаль,  і  журналістська спільнота,  і спілка журналістів, і ми як політики вимушені доносити до наших європейських колег стурбованість ситуації, що  складаються навколо  каналів, яких пов'язують з  опозиційними політиками. 
Дякую.

КУЛЕБА Д.І. Дякую, Олег Анатолійович. 
 У  жодному разі не хочу, щоб  мої слова сприймалися як легковажність у засіданні Комітету  з європейської інтеграції.  Це точно не місце, де  я можу собі дозволити легковажність. Абсолютно серйозне питання,  я жодним чином  не хочу сказати, що   воно применшене, просто    питання свободи слова  і захисту  є фундаментально  важливим для  Європейського Союзу, для  уряду України. 
І, як я сказав, що  ми ведемо ту роботу, яка спрямована на те, щоб законодавство у цій  сфері відповідало європейським стандартам. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я сподіваюся, що це буде  враховано, власне, відображено в тому законопроекті, якщо він  буде  ухвалений урядом  і переданий до  Верховної Ради, то відповідно  оці всі  підходи будуть відображені там. Я думаю, що ви тоді  долучитеся до  роботи з  міністерством. 
Я дякую, колеги. Немає більше питань до Дмитра Івановича?  Я дякую вам за цю можливість, за ініціативу. Для  нас це дуже корисно. (Я перепрошую, а ви  народний депутат?  Ну, я з вашого дозволу…) Тому будемо раді продовженню такої практики. І, власне, на наступний тиждень  тоді будемо  ініціювати можливу зустріч якраз для того, щоб  пройтися по механізму того,  як ми будемо працювати відповідно   до  керівних  принципів по  секторальній, енергетичній інтеграції,  з великим задоволенням.

КУЛЕБА Д.І. Шановні колеги, дякую, що прийняли, гарної вам роботи. І ми залишаємося  на зв'язку, будемо працювати на  спільний результат.  
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, дякую. Пропоную переходити далі до нашого з вами розгляду питань порядку денного. Я так розумію, що у нас по першим двом так і не з'явилися доповідачі? Уже є, да?
 О'кей, тоді повертаємося до проекту Закону про ратифікацію Рамкової угоди між Урядом України та Урядом Королівства Данія щодо загальних умов та процедур, організаційних заходів та фінансових умов реалізації програми Danida Business Finance в Україні (реєстраційний номер 0019), від 16.12.2019 року.
Прошу, будь ласка, доповідайте.

ШКУРАКОВ В.О. Шкураков Василь, заступник міністра фінансів. Шановна пані голово, шановні народні депутати, присутні! До вашої уваги пропонується законопроект про ратифікацію Рамкової угоди між Урядом України та Урядом Королівства Данія щодо загальних умов та процедур, організаційних заходів та фінансових умов реалізації програми Danida Business Finance в Україні. Зазначену угоду було підписано міністром фінансів та послом Королівства Данія в Україні 14 березня 2019 року. Її було опрацьовано, внесено відповідно до всіх регламентних вимог до Кабінету Міністрів, погоджено зі всіма зацікавленими органами виконавчої влади та подано на розгляд Верховної Ради. Відповідний законопроект зареєстровано за номером 0019 від 16 грудня 19-го року. 
Програма  Danida Business Finance реалізується урядом Королівства в рамках датської співпраці в цілях розвитку та передбачає надання безвідсоткових позик. Допомога надається країнам, що розвиваються, для фінансування проектів, в першу чергу у сферах відновлюваної енергетики та енергоефективності, а також на води… і стічних вод. 
Фінансування відбувається шляхом надання комерційним банкам або фінансовою установою з представництвом у Королівстві Данія позик уряду України або українським суб'єктам господарювання під державні гарантії. Тобто є вибір між учасниками, яким шляхом рухатися для того, щоб забезпечити реалізацію проектів в Україні. 
Слід відзначити, що умови залучення такого фінансування передбачають також залучення данських компаній, які мають там певні ноу-хау, або якісь розвинуті системи, які можна впроваджувати в рамках реалізації проектів. 
Умови. Вони дуже є прийнятними для сьогодення. І слід звернути увагу, що позики надаються на безвідсотковій основі, строк погашення таких позик становить до 10 років. Є право вибору валюти: або в євро, або в доларах США, і такі позики можуть покривати 100 відсотків вартості проекту. 
До угоди також додаються додатки, які визначають певні правила і процедури в рамках зазначеного фінансування. Це, як і по міжнародним фінансовим організаціям, є правила закупівлі, інші правила, які  дозволяють забезпечити реалізацію угоди на тих принципах і правилах, які спонукаються данським урядом. 
Дякую за увагу. І я прошу підтримати зазначену Рамкову угоду, вона, дійсно, дозволить залучити і фінансування, і цікаві проекти в інфраструктуру міст, суб'єктів,  ну, в розвиток інфраструктури України. Слід ще звернути увагу, що ці позики можуть надаватися для проектів, які не є самоокупні в якомусь періоді часу. Тобто такий дивний момент, також зазвичай він не застосовується: податки можуть включатися в рамках цієї позики. Тобто доволі вигідні умови, які варто підтримати і забезпечити для реалізації. 
Дякую. І прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, у кого є питання? Будь ласка,  пане Павло. 

МЕЛЬНИК П.В. Я хотів додати, що нещодавно на ім'я Голови Верховної Ради було надіслано лист за підписом голови Запорізької облдержадміністрації та Запорізької обласної ради з проханням якнайшвидше ратифікувати цю угоду, адже саме Запорізький регіон, який я також представляю в парламенті, має низку проектів, що фінансуватимуться за цією програмою. І дуже важливим є проект будівництва споруд водопостачання та водовідведення до курортного селища Кирилівка в Запорізькій області, а також інші проекти, спрямовані на вдосконалення та модернізацію існуючої системи водопостачання. 
 Тому прошу також підтримати  ратифікацію цієї угоди, а якщо буде ваша ласка, доручити  мені доповідати проект  цього закону під час розгляду його на пленарному засіданні Верховної Ради  України. Тому що Запорізька область дуже чекає ратифікації цієї угоди, і особливо наші туристи, відпочивальники, які в Кирилівці відпочивають, ну, десь більше мільйона туристів, там немає досі водопроводу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я думаю, що в колег ні в кого не буде  заперечень стосовно доповідача, визначення вас доповідачем. Зараз я, пане Василю, вам дам слово. 
В  мене просто ще єдине питання. А за цією програмою, ну, от там Запорізька область чекає, який механізм звертання до... бо в нас тут колеги-мажоритарники, в який спосіб ті чи інші підприємства, можливо, не знаю, органи місцевого самоврядування і так далі, хто може звертатися і як це має функціонувати тоді? 

ШКУРАКОВ В.О. Дякую. 
Я вибачаюсь, цей момент упустив трошки в тому плані, що, дійсно, дуже багато… Ми, коли утримали перший сигнал від данського уряду щодо можливості укладання такої угоди, Міністерство фінансів протягом місяця опрацювали угоду і вийшли вже на фіналізацію, щоб його підписати. Просто там певний час зайняли у нас моменти, і от підписали 14 березня, при тому, що почали роботу в кінці грудня 2018 року. 
Що стосується звернень. Ми зараз, у нас створена робоча група, і ми дуже багато звернень отримуємо, дійсно, як буде працювати цей механізм і по яким напрямкам можна рухатися. Ну, дійсно, питання, як ми можемо отримати цей ресурс. Тобто все просто з точки зору бажання реалізовуватися, там є певні умови, для нас це самих вперше. Ну, ми реалізуємо такі програми вперше, враховуючи, що це - урядова програма і вона передбачає пільгове фінансування. Причому є певні умови, в тому числі, хотів би звернути увагу щодо шахрайства. Тобто данський уряд може відкликати цю угоду в разі, якщо буде допущена якась там корупційна або… ну, шахрайські дії стосовно цих кредитних коштів. І це дуже іміджева складова цієї угоди, оскільки ми не мусимо цього допустити. 
В міністерстві є робоча група, яка шукає шляхи реалізації. Буде міністерство, будемо визначати, після ратифікації буде іти підзаконний акт, нормативно-правовий акт Кабінету Міністрів, який буде визначати порядок і процедуру отримання заявок на зазначені проекти. Які проекти, ми будемо, донесемо і ця інформація буде опублікована, вона є в додатках, там можна подивитися, і в першу чергу я уже зазначав, що це енергоефективність, стічні води, взагалі подання води, тобто такі соціально-економічні проекти розвитку регіонів. Обсяги фінансування - там також все це прописано, тобто це буде відкрита інформація, доступна для всіх. 
Ми визначимо на уряді, яке міністерство буде забезпечувати саме отримання заявок і їх опрацювання. Скоріш за все також буде створена певна комісія з декількох міністерств. Я також, я дам, надамо своїх представників для цього. Оскільки ми можемо виступати в якості позичальників, я думаю, що це не буде Міністерство фінансів. І, дійсно, правильно це в більш якийсь напрямок профільний визначити. У нас є Міністерство екоенергії зараз, в нас є міністерство регіонального розвитку, яке передбачає якраз реалізацію таких проектів, і в них є певний досвід, дійсно, розуміння де, що швидше можна робити і прийняти розуміння. Тому робоча група буде створена. Ми максимально быстро після ратифікації будемо приймати рішення урядом повністю по механізму, щоб він був не бюрократичний, швидкий і доступний для наших громадян, суб'єктів і муніципалітетів в тому числі.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Я думаю, що теж важливо врахувати, щоби не було ніякого дублювання з Фондом енергоефективності. Да? Ну, тут і ці процедури, які будуть виписані, теж мають передбачати ось це таке певною мірою розмежування. Дякую, пане Василю.
Я хотіла просто звернутися до Міністерства фінансів все-таки ще з тим, щоб в нас вже не повторювалися історії, коли заходить угода без додатків. Насправді ми би могли вже її і ратифікувати в залі, а тут нарешті вам доводилося їх досилати. Тому сподіваюся, що більше таких ляпів не буде. Але переконана, що ви це врахуєте. Дякую.
Колеги, хто за те, щоб підтримати ратифікацію і визначити пана Павла доповідачем? Одностайно. Дякую. Дякую. 
Дякую, пане Василю. Рішення ухвалено одностайно.
О'кей. Колеги, переходимо до проекту закону про ратифікацію Рамкового договору між Урядом України та Урядом Французької Республіки щодо офіційної підтримки посилення морської безпеки та охорони України (реєстраційний номер 00025) від 27.11.2019 року, Кабінет Міністрів України. 
Будь ласка, пане Антоне, коротко доповісти про суть цієї угоди,

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Значить, мої вітання членам комітету, головуючій і всім, хто нас дивиться! Значить, після агресії Російської Федерації проти України ми втратили в Криму величезну кількість наших прикордонних кораблів. 19 суден залишилися в Криму, 80 відсотків наявних кораблів в нас знаходяться в передаварійному стані. Одне із завдань прикордонної служби - це охорона морських кордонів нашої країні в Азовському та Чорному морі. На цей час ми не можемо виконувати це ефективно, якщо в нас не буде достатньої кількості кораблів, які забезпечують охорону наших морських кордонів. 
Тому декілька років велася величезна робота Міністерством внутрішніх справ, Кабінетом Міністрів України. Була проведена оцінка, які кораблі, в яких країнах прикордонних можна закупати, були проведені порівняння між турецькими, і французькими, американськими варіантами. На жаль, наша суднобудівна промисловість на цей час не в змозі випускати повний цикл кораблів з алюмінієвими корпусами, а саме кораблі з алюмінієвими корпусами, які важать в 2,5 рази менше, ніж сталеві корпуси, є на цей час найбільш сучасними. 
Була вибрана французька компанія, яка будує такі прикордонні катери для багатьох країн, причому було проведено умови такі, що 25 відсотків суден по контракту будуть побудовані саме в Україні, причому нам французи будуть передавати технологію будівництва кораблів з алюмінієвими корпусами, а на всіх кораблях буде також частина за рахунок зроблена українською стороною. Наприклад, резинові човни рятувальні будуть зроблені в місті Харків, зброя, системи навігації будуть також робитися українськими компаніями.
Цей проект нас робить ще на один крок ближче до Європи, цей проект підсилює наші економічні, і дипломатичні, і державні відносини з Французькою Республікою, і таким чином він відповідає державній програмі і державному напрямку на євроінтеграцію нашої країни.
Тому прошу ваш комітет підтримати ратифікацію. Вартість цього контракту є 136 мільйонів 500 тисяч євро. Він розрахований на багато років, буде фінансування частковим. Міністерство фінансів погодило цей проект, гроші  у нас на це є. І ми вважаємо, що  це є ще один крок на нашу євроінтеграцію.  
Готовий відповісти на запитання.  А, крім того, хочу додати, що  за останні  6 років Військово-Морські Сили і  прикордонні сили Російською  Федерації, саме прикордонні,  отримали  22 нових кораблі. Тому, якщо  ми нічого не будемо робити, а тільки розмовляти, то нічого не буде, нам  потрібно  покращувати матеріально-технічний стан  наших Збройних Сил, наших прикордонників, наших  систем безпеки. 
Дякую за увагу.  Всі деталі і  презентація роздана  депутатам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, які  будуть питання до  доповідача? Будь ласка, пане Олеже. 

ВОЛОШИН О.А.  Шановний Антоне, перше питання. По-перше, я згоден  абсолютно з необхідністю звичайно  посилення нашої морської складової Збройних Сил, тому що це, дійсно,  напевно, найслабший сьогодні сегмент. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Йдеться про  прикордонників.

ВОЛОШИН О.А. Про прикордонні  катери, це  в цілому,  все рівно це      є силова складова наша на морі. І  згоден з тим, що,  звичайно, Російська Федерація  за останні роки зробила  дуже  багато для  переозброєння  і  прикордонних сил ФСБ,  і для Чорноморського флоту. 
Натомість хочу зазначити,   я думаю, що ви це фактологічно підтримаєте, що  всі  абсолютно кораблі і катери, що поступили на озброєння  Російської Федерації, вироблені, власне, на території Російської Федерації. Я сам є з Миколаєва,  і в нашій  партії в тому числі  опікуюсь питаннями Миколаївщини. І  для мене дивним виглядає… Причому я  уважно  ознайомився з  тактико-технічними  характеристиками катерів, що пропонується закуповувати у  Франції, вони по всіх: і по швидкості  максимальній, і   по потужності двигунів,  і за озброєннями  - фактично нічим не  кращі  ніж ті катери, що вже є, як в тій же самій таблиці  зазначено, що стоять на озброєнні  прикордонних сил, які  вважаються застарілими. То там  швидкість 30   вузлів максимальна, а у вас у прикордонників  вже сьогодні є  більше  швидкості,  і таке інше, і таке інше. 
Тобто мені дивно,  чому або на підприємствах, які  виробляють ті ж катери "Гюрза", або в  Миколаєві моєму рідному не можна  було налагодити таке  саме виробництво. Якби мова йшла про  надання, як  американці, наприклад, роблять, нам, дійсно,  у вигляді або в лізинг, або як подарунок ці катери, звичайно, я думаю,    що всі депутати тут  би руками і ногами це підтримали.  Але якщо це  гроші платників податків, є питання у  мене  в першу чергу, чому ми не  розвиваємо власну суднобудівну галузь? Країна, яка ще нещодавно будувала авіаносці, не може збудувати катер з алюмінієвим корпусом, ну, це якось виглядає не дуже серйозно. 
Дякую. 

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Дякуємо за увагу.
Почнемо з першого. Ви сказали, що Російська Федерація будує сама кораблі. В Російській Федерації є також стратегічне ядерне озброєння, ядерні ракети, які будувалися на Південному машинобудівному заводі в Дніпрі. У нас, на жаль, в 90-х роках була втрачена огромная частина нашого і суднобудування, і машинобудування, і ракетобудування. Знаєте, в Росії це зберегли, в нас не зберегли. Чому так буде, суспільство це оцінить.
Щодо інших питань. У нас на цей час немає жодної суднобудівної компанії, яка в змозі зробити повний цикл будівництва сучасного прикордонного катера. Якщо б воно було, ми замовляли би це в Україні. Насамкінець, саме через цей контракт ми і сподіваємося відродити суднобудування для кораблів військових або прикордонних в Україні. 
У нас є декілька суднобудівних компаній, в яких стоять готові… колишніх радянських крейсерів, наприклад, крейсер "Україна" ржавіє вже 29 років. І Президент України був там, і в нас немає ні грошей, ні можливості його добудувати, тому що це радянський проект і все озброєння на ньому, наприклад, будувалося в Російській Федерації. Це просто зараз металобрухт. Питання: що з нього робити? Але зробити його таким, яким він був по проекту, неможливо. 
Тому цей проект є оптимальним, і на цей час ми запустимо через цей проект ефективне суднобудування в нашій країні. В майбутньому ми сподіваємось, що наша країна буде будувати кораблі, катери, які будуть конкурувати із французькими, ізраїльськими і турецькими, але на цей час у нас таких кораблів немає. 
Аналогічним є запитання - якщо буде проходити через ваш комітет, запрошуйте, - це питання французького контракту по гелікоптерам, які ми закуповуємо у Франції. І дуже багато в ЗМІ закидів про те, що потрібно купувати українські гелікоптери. Але, на жаль, українських гелікоптерів немає, є лише капітальний ремонт радянських або російських гелікоптерів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тільки, якщо я правильно почула, ви говорили, що наша частина того, що Україна буде додавати до цих катерів, то це гумові човни і озброєння. В якій спосіб…Просто підкажіть нам, в якій спосіб ви вбачаєте, що це вплине позитивно на суднобудівну галузь.

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Будь ласка, загальний результат  цього контракту такий: ми отримуємо 20 катерів, з яких  15 будуть побудовані у Франції, а  25 відсотків (п'ять) повинні бути побудовані вже в Україні. А те, що я сказав про човни рятувальні резинові, які буде робити компанія з Харкова, яка проходить по якості для французького генерального підрядника, та деякі інші питання, то це буде стояти вже на всіх 20 кораблях. Це й було умовою, щоб це було не просто закупівля щось у французькій компанії, щоб це був контракт, в якому будуть приймати участь українські компанії. Це - державницький підхід.  Наприклад, зброя буде також українського виробництва на катерах, пушки кулемети також українські, тому що Франція поставляє нам лише сам корпус катера, двигун і таке інше. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пані Олено, у вас було питання. 

_______________. Антон Юрійович, якщо дозволите, питання стосовно строків надання кредиту і вартості, власне, кредиту, чи є ця інформація, бо я її не побачив. Відсоток. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні-ні, вартість обслуговування… 

_______________.  Відсоткова ставка.  


ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відсоткова вартість і покриття. Звичайно. 

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Значить, дивіться, я хотів би надати слово  представнику прикордонної служби, який завідує питаннями фінансів, він надасть вичерпну інформацію по процентам і вартості кредиту. 
Будь ласка. Представтеся. 

_______________. Доброго дня, пані голова комітету, шановні народні депутати і присутні. Я помічник голови Державної прикордонної служби Олександр….. 
Згідно умов Рамкового договору строк кредитування буде становити не більше ніж 10 років, а кораблі ми маємо отримати протягом трьох років від дати авансового платежу. Авансовий платіж, як уже Антон Юрійович зазначав, у нас врахований у бюджеті на 2020 рік - це 20,5 мільйонів євро. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви нам не сказали про відсоткову ставку. 

_______________. Відсоткові ставки, якщо, ну, сказать в загальному, значить, ми отримуємо офіційну підтримку, тобто це кошти позики, казначейська позика  - це 40 мільйонів євро, уряд Франції - нуль…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, зараз ми вас не питаємо про те, від кого надходить, ми бачимо вашу презентацію і від кого кошти надходять. У нас питання полягає в тому, на яких умовах. Ви сказали, не більше 10 років - це повернення цього кредиту, адже це ідеться про кредитні кошти.
І друге питання: під які гарантії? І третє питання: який відсоток? Під який відсоток?

_______________. Відсоток, я якраз розповідаю, відсотка 2.  0,14 річних - це казначейська позика від уряду, це 40 мільйонів євро, на 76 мільйонів євро - це банківська позика (2,14 відсотка). 

ГЕРАЩЕНКО А.Ю Просто зрозуміло, що такі відсотки, їх не дуже звично в Україні відчувати, але це французькі кредити і французькі гроші. Чому Франція нам дає  такий кредит?  Це зрозуміло, тому що у Франції державна підтримка  власних виробників, їм вигідно, коли держава дає невеличкі кредити. Їх виробники виробляють продукцію, і, таким чином, є зайнятість населення Франції. 
Я сподіваюсь, що наш парламент разом з новим Кабінетом Міністрів і Президентом ми також перейдемо к тому, що ми будемо кредитувати наших виробників під такі відсотки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, але ще питання по гарантіям було від колег. 

ГЕРАЩЕНКО А.Ю А гарантіями є... гарантії - бюджет України, тому є ратифікація - це є факт, тому що бюджет України, народ України гарантує, що ми виконаємо це.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто державна гарантія.

ГЕРАЩЕНКО А.Ю Да, державна гарантія. Да, так і є. І закуповує це  держава Україна, це речі, які потрібні для охорони наших кордонів. Тому що є безпека держави, безпека кордону - це є основа державної незалежності України. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей. Колеги, чи є ще якісь запитання до представників морської охорони Держприкордонслужби, до заступника міністра фінансів, вибачте, міністра внутрішніх справ? Є позиція Міністерства фінансів. 
Так, будь ласка.

_______________. Я трошки уточнити хотів. Тут не буде державних гарантій, тут буде державне запозичення. Тобто позичальником за зазначеними позиками буде Міністерство фінансів. Це Рамкова угода, яка передбачає, дійсно, залучення фінансування на пільгових умовах, причому перша частина - це, дійсно, позика казначейства Французької Республіки буде, яка надається на дуже пільгових умовах, які були озвучені колегами.  Друга частина - це буде від комерційних банків йти за підтримки французького уряду, також йти фінансування для другої частини кредитування. І вона буде визначатися вже за правилами OECD, тобто це достатньо стандартні механізми, які задіюються в експортно-кредитному фінансуванні проектів закупівлі чогось в іншої країни. Тобто там пільгові умови, але застосовується ставка, це ми зараз взяли 2,14,  ставка буде. Зазвичай застосовується ставка СIRR - це спеціальна ставка OECD, яка там, вона, ну, грубо говоря, як labour, застосовується плаваюча ставка, але на пільгових умовах.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ставка відразу, як тільки починають іти гроші, чи якийсь період там...

_______________. Ставка, кредит може бути пільговий, але ставка платиться постійно з моменту вибірки кредитних коштів. 
І застереження, пропозиція, або зауваження Міністерства фінансів полягає в тому, що до зазначеної угоди, оскільки це, ну, по суті, передбачається державне запозичення, кошти, які будуть надходити від позики, будуть обліковуватися за спеціальним фондом державного бюджету, тобто вони мають найти своє відображення в Додатку номер 8 до Закону про Державний бюджет і в Додатку номер 4 за головним розпорядником - Міністерством внутрішніх справ. Має бути поданий відповідний законопроект про внесення змін до Державного бюджету з урахуванням прогнозних коштів, вибірки кредитних коштів, які були в цьому році здійснені.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви, в принципі, вважаєте, що без оцих додаткових змін в кілька законопроектів ратифікація, ну, власне кажучи, може бути, ну, негативною для бюджету України?

_______________. Законодавство і Закон про міжнародні договори зазначає, що якщо такого характеру приймаються угоди, то одночасно з ними подаються відповідні зміни до законодавства ....

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, тоді в мене є питання. Цей пакет переданий нам від Кабінету Міністрів України, не від МВС окремо, а від Кабінету Міністрів України, то чому ця угода тоді на ратифікацію не є супроводжувана додатковим законопроектом, який би передбачав ті зміни, про які ви говорите?
Будь ласка. 

_______________. Справа в тому, що, як ви вже зрозуміли, я думаю, присутні, у нас є в Законі України про Державний бюджет кошти з державного бюджету, які абсолютно прямо перераховуються французькому виробнику - це 20,5 мільйонів євро. Решта коштів - ті, які будуть як офіційна підтримка, як позика від французького уряду і банків, буде вибірка робитися і будуть отримуватися, сплачуватися за ті роботи, які будуть зроблені, вже після того як  аванс будуть використані або одночасно. На підставі…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто це може бути і 20-го року, правильно я розумію? 

_______________. Так. Але це робиться на підставі кредитної угоди між урядом України в особі Міністерства фінансів і відповідних французьких, значить, інституцій. А цю кредитну угоду, із конкретними термінами вибірки, можливо, з якимись додатковими комісіями, не тільки ставка, а може бути якась додаткова комісія, це все переговорний процес, і це все лягає в той самий Додаток 4, про який Василь сказав. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді в нас питання: а що ви нас просите ратифікувати? 

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Я відповім. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую. 

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Шановні колеги, шановні народні депутати, є бюджет України на 2020 рік. В бюджеті України, який вже затверджений Верховною Радою, передбачено за кодом 12150 створення системної охорони морських кордонів з загальним фондом 20,5 мільйонів євро, або 660 мільйонів гривень. Ці гроші вже в бюджеті України. Тому бюджет України вже виділив кошти для першого взносу за цей кредит.
Далі. Франція надає 40 мільйонів євро, держава Франція, під 14 відсотків річних… 0,14 відсотків; і банківська позика групи французьких банків - під 2,14 відсотки 76 мільйонів євро. За ці гроші ми отримаємо 20 кораблів, з яких 15 будуть побудовані у Франції і 5 кораблів повинні бути побудовані в Україні. Ці кораблі будуть потрібні…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Антоне, ми прекрасно зрозуміли. Ми розуміємо, для чого кораблі, нас не треба в цьому переконувати. Вибачте, в нас є питання у пані депутата, може, ви якраз на нього відповісте. Бо це те, що ви надаєте, цю інформацію, вона уже для нас, очевидно, зрозуміла, нам два рази не потрібно повторювати. Дякую.  (Шум у залі)
 
ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Дивіться, я перепрошую. Питання було таке: чи є це гарантія держави України по цим по цим кредитам? Міністерство фінансів, ви так відповіли, що у депутатів, можливо, якісь питання. Це буде держава гарантувати, якщо будуть якісь проблеми з виплатами по кредитам, які дають французькі банки і французький уряд? От відповісти, це держава Україна гарантує чи ні? 

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, вибачте, будь ласка, зупиніться. Будь ласка, зупиніться, дайте можливість колезі - народній депутатці задати питання, після того ви будете давати уточнюючи відповіді. А те, що ви між собою говорите, то можна це говорити на Кабінеті Міністрів. Дякую. 
Пані Олена. 

ВІНТОНЯК О.В.  Доброго дня, шановні представники. Хотіла би ще раз уточнити все ж таки ставку по кредиту. Тобто ви спочатку сказали, що там 0,14 відсотків і 2 з копійками, скажемо так. Після того вже озвучено положення про те, що будуть ще додаткові комісії. В якому розмірі? Тому що іноді бувають такі… досить часто бувають такі випадки, коли додаткові комісії значно переважають ніж самі відсотки. Тобто озвучте, будь ласка, це. 
І, наскільки я зрозуміла, або так невпевнено висловились, що державне запозичення, тобто ті гроші, які в державному бюджеті передбачені, вони так само будуть позичатися, і під який відсоток, і в кого? Дякую.

_______________. Це передбачено… Повертаємося до того, що я …… Це на умовах OECD визначено. Тобто французький уряд в даній транзакції приймає на себе зобов'язання і фінансування надає відповідно до правил, які прописані в ОЕСР (Організація економічного співробітництва), яка визначає, на яких правилах здійснюється фінансування. 
Фінансування експортних контрактів здійснюється за умови, якщо є співфінансування з української сторони. Дійсно, відповідно до тої бюджетної програми, яку зазначив Антон Юрійович, передбачені кошти для сплати французькому постачальнику авансового платежу. Тобто це наша співучасть в реалізації проекту або у фінансуванні контракту. 

_______________. Вони запозичені чи…

_______________. Це державний бюджет, кошти державного бюджету платників податків. Ми кажемо про іншу частину - 85 відсотків від вартості контракту, яка передбачає залучення кредитних коштів за двома механізмами: від уряду безпосередньо коштів платників податків французької сторони і від комерційних банків французьких, які визначаються на конкретних умовах фінансування.

_______________. Це все зрозуміло. Я перепрошую, що я вас переб'ю. Тобто конкретне питання задали. Тому що ви по третьому колу одне й те саме говорите. Який відсоток точний, які плаваючі ставки? Ви після того так само сказали, що може бути плаваюча ставка і додаткові комісії і збори. Уточніть, будь ласка, це питання.

_______________. Всі умови за зазначеними угодами будуть визначатися в майбутніх кредитних договорах. Тут визначені основні моменти, які визначаються, їх озвучили. Далі буде підписання між Мінфіном кредитних договорів. Між Мінфіном і банками, між Мінфіном і казначейством і залучатися ресурс. 

_______________. Тобто на сьогоднішній момент не можна це визначити.

_______________. Максимальної нема якоїсь вилки, скажемо так?

_______________. Ставка плаваюча. Максимальна ставка, передбачена по угоді, 2,5 відсотків плюс Euribor. Це прописано як в угоді, тобто ставка не може на момент виплати бути вищою тієї, яка є тут зафіксована. Але детальні умови будуть визначатися, коли ми будемо підписувати кредитні договори і здійснювати вибірки кредитних коштів. Бо це рамкова угода, те, що я казав, рамкова.

_______________. Я розумію. Наскільки може вона збільшитися… цей відсоток?

_______________. Ну, це фінансові ринки. По позиці, яка дається французьким урядом, не може збільшитись. По тим, що даються французьким банкам, вона плаваюча. Тобто на момент вибірки коштів, який буде CIRR, оця ставка плаваюча…

_______________. Ну, це більше половини коштів надається пулом французьких банків?

_______________. Так воно і є, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, у вас ще є якась пропозиція? І давайте, колеги, ухвалювати рішення.

_______________. Так, я просто хотів закінчити. Чому немає Додатку 4 інформації. Тому що з Додатка 4 інформація береться саме з оцих кредитних угод, яких ще немає. А чому нема кредитних угод? Та тому, що не ратифікована у нас рамкова угода. І технічно це неможливо. Тобто механізм. Спочатку ми ратифікуємо. Потім паралельно з цим ми вже можемо вносити зміни в бюджет і паралельно з цим укладати контракт з французьким постачальником. По-іншому ми не зробимо, ми не зможемо, у нас немає цих цифр. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. … прикордонники? В мене питання до Мінфіну. 

_______________. Це кошти спецфонду - те, що я казав, тобто вони будуть залучені для конкретних цілей і зразу направлені французькому виробнику. Немає проблеми зараз при поданні зазначеної угоди на ратифікацію подати пропозиції до бюджету, оскільки пропозиції формуються на прогнозних показниках державного бюджету. Тобто…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді ми пропонуємо, колеги, щоби якщо, наприклад - в мене є така пропозиція, - що якщо рекомендувати (наше рішення може бути), рекомендувати ратифікувати, але за умови представлення урядом цих змін до бюджету, разом з ними. Тобто розглядати це в зв'язці. І, мені здається, тоді це буде коректно. А інакше, ви пропонуєте, що зараз… А потім будете нам розказувати, що депутати розбалансували бюджет. Я думаю, що це в інтересах уряду. 
Тому ми можемо, я думаю, що звернутися до уряду з тим, що вони мали би надати на супровідний ще один законопроект щодо змін до державного бюджету, який мав би розглядатися в пакеті при ратифікації цієї угоди. А до того моменту в залу цю угоду не виносити. 

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Є пропозиція. Я перепрошую, але я хочу повторити. Ще раз, є Закон України про бюджет України на 2020 рік. В цьому законі - якщо потрібно ми зараз роздрукуємо і передамо, - є вже передбачені гроші на цю угоду. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ваш тролінг недоречний. 

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Ні, це не тролінг. Просто я не зовсім розумію ситуацію. Якщо є завдання зірвати міжнародний контракт, який повинен підсилити безпеку України, то це одне питання. Якщо є нерозуміння ситуації, то це інше питання. Зараз є питання…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Антоне, припиніть, будь ласка, маніпулювати, добре? 

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Ні, ніяких маніпуляцій немає. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас тут точно за цим столом немає жодної людини, яка би хотіла зірвати…

ГЕРАЩЕНКО А.Ю….. що значить - відкласти? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. …забезпечення гарантування безпеки морських кордонів чи будь-якого…

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Так що значить - відкласти? Відкласти на підставі чого? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. …чи будь-якого…  Дозвольте мені, будь ласка, закінчити. Чи будь-якої взагалі частини нашого кордону. А навпаки, я думаю, що всі колеги так само, як і, наприклад, можу  сказати про себе, весь час працювала над тим, щоб наша обороноздатність   постійно посилювалася. Тому просто  ми хочемо зробити  це правильно. І тому моя пропозиція полягає в наступному: рекомендувати  Раді підтримати ратифікацію, але в  комплекті з  іншим законопроектом. Я думаю, що це не проблема  для уряду, і  уряд зацікавлений в тому, щоб це швидко  ратифікація відбулася, щоб уряд подав оці  зміни, необхідні для бюджету. Тоді це буде  відповідальна політика уряду і будемо вдячні за це. 
Колеги, які  є пропозиції інші? 

_______________. Дійсно, почекайте, ми… чи є в нас  розуміння, врешті-решт, стосовно того механізму? Чи не буде створено проблему з точки зору механізму  ратифікації? Відсутність оця  документів, які стосуються саме    бюджетних питань, якщо порядок  ратифікації,  точніше, ратифікація  от цього документу є  необхідною умовою для подальшого  укладання всіх тих кредитних угод. Тоді ми розуміємо, що нам  потрібно провести  цю ратифікацію для того, щоб  завершити цей процес. І він не прив'язаний  безпосередньо до… точніше, подання цих  бюджетних ініціатив  не прив'язано безпосередньо  до ратифікації. Щоб ми,  правда,  ми не затримали хорошу, правильну ініціативу через те, що, може, виникло непорозуміння  того, який саме  подальший механізм у цьому. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У бюджеті виділені  кошти  на перший внесок. Тому я кажу, що я пропоную  підтримати ратифікацію. Разом  з тим, наполягаємо на тому, щоб уряд подав ще  один  законопроект, який  буде передбачати  зміни до бюджету у відповідності до тих параметрів, про які  говорив Мінфін.

_______________. Якщо дозволите? Я прошу скажу, не буде вибірки кредитних коштів, якщо не буде  це в бюджеті от так, як ми кажемо, зроблено. Тобто, якщо не буде  зроблено змін… Просто кредитний договір   можна… ми не маємо  права підписати і вибрати кредитні  кошти і  обліковувати їх  як  державний борг…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви не зможете заплатити. Правильно розумію, що  ви не зможете оцей перший… О'кей. Тобто  ви зможете цей перший внесок навіть заплатити до  того моменту, поки ви не внесете…

_______________. Заплатять, якщо  вони ратифікують, то нема питань. Я не зможу взяти в борг кошти для того, щоби далі рухатися. Тобто, якщо…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто ви будете вносити, на виконання цієї ратифікації ви будете вносити в будь-якому випадку зміни, тому що ви не зможете брати в борг без того, щоб це було передбачено бюджетом. О'кей, добре!

_______________.  Щоб в бюджеті було, обов'язково має бути норма в бюджеті, щоб державне запозичення здійснити. Все!

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Значить, тоді  це буде наступним кроком. О'кей, тоді…….

_______________.  Контракт вони можуть підписувати, платити аванс - тут нема питань. Не можна кредитних коштів ………

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре! Просто висловлюйтеся тоді чіткіше, тому що… Дякую. 
Колеги, хто за те, щоб підтримати рішення щодо ратифікації? Дякую. 

ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Дякуємо комітету. Прошу вибачення за деякі емоції. Може, один одного не зрозуміли. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Я теж думаю, що ми всі працюємо на одну мету: для безпеки і для України. 
Колеги, нам треба визначитися з доповідачем по цій ратифікації. Пропоную себе. (Шум у залі) 
Дякую, колеги. Значить, так, пункт п'ятий давайте порядку денного: проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо оподаткування операцій із ввезення на митну територію України транспортних засобів для інвалідів (2497), автор - Дубінський. А що з автором? 
Хто готовий представляти? Ніхто не готовий. 
Які є пропозиції? Підтримати висновок… Там у нас, колеги, по цьому у нас з вами… До речі, хотіла би сказати, значить, у нас же ж є тут, да… десь були представники… Ні-ні, зараз, Урядового офісу. Я не бачу. Бачу, Марина. 
Я хотіла би подякувати Урядовому офісу, що він, звичайно, нам надіслав висновки, але хотілось би, щоби ці висновки, які нам були надіслані, вони не були за дві години до засідання комітету. Тому, ну, для нас це був такий собі марафон додатковий, щоби, ну, максимально об'єднати позиції експертів, які є тут, в комітеті, в секретаріаті комітету, і ваші фахові знання, і ваші фахові висновки. 
Тому, колеги, мав був розданий, да, оновлений... Вам мав бути розданий… оновлена наша пропозиція по цьому законопроекту, тому я прошу з нею знайомитися, і, може, на основі цієї оновленої пропозиції з урахуванням позиції Урядового офісу ми могли би ухвалити рішення. А йдеться про те, що ми виходимо на висновок, що положення проекту закону в частині звільнення від оподаткування податком на додану вартість надання послуг постачання на митну територію України транспортних засобів для власного користування особам з інвалідністю не суперечить Директиві 112 2006 року, проте безпосередньо транспортні засоби залишатимуться об'єктом оподаткування податком на додану вартість. Таким чином, положення проекту закону частково не відповідають міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. 
Хто? Да, о'кей, колеги. Хто за цей проект висновку, давайте тоді... В Мінсоцу, я думаю… Ми тут зараз розглядаємо на відповідність праву ЄС, да? Тобто, н, да, ми розуміємо, ну, соціальну складову цього всього, але, ну, якщо… Ви хотіли щось додати? Дуже коротко, якщо можна.

_______________. Дуже коротко. Дякую.
Ну, ми позицію свою надсилали, ви можете ознайомитися з нею. Але ще один нюанс, ми не зазначали в цих пропозиціях. 
На сьогодні є діючий закон про деякі питання ввезення на митну територію України та проведення першої державної реєстрації транспортних засобів. Уже з 1 січня 16-го року йдуть екологічні норми не нижчі рівня Євро-5. Тобто щоб у нас не було ризиків, які можуть бути при прийнятті такого законопроекту: по-перше, забруднення, по-друге, ну, такими словами, щоб це не завозили в Україну, ну...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Екологічні норми, ну, очевидно, що дійсно тут є суперечність з екологічними нормами. Я би пропонувала це долучити також до нашого висновку. Мені здається, що ми там це прописували.

_______________. І питання відчуження.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання ще, да?

_______________. Питання відчуження. Після того, наприклад, як особа з інвалідністю ввозить такий автомобіль, не врегульовано.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тільки там для власного користування, там теж треба обмежувати цей період протягом… вірніше, встановлювати не менше ніж…

_______________. Це не зазначено стосовно відчуження питання…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це буде можливість для перепродажу таких автомобілів, то, звичайно…

_______________. Ви розумієте, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звичайно, щоби цих зловживань не було на ринку, це потрібно передбачити. Я думаю, що ми можемо включити це також як ваші застереження до нашого висновку. Немає заперечень, колеги?

_______________. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає. Дякую.
Хто, колеги, з цими додатками від Мінсоцу, прошу голосувати. Дякую.
І ще у нас цього автора ще один є законопроект: про внесення змін до Митного кодексу…

_______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, да, це по суті те саме. 

_______________. Це якраз зауваження…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це якраз ви до 2499, бо я думаю, що у нас не до того законопроекту ви озвучили ці. Тут  якраз в нас є… Ви до наступного.

_______________. Я поєднала їх, тому що вони, і Митний, і Податковий кодекси, і там оподаткування …..

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто це аналогічні застереження є і в нас. І в нас так само є застереження і, до речі, також є проблема з тим, що цей текст закону взагалі суперечить принципу правової визначеності, що означає, що він може передбачати велику кількість зловживань і різнотлумачень. Тому я, колеги, попросила, ви мали можливість ознайомитися з висновками нашими попередніми і пропонувала би їх підтримати.
Немає заперечень? І якраз з врахуванням тих пропозицій Мінсоцу. Дякую. Одностайно.
Ну, ще одного автора в нас немає. Про проект Закону про вільну (спеціальну) економічну зону "Порто-франко" (2407) (від 08.11.2019 року). Я би навіть готова була розглядати, тому що там просто категорично цей законопроект, вибачте… Але, може, ви готові представити, пане Олеже?

ВОЛОШИН О.А. Це якраз… Я, знову ж таки… Ми ж, дійсно, з точки зору того, що наш комітет робить висновок на предмет відповідності Угоді про асоціацію в першу чергу, то я як би не заперечую проти тих висновків, які там є, але це якраз той випадок, чому наша партія вважає, що зона вільної торгівлі як складова Угоди про асоціацію потребує це… чи складова перед, скажімо, новими переговорами з Європейським Союзом, тому що все аргументування робить неможливість впровадження. Це ж стосується не тільки цього законопроекту, а я так розумію, що зауваження таке, що ми поспіхом тоді під керівництвом пана Клюєва погодились в тому числі на неможливість створення будь-яких спеціальних економічних зон на території України, тому що звільнення від податків сприймається як субсидія, що самі європейські країни на своїй території широко застосовують, власне. І ми прекрасно знаємо, що такі спеціальні економічні зони існують і на Кіпрі, і в інших місцях. 
На жаль, пізно тодішній уряд  погодився з тим, що є. Я ще скажу, я не заперечую проти такого висновку, але вважаю, що цей законопроект  має іти на розгляд далі зали вже Верховної Ради, наскільки в цій частині зобов'язання наші перед Європейським Союзом відповідають нашим національним економічним інтересам. Тому що там навіть хитрість така, що якщо це стосується сільського господарства, то французи, звичайно, обумовили для себе, що це не є субсидією, тобто звільнення від оподаткування. Звичайно, маючи... Ми розуміємо, як тоді, в яких умовах погоджувалися умови зони вільної торгівлі. Це інше вже філософське питання, але я з висновками з комітету, звичайно, згоден. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Насправді у нас це в Угоді про асоціацію є винятки, передбачені якраз для сільського господарства, і в нашому випадку. Тому парадокс, пане Олеже, ситуації полягає в тому, що, дійсно, перемовини закінчувались під керівництвом де-факто...

ВОЛОШИН О.А. Я фактологічно це не заперечую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, наближеної до партії, яку ви представляєте, людини, тому ми можемо тільки думати, чому це так було. 
Але, колеги,  я би просто пропонувала  підтримати цей висновок, тому що проект закону не відповідає Угоді про асоціацію і зобов'язанням України в рамках СОТ, оскільки створює велику кількість різних винятків для конкретної зони географічної. 
Якщо немає заперечень.... Оʹкей, колеги. Хто за такий проект висновку з цими нашими пропозиціями? Хто - проти? А, всі "за". О'кей. Дякую. 
Тепер щодо  пункту восьмого порядку денного: проект Закону  про внесення змін до  Закону України  "Про ринок електричної енергії" щодо забезпечення потреб вразливих споживачів (реєстраційний  номер 2676), від 26.12.2019, народний депутат Андрійович. 
От щойно мені, коли  у нас з вами йшов комітет,  розпочалося засідання комітету,  принесли листа  від народного  депутата Андрійовича, який говорить, звертається до  нашого комітету, що в зв'язку з тим, що  четвертого, тобто вчора, Верховною Радою України  прийнято Постанову   2835 про порядок денний третьої сесії Верховної Ради, "в якій ініційований  мною законопроект  2676 "Про ринок  електричної  енергії" відправлений  на доопрацювання, прошу  вас  не розглядати даний законопроект на сьогоднішньому засіданні комітету та перенести дане  питання,  допоки законопроект  буде  доопрацьовано". 
Тому, колеги,  пропоную всім  погодитися відповідно  до  побажання  народного депутата.  Немає заперечень, так?
Проект Закону про  державне регулювання  діяльності щодо організації   та проведення азартних  ігор.  Звичайно, було б добре, якби були автори законопроекту тут, тому що  законопроект  резонансний, чи представники  Мінфіну… До речі,  по Мінфіну мені щойно  написали, заступник міністра  інший, який відповідає  за це, що вони поки що   узгоджують позицію, у них немає остаточно позиції по цьому, і, наскільки можливо, оперативно   вишлемо, але  не зараз. Це було в 14:46, коли він це писав. І  ми  максимально оперативно  дамо позицію Мінфіну по ньому.  А його немає  цього тижня в порядку денному? Немає. 
Колеги, я би  пропонувала, може, там з  урахуванням позиції Мінфіну,  і плюс нам так само і Урядовий офіс  надіслав зараз свою позицію. До речі, на їхню думку, теж є  серйозні застереження, трошки в іншому  ключі, ніж те,  на що орієнтувалися наші  фахівці. Я, власне кажучи, ті питання, які ви надсилали  щодо експертів, я думаю, буде доречно   також дати     на опрацювання нашому  секретаріату, і ми тоді будемо краще готові до  дискусії на наступний раз. Що ви думаєте, колеги, по азартних іграх?  
Давайте таким чином тоді зробимо. І я би просила колег з політичної партії "Слуга народу" все-таки запросити пана Марусяка. Це, дійсно, там… А? Добре, колеги? Тому що це резонансна взагалі історія і я буду вдячна. Або, будь ласка, беріть на себе відповідальність доповідати. Так, як ми домовлялися, так, добре? Дякую. 
Тоді ми переносимо це на наступне засідання, яке на наступному тижні має відбуватися, якраз будемо готові до тижня далі.
Колеги, в нас є 3 законопроекти, які, основний і альтернативні, про управління відходами, про відходи, про управління побутовими та іншими відходами і вони, звичайно, такі системні і мені…

_______________. Величезні законопроекти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І величезні законопроекти. Будь ласка. Ми можемо, звичайно, їх там в купі розглядати. 

_______________. Дякую, пані голово.
Насправді пройшла певна комунікація і з авторами законопроектів, їх дійсно три. Ми, нарешті, всією країною повинні вийти в певну рамку, тому що так сталося, що в Україні знають або найрозповсюдженішим словом є recycling, хоча це не перший навіть етап поводження з відходами, а за рамковою угодою третій. Як ми знаємо, перший - це запобігання утворенню відходів, потім підготовка до повторного використання, потім recycling і ще 2 етапи до видалення. 
Що ми бачимо в нашій країні? Це середньостатистичні звалища. А ще ми бачимо в нашій країні повну відсутність відповідальності національного і регіонального, і місцевого рівня. 
Дійсно, як пані голова зазначила, це дуже масштабні законопроекти, вони рамкові. Попередньо були розглянуті експертами нашими дружніми також з Association4U ці законопроекти і є певний висновок по законопроекту нашого колеги голови екологічного комітету пана Олега Бондаренка. Інші два, звісно, я доповідати не можу, тому що це інші колеги є співавторами. Але зі сторони голови комітету хочу зазначити, що були пропрацьовані також певні моменти, які включалися походу написання тексту. Ну, такі позитивні речі: в розширенні відповідальності саме виробника був включений в обов'язковий recycling, наприклад, текстиль. І конкретно законопроект  2207/1 якраз виключає корупційну складову надання ліцензії. Ну, і також забезпечує, ви знаєте,  у нас в Україні вже існують багато громадських організацій, які на засадах певних грантів і своїх ініціатив проводять розподіл сміття, таких як пластик,. ПЕТ-тара, папір та інше. 
Також законопроект  конкретно прописав термінологію, що теж є дуже важливим. І, таким чином, у нас створюються умови, коли компанії і перевізники будуть мати однаковий доступ до ресурсу. Ми знаємо, що інколи на місцевому рівні ми вбачаємо тільки певні компанії, які займаються вивозом та переробкою сміття, що сприяє певній монополізації ринку. 
Також чітко розділені терміни, які на початку казала, "переробка" і "роздільний збір". І також є погодження стосовно саме спалювання і які у нас платформи можуть долучитися на перших етапах до цієї галузі. Це великі цементні заводи, але там обсяг йдеться від 30 тисяч тон. Це все певні деталі. 
Звісно, ми повинні зважати на думку експертів, а проект Association4U,  наприклад, і направлений на те, щоб нам експертну думку донесли. Впевнена, що інші законопроекти також чудові, але вони мають свої недоліки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви говорите про тире 2? 

_______________. Так, тире 2. Основний у нас взятий 2207, я звітую по 2207-1.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ви по 1 говорите?

_______________. Так, не по Скороход, по пану Бондаренку, по голові комітету. 
Тому, зважаючи на те, що є певне впровадження і відповідальності всіх рівнів, і ієрархії поводження з відходами, звісно, цей законопроект рамковий, він потребує подальших внесення змін в інші законопроекти. Тому перша моя пропозиція для вас, шановні колеги: підтримати висновок комітету, що він не суперечить праву ЄС. 
А другий момент, тому що ми стикнемося з багатьма додатковими коментарями від експертів, нарешті, розпочати нашу секторальну кооперацію і на засадах цього законопроекту провести спільне засідання, можливо, це не потребує камер і освітлення, але таке… ну, хто зможе з колег бути присутніми, можливо, в рамках тижня комітету. І звісно, що пан Бондаренко як голова комітету буде сприяти цьому зі сторони екологічного комітету.
Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ну, насправді до всіх трьох законопроектів є певний перелік зауважень, і таких розгорнутих. І тут ми, дійсно, вдячні за надання цієї інформації проектам Association4U , Урядовому офісу, нашим експертам. Тобто тут, дійсно, дуже серйозна така робота зроблена. І в результаті, звичайно, там по 2207 висновок комітету на основі всіх цих застережень і зауважень є: проект закону не відповідає зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію та праву ЄС. Я пропоную його підтримати. І ці конкретні застереження і рекомендації надіслати відповідно в комітет і авторці. 
Хто за такий проект висновку, прошу голосувати. 
Щодо законопроекту 2207 за авторства пана Бондаренка та інших. Знову ж таки пані Марія зауважила велику кількість речей, які вже відображені в цьому законопроекті. Очевидно, це далеко не перша спроба "взяти цю штангу", вона складна, "ця штанга", так, і дійсно, дуже така важлива для того, щоб далі Україна могла в модерний і цивілізований спосіб справлятися з об'ємами сміття і відходами, які ми будемо далі тільки накопичувати. Але, разом з тим, тут є також низка речей, які не відображають, повністю там не враховують цілковито директиви, немає всіх уточнених визначень, які є необхідні для ефективного функціонування цієї системи поводження з відходами. Тому я… І в нас, наш висновок полягає в тому, що проект закону в цілому не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію та праву Європейського Союзу. Водночас потребує, і я би тут додала, суттєвого доопрацювання з метою врахування зауважень, викладених в цьому висновку. То я би пропонувала отак, підтримати такий висновок нашого комітету. Немає заперечень? 
Хто - за? І я абсолютно підтримую ініціативу вами озвучену, пані Марія, і думаю, що, дійсно, це якраз є там можливість відпрацювати спільно двома комітетами уже предметно цей проект закону, який може стати спільною історією успіху для нас.
Що стосується третього законопроекту, альтернативного, 2207-2, знову ж таки там викладена низка зауважень на… не знаю, на 5 сторінках, але із… Але висновок, до якого ми доходимо, те, що проект закону не відповідає зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію, праву ЄС. 
Хто за такий проект висновку, прошу проголосувати. Дякую.
Я думаю, що, дійсно, ми можемо ініціювати з колегами спільну роботу над цим законопроектом. 
Колеги, проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення охорони і захисту прав на торговельні марки і промислові зразки та боротьби з патентним тролінгом. Насправді вчора розглядався і ухвалений в першому читанні цей законопроект. Разом з тим я, знаєте, я і вчора просила слова з мотивів, і не отримала, і сьогодні. 
Ну, може, можу просити колег, щоби все-таки коли в нас, ну, є отакий, така історія, коли ми з вами розуміємо, що в нас є там спільні, ну, напрацьовані зауваження, можна ж їх там наполягати спільно, щоби ми їх могли озвучити? Але все же там ми, ну… і сьогодні, да, і сьогодні по 22... ну, по цьому, по наступному, цей 2259, теж хотіла сказати, що є якісь конкретні речі, які ми маємо врахувати. Ми вже на той момент з вами бачили проект висновку, вже на той момент він у нас був. І, ну, це просто я думаю, що неподобство насправді. Кажіть.

_______________. Ну, насправді в нас це вже другий раз така ситуація, якщо пам'ятаєте, закон нашого співавторства з пані Підласою по ринковому нагляду теж пройшов такий недобрий шлях.
Яка є пропозиція? Оскільки кожного понеділка все-таки перепідтверджується порядок денний, плюс-мінус, і ми вже погодили секторально співпрацю, знову ж таки, ну, нагадати, що наш комітет засідає в середу, якщо проекти перші, які виходять на перше читання, і наша робота там задіяна, нашого комітету, щоб вони однозначно не ставилися на вівторок і середу...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ще раз зверну на це увагу на Погоджувальній...

_______________. ...так, пані голово. А стосовно колег, ну, ми будемо, знову ж таки, долучати їх як головних авторів і, знову ж таки, рухати нашу секторальну співпрацю. Я думаю, що ми по кінцю порядку денного, може, дві хвилинки по цьому проговоримо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, просто я пропоную тоді там і одному, і по одному... То вже не було необхідності наполягати на тому, щоби авторка прийшла. 2258 і 2259, і по одному, і по другому, вони, наскільки я розумію, вони не суперечить праву ЄС, але мають конкретні переліки зауважень, які необхідно, тому що є речі, які вони не враховують. Але давайте окремо по одному і по другому. По 2258 я би пропонувала це просто надіслати туди наші зауваження. А, може, ще, колеги, отут теж пропозиція, може, спільно взяти і опрацювати правки, які ми спільно могли би подати на основі цих зауважень до 2258. Ну, це окрема розмова, можливо. 
Давайте тепер зараз: проект закону не суперечить праву Європейського Союзу, зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію, водночас потребує більш повної імплементації  актів права ЄС, зокрема Регламенту ЄС 2017/1001 та Директиви ЄС 2015/2436. Пропоную такий ухвалити висновок і спрямувати його авторам, а далі вже визначимося, чи… хто "за", визначимося, чи будемо подавати там спільні правки, чи… 
І 2259, який теж сьогодні розглядався вже: про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо реформи патентного законодавства. За нашим попереднім аналізом, він принаймні не враховує положення статті 223 Угоди про асоціацію конкретно і має певні проблеми  з виконанням Угоди  ТРІПС, ми є частиною якої. Це  щодо захисту даних… для продуктів захисту рослин… та потребує доопрацювання в частині врахування положень  зазначеної статті. Ну, тобто є конкретні речі... Ну, от у нас було, що проект закону в цілому не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію і праву Європейського Союзу, водночас потребує доопрацювання з метою врахування зауважень, викладених у цьому висновку. 
Я би казала, оскільки це вже, ну, там  зараз постфактум, то  я би казала, що з метою врахування не просто зауважень, викладених у цьому висновку, а врахування конкретних положень Угоди про асоціацію та Угоди ТРІПС. Да? Отак специфікувати. Да? О'кей? 
Хто за це, прошу голосувати. Дякую.
Значить, у нас законопроекти, що регулюються національним законодавством країн-членів ЄС та не стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи і не потребують експертного висновку Комітету з питань інтеграції України з ЄС, реєстраційні номери: 2551, 2620-1, 2307, 2743, 2702, 2635, 2504, 2565, 2574, 2683, 2686, 2575-1, 2515, 2498, 2485, 2474, 2479, 2486, 2632, 2427, 2481, 2381, 2365-1, 2083-д, 2157, 2378 - всього 26 штук.
Хто за те, щоби спрямувати колегам в профільні комітети те, що це регулюється національним законодавством? Дякую.
Колеги, в нас є ще кілька інших питань, які ми мали би нам з вами розглянути. До нас звернувся голова, Керівник Апарату Верховної Ради України з проханням, що, оскільки деякі секретаріати комітетів Верховної Ради реорганізовано, працівників цих секретаріатів попереджено про можливе наступне звільнення, відповідно до статті 55 Закону "Про комітети Верховної Ради України" керівники, представники секретаріату призначаються на посаду і звільняються з посад за поданням комітету. Нам рекомендували з іншого комітету, власне кажучи, залучити до роботи нашого комітету одного з працівників пана Шевчука, який був визначений другим кандидатом  на зайняття посади  заступника керівника секретаріату. Я поясню. Секретаріату, коли був  конкурс там… Коли це, влітку був чи?... Да, влітку минулого року, то пан Шевчук уже брав участь у конкурсі, тоді виграла пані Людмила. Але  пан Шевчук був  на той  момент другим кандидатом  на цю посаду, тобто в нього вже є певна історія того, як він пробивався до комітету. І зараз нам пропонують призначити його на вакантну  посаду секретаріату комітету або надати вмотивоване  рішення щодо відмови в його працевлаштуванні.
На сьогодні у нас є посади  головних спеціалістів у цьому комітеті. Я просила… Біографічну довідку вам… А, ви не можете… Вибачте, бо це персональні дані. Sorry! Тому ми… О'кей. 
Я думаю, що було б доречно, колеги, щоб  ви там  ознайомилися, а панові Шевчуку, панові Кирилу   задали би питання, які вас цікавлять. І ми з вами   визначилися. Можливо,   наприклад, моя  би пропозиція була: з якимось там випробувальним терміном.  Я думаю, що це було доречно, наприклад, якщо  ухвалювати якесь рішення позитивне. 
То, може, є щось  таке, що ви  нам хотіли дуже  коротко розказати про себе? (Шум у залі)
Павло пішов…. що  це з Запоріжжя людина. (Загальна дискусія)

 _______________. Добрий день!  Скажіть, а який  ваш досвід у євроінтеграційному  напрямку? Дякую.

_______________. … був  долучений  до роботи над проектом Кодексу   з процедур банкрутства, Закон України  про товариство з обмеженою  відповідальністю та частково до приватизації комунального майна, державного і приватного майна.  
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас є всі три посади, які вакантні, вони всі головних консультантів. У нас три однакові посади є. Тобто це не є питання того… (Шум у залі)
 Я зверталася до голови секретаріату з тим, щоб голова секретаріату провела співбесіду, щоб поспілкувалася, щоб визначалася… Може, пані Тамара, у вас є якісь… 

_______________. Я думаю, ви могли б розказати коротко, як ви працювали і де ви працювали в Верховній Раді. 
За результатами співбесіди ми проводили, я і заступники мої мали розмову з Кирилом. Він працював в Комітеті з питань економічної політики, і були гарні відгуки і керівництва секретаріату того комітету, ми також брали їх до уваги. Була надана можливість підготувати висновок на відповідність праву Європейського Союзу одного із економічних законопроектів, не можу зараз, не згадаю, можливо, зараз номер, був підготовлений висновок на момент, коли ми з ним проводили цю співбесіду, висновок був…ми зрозуміли, що є хист і можливість працювати з законопроектами саме в контексті наших предметів віддання. Тому…

_______________. Я був на окрузі, і до мене завітала одна мешканка мого міста і каже: "Я там, бачу, є вакансія в секретаріаті і хочу взяти участь у…- це вже так, це вже наприкінці, - хочу взяти участь у цьому процесі, я хочу працювати в вашому комітеті". Я кажу: "А який у вас досвід, що ви там знаєте?". А вона все життя юристом працювала, десь судова якась практика. Якщо ви вже домовилися і…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не домовилися. 

_______________. Не домовилися, я маю на увазі, ви вже пройшли співбесіду. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Насправді ми реагували на пропозицію переведення з одного комітету в інший комітет, тому що це не є…

_______________. Можна? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

_______________. Зважаючи на те, що в нас велика необхідність в досвідчених кадрах, є гарні відгуки від секретаріату іншого, секретаріату з питань економічної політики, ця людина підсилить наш секретаріат, вважаю, що необхідно підтримати дану кандидатуру і підтримати переведення даної кандидатури в наш секретаріат.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, пропонувала би як стимул для пана Кирила випробувальний термін в рамках 3 місяців все-таки встановити. Я думаю, що це буде прекрасним стимулом для того, щоби влитися в цей чудовий наш колектив. В нас якраз питання забезпечення гендерної рівності в колективі секретаріату стоїть на порядку денному, тому я думаю, що ми всі будемо раді рекомендувати вас до того, щоб ви почали працювати в нашому секретаріату на таких умовах.

_______________. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хто за таке рішення - рекомендувати? Дякую. 

_______________. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми вже. Але дякую вам, пане Олександре, за те, що ви…

_______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. За те, що ви-таки прибігли з вашого комітету.
Дякую, пане Кириле. Сподіваюся, що буде наказ і тоді ви вже зможете посилити наш секретаріат. 
Колеги, ще два питання. (А можете одночасно всі разом не говорити голосно?) Колеги, до нас звернувся, дивіться, до нас прийшов лист від Представництва Європейського Союзу про те, що 11-12 лютого 2020 року пан Олівер Варгеї, комісар ЄС з питань європейської політики сусідства та перемовин щодо розширення, буде знаходитися в Україні, і після обіду 11-го, а це вівторок, вони просили зустріч. Насправді в мене питання до колег з секретаріату, чи ми можемо просити ще про те, щоб це було, наприклад, в середу?

_______________. Тут, в Києві?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, тут в Києві. Це не в Закарпатті, ні. Я розумію, що ви всі слідкуєте за нашими Фейсбук-сторінками і знаєте, що ми багато часу проводили… (Загальна дискусія) 
Ну, тобто я думаю, що  там максимальним складом нам треба буде зустрітися з ним, скористатися цією можливістю.  (Загальна дискусія)
  А, вони просили на 17:30 у вівторок. Ну, давайте, хто зможе, тобто 11-е на 17:30. Це вівторок, колеги. Це вівторок. Тобто, хто зможе…

_______________. Я зможу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. От ми з вами вдвох зможемо.
(Загальна дискусія) 
О'кей, тоді ми підтверджуємо. Ми вас будемо інформувати про те, про що була мова. О'кей? (Шум у залі)
 О'кей, да, колеги, у нас же ж іде цифровізація  семимильними кроками по Верховній Раді. Що ми маємо зробити з цими планшетами? Будь ласка. 

_______________. Ми маємо зібратися для того, щоб вам, як всім депутатам, керівництво секретаріату видало планшети, має зібратися в більшості комітет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. На наступне засідання.

_______________. Так, але потрібно завчасно сказати дату та час і повідомити наше комп'ютерне управління. 

_______________. І я ще перед самим засіданням мала розмову з керівником комп'ютерного управління, він пропонував взагалі біля столів реєстрації в п'ятницю, наприклад, у визначений нами час вони можуть принести туди і також їх віддати вам, ці планшети. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там, де ми спочатку підписи ставили. Я думаю, що, може, краще це зробити в комітеті? Давайте це зробимо в комітеті. І ми просто повідомимо моїх тоді, коли у нас буде наступне засідання і нас буде... ми зараз визначимося з датою наступного засідання, і ми тоді, добре, і ми тоді тут, в комітеті, ми задамо ті питання, які у нас є, стосовно вже цих технічних речей. Згода, так? Добре. Прекрасно. Колеги, дякую. 
Я, в принципі, хотіла би, напевно, підвести підсумок нашого комітету і ще попросити... і завершити засідання комітету, і попросити наших колег дати нам можливість ще депутатським складом поспілкуватися трохи. Є певні питання.  Дякую. (Шум у залі)
 Ми можемо просто там по терміну наступного засідання... А, почекайте, по терміну наступного засідання: середа чи, ви просили, в п'ятницю?  (Шум у залі) 
Середа. Ну, тобто давайте, як більшість? Тому що я… Середа. 12 число, 14:00 може бути. Ну, це ж не є сесійний день, тобто 14:00, так? Колеги, ми тоді плануємо. І тоді так само ця вся історія по планшетам теж на той момент. О'кей? Дякую.
Ми зараз можемо відпустити пана Олександра після того, як ми порадимося стосовно того, що, може, нам дату треба спільну запропонувати?

_______________. Я думаю, що з паном головою, я йому це озвучила до початку нашого комітету. Він сказав…


