СТЕНОГРАМА
 засідання Комітету Верховної Ради України з питань інтеграції України з Європейським Союзом 

від 03.04.2020 року

_______________. Ну, можливо, потрібно виключати звук, а включати тільки тим, хто говорить? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я так і думаю, що напевно так і треба буде робити, тому що інакше ми будемо багато… (Загальна дискусія)
  
НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Альона, якщо є щось підписати як секретарю, я готовий підписати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хотіла б попросити секретаріат, щоби мене… … з наших колег з комітету на зв'язку, я бачу тільки чотирьох тут людей на… 
Я прошу секретаріат сказати мені, коли є п'ять наших депутатів мінімум на зв'язку з комітету.   

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. А мені треба теж виходити? Я ж беру участь тут вже, є п'ять. Нащо мені в мережі? Скажіть, що я тут на засіданні і все. Скажіть, що я тут, з комітету. Якщо треба, я можу вийти. Цей мікрофон включений, мене там чути? 
Колеги, це Валентин Наливайченко, я тут, на комітеті, так що в нас, мені здається, кворум точно є вже. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. В нас уже є кворум? Щоб я розуміла, бо я тут не всіх бачу. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Альона, чесно, мені нормально. А нащо? Мені нормально все видно. Камера туди? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я правильно розумію, що є Любота, є Галайчук, є Наливайченко, є Вінтоняк і є я, да? Мезенцевої ще нема? І Волошина ще нема? Окей. 
Колеги, можемо починати, давайте домовимося… Я всіх вітаю на першому нашому онлайн засіданні. Дякую, що ви всі знайшли таку можливість. 
Думаю, що правильна і слушна пропозиція, що той, хто не говорить, той має вимкнений мікрофон в цей час. Тоді ми, напевне, не будемо мати додаткових шумів. 
У нас з вами є до пропозиції порядок денний. Я думаю, що оскільки ми з вами не маємо на екрані можливості бачити всіх, то кожен член комітету після кожного питання, яке буде ставитися на голосування, має сказати там своє прізвище і відповідно "за", "проти" чи "утримався". І в такий спосіб ми будемо тоді це фіксувати. 
І взагалі я вважаю, що нам треба з вами, колеги, по комітету подумати про те, щоби ми своє наступне засідання, можливо, взагалі проводили в Zoom, оскільки нам доведеться далі працювати поки що дистанційно. Zoom дозволяє нам бачити всіх і відповідно, може, трошки ефективніше працювати. Якось так. 
Колеги, щодо порядку денного, у нас з вами є розповсюджений проект порядку денного. Зразу хочу повідомити про те, що у нас народний депутат Литвиненко, це законопроект 2360, це пункт 14 порядку денного нашого, звернувся до нас із листом не розглядати законопроект без його присутності. 
Ну я би пропонувала піти назустріч цьому народному депутату 

