СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань інтеграції України 
до Європейського Союзу
17 лютого 2021 року
Веде засідання Голова комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. 

ГОЛОВУЮЧА. Добрий день, колеги! Що у нас з кворумом? 

______________. Доброго дня! Кворум вже є, можемо починати. 

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно! Дуже дякую. 
Шановні колеги…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Добрий день, пані голово! Раді вас бачити. 

ГОЛОВУЮЧА. Взаємно, пане Валентине. Дякую. І я вас. 
Колеги, я пропоную розглянути проект порядку нашого денного. В нас було звернення від кількох народних депутатів з проханням перенести, з різних причин, на наступні засідання - це пункт 6 і відповідно як альтернативний 7-й порядку денного (законопроект номер 4503 і 4503-1). Наскільки я розумію, тут йдуть консультації з Європейським енергетичним співтовариством стосовно цих законопроектів. І законопроект пані Шуляк  (9 пункт порядку денного), теж пані Шуляк попросила перенести на наступне засідання. 
Якщо немає наполягань стосовно розгляду без авторів, то я пропоную таки перенести на наступний раз. Якщо немає заперечень, то прошу голосувати за порядок денний. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено. 
У нас із вами є… Пані Людмило, ми перенесли ваш законопроект, так як ви і просили, на наступне засідання. Щойно рішення ухвалено. Так що будемо вас чекати вже після проведених консультацій з Європейським енергетичним співтовариством. 

БУЙМІСТЕР Л.А. Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, переходимо, у нас є пункт 1 порядку денного: проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України  та інших законів  України щодо забезпечення збалансованості бюджетних надходжень (реєстраційний номер 4101, від  15 вересня  20-го року), поданий Кабінетом Міністрів України. А також до цього законопроекту є альтернативний  4101-1 від народного депутата Железняка, 4101-2 - від народного депутата Сови  та інших, 4101-3 - від народного депутата Гетманцева та інших і також 4101-д (доопрацьований) - від   народного депутата Гетманцева.
Я просила би спочатку Міністерство фінансів. У нас має бути заступниця міністра пані Світлана Воробей на зв'язку.

______________.  У нас, на жаль, пані Воробей  не підключилась.

МАКСИМЕНКО Л.П.  Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧА.  Я представляю Міністерство фінансів. Лариса Максименко, департамент очолюю податкової політки. 

ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка. 

МАКСИМЕНКО Л.П.  У Світлани Іванівни, я так зрозуміла, якісь заходи. Я уповноважена коротко представити позицію Міністерства фінансів. Звичайно, Міністерство фінансів підтримує урядовий законопроект 4101. Він спрямований… 

ГОЛОВУЮЧА.  Я вас на хвилинку зупиню, пані Ларисо. Наша компетенція, нашого комітету, вона, насамперед… в ній, насамперед, йдеться про відповідність права Європейського Союзу та нашим міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері  європейської інтеграції, тобто  угода, директиви, регламенти Європейського Союзу. Тому просила би ваше представлення також  зробити у такому ключі, з акцентом саме  на цих компонентах.
Так, прошу. 

МАКСИМЕНКО Л.П.  З акцентом на відповідність європейському законодавству, то, в принципі всі, законопроекти відповідають. Ну, ми розглядаємо 4101  і доопрацьований, власне. Правильно? Тому що урядовий  4101 профільний комітет вирішив і подав, розроблений був 4101-д, то ми про ці два законопроекти говоримо. На наш погляд, вони відповідають, 4101-д точно відповідає, і також "д".

ГОЛОВУЮЧА. Тоді, будь ласка, давайте детальніше вашу позицію, тоді ми задамо наші питання. 

МАКСИМЕНКО Л.П.  Добре. 

ГОЛОВУЮЧА. Прошу тоді детальніше представити ваш законопроект… ці законопроекти, а тоді ми задамо наші питання. 

МАКСИМЕНКО Л.П.  Урядовий чи всі підряд.

ГОЛОВУЮЧА. Починайте з урядового. Якщо є зауваження до всіх підряд, то прошу по кожному пройтися, і відповідно до "д".  

МАКСИМЕНКО Л.П.  Дивіться, урядовий законопроект вирішує питання адміністрування і вдосконалення деяких податків. Якщо брати норми в частині обліку платників податків, протиріч європейському законодавству немає. 
В частині податкового боргу є передбачена норма, що можна розкривати банківську таємницю для контролюючих органів по тих рахунках суб'єктів   господарювання, в яких є узгоджений і підтверджений судом борг, можна розкривати банківську таємницю без додаткового звернення до суду, для того щоб можна було подавати на стягнення такого боргу, визначеного судом, і знати, які рахунки є у клієнта, щоб..…  це також не протирічить європейській директиві.  
В частині чистого прибутку підприємств, вірніше, вибачте, в частині податку на прибуток, встановлюється норма, що протягом строку  п'ять років суб'єкти господарювання мають право переносити збитки минулих років, за більш пізні періоди не мають переносити такі збитки. Невідповідностей теж немає.
 Ще ряд є інших норм по частині податку на прибуток, вони також не протирічать, вони всі спрямовані на можливість збільшення додаткового ресурсу надходжень до бюджету.
В частині податку на доходи фізичних осіб. Врегульовується питання державної підтримки, отриманої від Фонду розвитку підприємництва, а також оподаткування суми грантів, які отримані були суб'єктами господарювання на безповоротній основі від Фонду розвитку інновацій. Також ми вважаємо, що немає протиріч. Деякі є норми в частині податку на прибуток: не нараховуються податкові зобов'язання з податку на додану вартість у разі загибелі сільськогосподарської продукції, насаджень або тварин в силу причин форс-мажорних стихією створених. Це як би така норма на зустріч бізнесу, щоб збитки, які отримають суб'єкти господарювання з незалежних від них причин, стихійні лиха, могли не загрожувати… тобто це підтримка бізнесу.
В частині індексації ставок податків. Було використано право Кабінету Міністрів індексувати ставки податків. Були проіндексовані ставки акцизного податку на алкогольні напої, екологічний податок та рентну плату. Таке право у Кабінету Міністрів  є і ставки індексуються на індекс споживчих цін або на індекс від цін виробників промислової продукції в залежності від окремих ставок податків. 
В частині акцизного податку. Було включено для цілей оподаткування до тютюнових виробів вироби для електричного нагрівання. Також були виправлені неузгодженості по маркуванню рідин для електронних сигарет. Тобто були норми в законі, які некоректно одна з одною працювали, в цьому проекті пропонується врегулювати це. 
Були відновлені штрафні санкції за несвоєчасну передоплату акцизного податку. Деякий запроваджено перехідний період для включення палив, які були залучені до підакцизних товарів з травня 20-го року, для них пропонується встановити перехідний період, коли вони будуть в системі ….. відображати їх рух. 
Також є поправки в частині екологічного податку. Зокрема, планується збільшити з 10 гривень до 15 гривень ставку екологічного податку на викиди вуглецю, а в подальшому протягом 5 років збільшити ще до рівня 30 гривень за тонну. Ця норма відповідає якраз європейському також. Ми її робили, зокрема, і для того, щоб наблизитись і до європейського законодавства, тому що в Європейському Союзі найнижча ставка екологічного податку на СО2 дорівнює 1 євро. Це Польща, здається. Тому з цією метою була включена така в цей проект норма. 
В частині рентної плати за користування… спеціальне використання води передбачено диференційні ставки в залежності від районів річкових басейнів замість басейнів річок. Ну, там є певні відмінності. Ми консультувались, приводили у відповідність до Водного кодексу.  
Є ще норми, які стосуються місцевих податків і зборів, зокрема зменшено поріг  середньострокової вартості легкових автомобілів, які є об'єктами оподаткування транспортним податком. Ми зменшили цей поріг з 375 до 200 розмірів мінімальних заробітних плат встановлених законом на 1 січня податкового звітного року. 
Що це говорить? Що власники, як  і було раніше, просто що ми поріг довели з урахуванням інфляційних процесів і з збільшенням заробітної плати мінімальної, ми доводимо до того порогу, який був номінально раніше встановлений. І транспортний збір буде сплачуватись з автомобілів нових протягом 5 років вартість яких в середньому понад мільйон 200 гривень сягає. 
І є деякі норми стосовно єдиного соціального внеску. Проект передбачає продовження строку списання заборгованості з ЄСВ і врегульовується питання  сплати соціального внеску особами, які  отримують заробітну плату за основаним місцем роботи та одночасно мають дохід від здійснення підприємницької або незалежної діяльності. Тобто ЄСВ в такому випадку сплачується з того місця роботи, з того доходу на тому місці роботи де ти отримуєш більший дохід. І, власне, все.  

ГОЛОВУЮЧА. Пані Ларисо, чим відрізняється цей доопрацьований  законопроект?

МАКСИМЕНКО Л.П.  Доопрацьований, деякі норми додані, Міністерство фінансів в тому законопроекті "д" не може категорично погодитись, наприклад, з двома нормами, які там додані. Це запровадження ставки ПДВ в 14 відсотків на окремі товари, там понад 400 таких кодів УКТЗЕД цих товарів - це машини, обладнання, комплектуючі. На них встановлюється ПДВ ставка на рівні 14 відсотків. Це щороку може приносити збитки недонадходження до бюджету на рівні 3,5 мільярда гривень. 
І друга норма, з якою теж Міністерство фінансів не може погодитись, ми проти цієї норми, це те, що тютюнові відходи, на них встановлюється ставка 5 гривень за один кілограм. На сьогодні така ставка 1367 гривень 71 копійка. 
До чого призведе ця норма? Що тютюнові відходи, вони також можуть використовуватись у виготовленні тютюнових виробів, і це може призводити до різних зловживань і, звичайно, недонадходжень бюджету. І, вони за експертною оцінкою, становлять понад  6 мільярдів гривень.
Інші норми, які є в цьому проекті, більшість з них враховують норми законопроекту 4101, і з ними, в принципі, ми можемо погодитись. Але категорично ми не підтримуємо цей проект, тому що є дві норми, які можуть….

ГОЛОВУЮЧА. Як на вашу думку, ось це запровадження 14-відсоткового ПДВ або ось таке зменшення податку для відходів тютюнових працює з точки зору… перше, напевно, працює з точки зору конкуренції? Це  не є викривленням ринку якогось, крім того, що ви розглядаєте це з точки зору недонадходжень? Але це не ваша компетенція, так? 

МАКСИМЕНКО Л.П.  Дивіться, конкуренція не наша компетенція, але в принципі чому, тобто це ввозиться обладнання… 

ГОЛОВУЮЧА. Просто я підозрюю, що, значить, там потрібен ще і висновок…

МАКСИМЕНКО Л.П.  … і чому саме це обладнання, тобто не було обґрунтувань, чому саме. Там 400 видів у УКТЗУД. Це, я ж кажу, це і спеціалізована техніка, і не зовсім спеціалізована, і причепи, і мотоцикли, і все… Ну, там є дійсно промислове обладнання, але дуже багато іншої техніки. 

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. А скажіть, будь ласка, а по відходам тютюновим - це не регламентується ніякими директивами європейськими? 

МАКСИМЕНКО Л.П.  Директивою це не регламентується, от безпосередньо, що повинна бути ставка на відходи більше чи менше якогось рівня. Тут чисто економічно те, що… і враховуючи те, що може використовуватись в шахрайських схемах ця сировина. Тобто в нас може називатись тютюновими відходами, може збільшитись, по-перше, кількість тютюнових відходів, оскільки така ставка. Ставка 1367 гривень, яка на сьогодні існує, вона і була запроваджена достатньо якби високого рівня, щоб менше було зацікавленості називати тютюновими відходами щось і виробляти з них тютюнові вироби. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ларисо. 
Шановні колеги, чи є запитання до Лариси Петрівни?
Ну, насправді у нас досить ґрунтовний аналіз і кабмінівського законопроекту, і всіх альтернативних, і цього доопрацьованого. І до кожного з них є загальний висновок, що вони, в принципі, проекти законів не суперечать актам права Європейського Союзу і міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. Але за винятком окремих положень, які потребують доопрацювання відповідно до зауважень і пропозицій, які зазначені у нашому висновку. 
І по кожному законопроекту, ну, зокрема, там по, скажімо, і основному, є питання до визначення терміну постачання товарів, і якраз стосовно відповідності повністю Директиві 2000/112/ЄС.     І питання до там тютюну, також  термінології по тютюну для нагрівання, і питання якраз по ставках  акцизного податку на алкогольні напої у нас є. 
То я би пропонувала колегам, власне, так як і виписані наші проекти висновків, по кожному ухвалювати ось ці, ну загальний підхід. І по кабмінівському  законопроекту основному додати, що за винятком  окремих положень, які потребують  доопрацювання відповідно до зауважень та пропозицій, зазначених у підпунктах 1, 3 та 6 пункту 3 цього висновку.
Колеги, є якісь додаткові пропозиції по основному?  Немає? Тоді прошу голосувати. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  За. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В.  Мельник - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Дякую, колеги. 
Я би просила Міністерство фінансів,  власне,  на етапі роботи далі з профільним комітетом (ми зараз ухвалимо висновки  і по "д" так само) звернути увагу на ці пункти, які  будуть описані детально  стосовно зауважень невідповідностей, які  ми просимо врахувати від  комітету з уже профільним комітетом. Добре? 
А стосовно законопроекту 4101-1 - аналогічно: потребує доопрацювання  відповідно до зауважень та  пропозицій, зазначених у підпункті 2 пункту 3 цього висновку. Колеги, прошу підтримати. 
Хто - за? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Мезенцева - за. 

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГОЛОВУЮЧА.   Дякую. І я теж підтримую. Одностайно. 
Позатим законопроект 4101-2 потребує доопрацювання відповідно до зауважень та  пропозицій, зазначених у підпунктах 1, 4, 7, 10, 15 та 17 пункту 3 цього висновку. 
Колеги, прошу голосувати. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Мезенцева - за. 

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. 
4101-3: доопрацювання, зазначені в підпунктах 1, 3 та 5...

МЕЛЬНИК П.В. І Мельник - також за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
…пункту 3 цього висновку. По цьому законопроекту, будь ласка, колеги, хто - за?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Я теж підтримую. Одностайно.
І по доопрацьованому, то тут пункти, якраз тут буду просити міністерство над цим попрацювати теж, що потрібно доопрацювати відповідно до зауважень і пропозицій, зазначених у підпунктах 1, 4, 5, 7 та 14 пункту 3 до цього висновку. А також, я так з вами, колеги, думаю, що потребує висновку Антимонопольного комітету цей законопроект з огляду на ці додатки, ті норми, на які якраз звернула увагу представниця Міністерства фінансів. 
Прошу підтримати. Хто - за?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, дякую за одностайність. Ми можемо так...

МЕЛЬНИК П.В. І Мельник - за також.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Пані Ларисо, ми можемо також поділитися цими висновками з міністерством. Я думаю, що це допоможе міністерству якісно опрацювати вже до другого читання з колегами в профільному комітеті теж ці наші зауваження у відповідності до правил Європейського Союзу.

МАКСИМЕНКО Л.П.  Так, ми будемо вдячні і попрацюємо з висновками. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, дякую.
Колеги, переходимо до наступного пункту порядку денного: про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо врегулювання ринку послуг автомобільного транспорту в Україні з метою приведення їх у відповідність з актом Європейського Союзу (реєстраційний номер 4560) (від 30 грудня 2020 року), поданий Кабінетом Міністрів України.
Я попрошу пані Наталю Форсюк представити цей законопроект. Будь ласка, пані Наталя, від Міністерства інфраструктури України. Пані Наталя.

_______________. Ввімкніть, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧА. А ви мікрофон не включили. Ми вас не чуємо. Пані Наталія, ми вас не чуємо, у вас не включений мікрофон. 

ФОРСЮК Н.В. Доброго дня. Перепрошую. Доброго дня, Іванна Орестівна, доброго дня, шановні народні депутати! Сьогодні, як вже було сказано, будемо вас просити підтримати наш законопроект про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо врегулювання ринку послуг автомобільного транспорту в Україні з метою приведення їх у відповідність з актом Європейського Союзу. 
Проектом Закону пропонується визначити особливості ліцензування на автомобільному транспорті відповідно до положень Регламенту (ЄС) 1071/2009, що запроваджує загальні правила стосовно умов допуску до професій автомобільних перевізників. Фактично законопроект регулює допуск самого перевізника до ринку і  роль в цьому…. менеджера перевезень, управителя перевезень, що регулюється саме цим Регламентом. Передбачає умови щодо державної реєстрації автомобільного перевізника як суб'єкта господарювання та його офісу, бездоганної ділової репутації, професійної компетенції та належного фінансового стану. Фактично ці три новели: бездоганна ділова репутація, професійна компетенція і належний фінансовий стан є умовами допуску, так би мовити, в лапках, до ринку автомобільних перевезень. 
Зокрема, проектом закону передбачається внесення відповідних змін до законів України "Про автомобільний транспорт", "Про ліцензування видів господарської діяльності". А саме: визначаються особливості ліцензування на автомобільному транспорті відповідно до положень вищезазначеного Регламенту, запроваджується система отримання свідоцтва професійної компетенції менеджерів або управителя таких перевезень, та хто видає такі свідоцтва; впроваджується механізм підтвердження бездоганної ділової репутації автомобільних перевезень …. перевізників; і встановлюються заходи впливу на перевізників та норми, які регулюватимуть усі аспекти щодо адміністративних правопорушень у сфері внутрішніх і міжнародних автомобільних перевезень як пасажирів, так і вантажів. 
Крім того, законопроектом пропонується створити єдиний комплекс інформаційних систем у сфері безпеки на наземному транспорті, що становить сукупність програмних інформаційних  комплексів, автоматизованих систем реєстрів, програмно-технічних засобів телекомунікації з метою надання послуг у сфері безпеки на наземному транспорті. 
Законопроектом передбачено, що ті автомобільні перевізники, які мають  підтвердження роботи …(Не чути)… автоматично будуть отримувати такі свідоцтва, які передбачені професійною компетенцією, і автоматично отримають ліцензію.
Так само законопроектом пропонується введення закону в дію через 6 місяців після його прийняття. І для нас це є надзвичайно важливий законопроект, тому що фактично це є основною вимогою Угоди про асоціацію щодо врегулювання ринку автомобільних перевезень. Це єдиний технічний регламент, який саме  стосується умов роботи. І другим потім у нас буде регламент, який стосується вимоги щодо контролю діяльності …. автомобільних перевізників... (Не чути)
 Тому прийняття цього законопроекту дасть нам можливість підтвердити, що наші правила відповідають європейським, і продовжити, і посилити наш діалог про лібералізацію транзиту, який ми розпочати цього року, і вже маємо певний прогрес в цьому напрямку…(Не чути)
 Тому дуже просимо вас підтримати даний законопроект у зв'язку з тим, що рух в Європу не можна зупинити  і наші перевізників мають отримати доступ до їх ринків також. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Наталія.
Я зараз запропоную колегам задати вам запитання. Але єдине, звичайно, ми так досить прискіпливо проаналізували цей законопроект, і, на думку наших фахівців, все-таки Регламент, який ви намагаєтеся реалізувати в нашому законодавстві, він вибірково і не в повному обсязі є відображений в законі. 

ФОРСЮК Н.В. Справа в тому, що у нас в законі ми не можемо відобразити все, тому що деяка частина положень цього регламенту має регулюватись відповідно постановами Кабміну. Тому буде протягом тих шести місяців декілька постанов Кабінету Міністрів прийнято щодо порядку ведення, наприклад, порядок ведення реєстру, порядок видачі свідоцтв, втрата підтвердження ділової репутації. Це все буде врегульовано відповідно постановами Кабінету Міністрів. …(Не чути)… але це будуть відсилочні норми саме на акти нижчого рівня.

ГОЛОВУЮЧА. Ну так, зокрема, йдеться про перелік умов щодо хорошої репутації, які щонайменше мають включати якийсь там цілий перелік речей. 
А що стосується вимог частини першої і другої статті 104 Угоди про асоціацію між Україною та Європейським Союзом, згідно з якими критерії ліцензування повинні бути чіткими, недвозначними, об'єктивними, прозорими, доступними і надавати можливості компетентним органам реалізовувати свої повноваження з оцінювання на власний розсуд, от у нас є таке певне застереження. Що ви нам можете з цього приводу сказати? 

 ФОРСЮК Н.В.  Ну це теж буде врегульовано ліцензійними умовами, які затверджуються постановою Кабінету Міністрів. Повністю буде, абсолютно прозоро відповідно до вимог Регламенту. Якщо відверто говорити, на початку ми взагалі не хотіли запроваджувати ліцензування  для такої діяльності, але експертами ЄС було висловлено застереження, що це пряма вимога Регламенту, що мається на увазі дозвіл на надання…(Не чути)
 Тому умови ліцензування визначаються постановою Кабінету Міністрів. Це буде акт нижчого рівня, який буде розроблено протягом шести місяців повністю у відповідності до Регламенту.

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. 
Колеги, які є запитання до пані Наталії? Або які є пропозиції? 
Пропозиція. Якщо нема запитань, тоді пропоную, колеги, якщо більше немає запитань, немає коментарів, то пропоную затвердити висновок, що проект закону  за метою не суперечить  міжнародно-правовим  зобов'язанням України. Водночас не враховує у повному обсязі положення Регламенту 1071/2009. Будемо сподіватися, що тоді ми побачимо відображення  всіх цих норм, дійсно, у підзаконних актах. 
Я би насправді додала ще, що не враховує у повному обсязі положення Регламенту, так як  не у повному обсязі відповідає статті 104 Угоди. Але давайте, колеги, визначатися. 

ФОРСЮК Н.В.   Якщо ваша ласка, Іванно Орестівно, ми  би могли би, наприклад, надіслати порівняльні таблиці. Бо для нас важливо, щоби підтримати, бо ми дуже відпрацьовуємо цей законопроект і з бізнесом, і всіма сторонами. Можливо, ми зможемо зробити порівняльну, умовно кажучи,  таблицю, що саме буде врегульовуватися постановою Кабінету Міністрів. 

ГОЛОВУЮЧА.  Я думаю, що це було би доречним. Ну і в принципі… я вже, пані Наталія, до вас, але це стосується всіх законопроектів. Від Кабміну нам потрібні таблиці відповідності, які допомогли  би, особливо якщо законопроекти спрямовані на врахування того чи іншого  регламенту, чи директиви. І очевидно, що якщо передбачається щось, що буде там  врегульовано  підзаконними актами, то  це було би доречно відображати в таких таблицях відповідності. І зняли би велику  кількість  запитань. Так? 

ФОРСЮК Н.В.  Ми можемо в робочому порядку надіслати, буквально  сьогодні підготуємо, що, дійсно, певна кількість  розширених положень буде вже постановами Кабміну регулюватися, це і ліцензійні умови і порядок втрати і відновлення бездоганної репутації, це окремий документ. 

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що якраз це буде, ну, доречно через те, що ми можемо ухвалити наш висновок, проект висновку, так, як ми собі передбачали. Ваша таблиця потім дасть можливість, скажімо, вже профільному комітету при остаточному ухваленні перед розглядом Верховної Ради зазначити це десь у законопроекті, що передбачається, що має бути передбачено підзаконними актами. І це допоможе взагалі якості цього законопроекту. Тоді будемо вдячні. 
Колеги, тоді давайте так, як і пропонував наш секретаріат. Проект закону за метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України, водночас не враховує в повному обсязі положенням Регламенту 1071/2009. Може, потім табличка нам якраз дасть…. Прошу голосувати. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк  - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Бачите, яка одностайність. Дякую. 
Дякую, пані Наталіє. 

ФОРСЮК Н.В.  Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Переходимо до наступного пункту порядку денного: законопроект про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо харчових продуктів, що імітують молоко та молочні продукти (реєстраційний номер 3516) (від 20 травня 2020 року), автори - народні депутати України Тарасов, Юрчишин, Грищенко та інші. 
Я так розумію, що у нас мав би бути цього разу пан Олег Тарасов. Так принаймні у мене зазначено було. 

______________. Так, він мав бути, але на початку засідання його помічник повідомив, що, на жаль, пан Тарасов взяти участь не може, і просить дати слово помічнику Андрію Мастило. 

ГОЛОВУЮЧА. Ясно. "Світ ловив мене, але так і не зловив". Третій раз ми переносимо законопроект. Будь ласка, пане Андрію, дуже коротко слухаємо вас. 

МАСТИЛО А.Я. Доброго дня! Перепрошую, тому що якраз депутат доповідає питання по держпідтримці на нашому комітеті аграрному, тому просили про перенесення, але так і не зміг, на жаль, вийти в ефір. 
Я коротко. Суть проекту така. Всі ми є споживачами в тій чи іншій мірі і кількості молочних продуктів. Але ситуація на ринку склалася така, що деякі недобросовісні виробники виробляють і підробляють, фальсифікують, як ми називаємо, певні молочні продукти, особливо це масло солодковершкове, яке виробляється  не з складників молочних, а виробляється з рослинних жирів. Також є випадки заміни і молочних білків, і лактози, додаються відповідні наповнювачі, барвники і під виглядом для споживачів молочних продуктів продаються не молочні продукти.
Відповідно наш комітет як профільний вирішив, депутати окремі, розробити відповідний законопроект, щоб розмежувати і зобов'язати ринок розмежувати молочні продукти від немолочних продуктів.  Запропонована назва для немолочних продуктів - саме як імітаційні продукти, тобто ті, які для споживача є схожими на молочні продукти.
Необхідність законопроекту викликана і практикою діяльності Антимонопольного комітету. Я нагадаю, що в листопаді 2020 року на  п'ять переробних заводів Антимонопольний комітет наклав штрафи сумою понад 30 мільйонів гривень саме за фальсифікацію масла солодковершкового. І, як бачимо, відсутність відповідальності в спеціальному законодавстві зумовлює навіть інспекторів Держпродспоживслужби, яка займається контролем безпечністю, якістю продуктів харчування, звертатися в Антимонопольний комітет, тобто у них немає інструменту, змоги притягати до відповідальності недобросовісних виробників молочної продукції.
А в цьому законопроекті депутати пропонують ввести відповідальність за порушення вимог щодо маркування молочної продукції. Тобто, якщо    продукт не молочний, а імітаційний, однак про це не було зазначено, то таке підприємство притягується до відповідальності: платить штраф в розмірі 100 відсотків від вартості виробленої такої продукції, яка не відповідає тому, що написано. 
Також для зручності громадян, споживачів вводиться обов'язок про розміщення продуктів молочних і немолочних, тобто імітаційних, на полицях окремо одні від других. І за це також вводиться відповідальність в розмірі від 5 до 8 мінімальних заробітних плат. Тобто це, якщо порахуємо, розмір візьмемо заробітної плати станом на 1 січня цього року, це буде від 30 до 48 тисяч гривень.
Щодо практики регулювання таких продуктів в країнах ЄС. Справді в загальному Регламенті Європейського парламенту і Ради ЄС номер 1308/2013 (від 2013 року) про спільну організацію ринків сільськогосподарських продуктів йдеться лише про вимоги, які стосуються молочних продуктів що називатись молочними продуктами можуть ті продукти харчові, які відповідають цим  вимогам. 
Що стосується немолочних, тобто імітаційних продуктів, то практика в країнах ЄС різна щодо їхнього правового регулювання.  В Польщі, наприклад ,такі продукти називають "аналоги", наприклад "аналог сиру", "аналог фети" тощо. В Болгарії запроваджено диференціацію, яку пропонують автори законопроекту, тобто поділ на молочні продукти та імітаційні. Також запроваджено штрафи за порушення вимог щодо маркування  і щодо розміщення таких продуктів.
При цьому такі зміни  на законодавчому рівні сприяли тому, що деякі молокопереробні підприємства, вони зареєструвались як виробники  імітаційних продуктів. Тобто вони вийшли з тіні і почали показувати, що вони виробляють насправді не молочні продукти, а імітаційні. 
Тому є така ініціатива, і просимо її  підтримати в Україні і запровадити практику, щоб розділити накінець молочні продукти від  тих, що їх імітують. 
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Андрію.
Колеги, чи є у вас до помічника народного депутата запитання? Ми вже досить давно маємо проект нашого  висновку,  я думаю, що вже разів три кожен з нас з ним ознайомився. Є якісь запитання? Будь ласка, колеги.   

_______________. Тут взагалі дуже багато зауважень з боку нашого комітету. Не знаю, пані голово, може, це ви тут озвучите?

ГОЛОВУЮЧА. Насправді питання в тому, що через інші законодавчі акти про безпеку харчових продуктів і так далі вже є прийняті норми, які, в принципі, не дозволяють зазначати молочними продуктами ті вироби, які не мають вмісту, скажімо, молочного продукту. І тут держави-члени Європейського Союзу вони використовують якісь інструменти для інформування споживачів про характер і склад відповідних продуктів, які можуть нести загрозу їхньому життю, чи давати повну просто інформацію, з чого складається цей продукт. Як на мене, то ми вже маємо ті положення, які говорять про те, що масло не можна називати маслом, якщо воно таким не є. Тобто це називається або спредом, або ще якимись іншими словами, і вказується тоді обов'язково має бути етикетка і незнищенний напис, який має інформувати споживача саме про те, що міститься  в цьому продукті.
Тому у нас є тут близько на 4 сторінках різні переліки якраз чітких термінологічних означень і посилань на вже діюче законодавство і України, і відповідне регулювання в Європейському Союзі. Я пропоную надіслати це, власне, авторам законопроекту і в профільний комітет так само. А нам, колеги, все-таки визначитись з цим висновком, що цей, на жаль, проект закону суперечить праву Європейського Союзу. 

_______________. Дивіться, я коротко. Насправді у нас є загальне законодавство про безпечність харчових продуктів, є вимоги до маркування. Однак в цьому законодавстві до відповідальності будуть притягуватись недобросовісні виробники, які, не зазначивши складники продукту, від споживання якого має настати шкода вже і зараз здоров'ю громадян, що неможливо, наприклад, коли ми споживаємо рослинні жири у вигляді... там масово.
Але в нас є при цьому, крім загального закону, є Закон "Про молоко та молочні продукти". І саме тут ми хотіли б, у цьому законі, розділити, що в нас є молочні продукти, а є немолочні продукти. І на рівні закону, оскільки підзаконні акти, ви правильно кажете, є там стандарти, але немає відповідальності.
Тому, як я в доповіді зазначав, неможливо притягнути до відповідальності за порушення вимог до маркування і до розміщення через спеціальний закон, що навіть сама Держпродспоживслужба звертається в Антимонопольний комітет через порушення антимонопольного законодавства, яке полягає в тому, що недобросовісні виробники використовують більш дешевші складники, тобто рослинні жири, а не молочні, в своїй продукції. Їх притягують, таких виробникі, до відповідальності.
А за цим діючим законом, який є, на жаль, уже, неможливо їх притягнути до відповідальності, тому все ж таки...

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, ми менше звертаємо увагу якраз на вашу пропозицію там притягнення чи непритягнення до відповідальності, але більше звертаємо увагу на конкретні терміни, які, на жаль, також не відповідають принципу правової визначеності, що вимагається відповідно до наших зобов'язань по Угоді про асоціацію. І надаємо чіткий перелік зауважень до знову ж таки тих визначень, які ви пропонуєте в своїй зміні до закону.
Тому це дві трішечки різні речі. Тобто: а) їх треба, якщо рухатись далі, якщо наполягати на ухваленні цього закону, мені здається, що над ними треба попрацювати з логічної точки зору, і тоді виходити на ту ціль, яку ви заявляєте цього законопроекту.
Я прошу колег, власне кажучи, якщо нема інших пропозицій, підтримати проект висновку, який підготовлений нашими експертами.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Колеги, можна я скажу, будь ласка?

ГОЛОВУЮЧА. Прошу.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Марія щось хоче сказати. Чекайте, хлопці, бо пані Марія не встигла ще.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Колеги, я не на одному підкомітеті приймала участь із співавторами даного законопроекту. 
Хочу зауважити, що, дійсно, намір тут благий. Є певні зауваження від Європейської Бізнес Асоціації, але вони стосуються там практичних, знаєте, розміщень, окремого розміщення таких продуктів в малих приміщеннях, які потенційно реалізуються малими, середніми підприємствами. 
Я би запропонувала на допомогу нашим колегам-співавторам долучити і з нашого комітету також направити, якщо це підтримають колеги, лист до європейського проекту Safer food, а також, можливо, до пана Сергія Глущенка з Мінагро, який в принципі піклується цим напрямком, і отримати ще додатковий експертний аналіз дуже галузевого проекту, щоб не чекати довгих висновків, наприклад, від інших проектів. 
Я би пропонувала… Ну, як тут переформатувати висновок, я не знаю. Ми жодним чином ніколи не вставляли, знаєте, додаток, зважаючи на благу ціль і справедливу мету такого закону. Я пропоную лише оці два висновки попросити від профільного європейського проекту і від Мінагро на допомогу співавторам, щоб, можливо, в подальшому, якщо такий варіант вийде на зал або приймуть рішення автори доопрацювати його, щоб вони мали на це безпосередньо підґрунтя європейського законодавства додатково до нашого висновку. 

ГОЛОВУЮЧА. Ні, Марія, я думаю, що… Я хотіла би розділити вашу пропозицію на дві. По-перше, я думаю, що співавтори можуть звернутися напряму до Мінагро. І я думаю, що вони їм мають надати повний там їхній висновок по цьому законопроекту, і це буде коректно. Це перше. 
А стосовно проекту європейського, я думаю, що однозначно ми можемо  звернутися до них і отримати від них висновок. Тобто я думаю, що і тут це якраз буде в допомогу співавторам. А нам пропоную все-таки не відходити від нашого на сьогоднішній день розуміння того, що є в законопроекті, ухвалити висновок, що вже колеги почали робити, стосовно того, що законопроект не відповідає праву Європейського Союзу. 

_______________. Колеги, якщо дозволите, все-таки коментар. Мені, відверто кажучу, не подобається наш проект висновку саме тим, що ми  упускаємо цей важливий момент. Самі у проекті висновку ми говоримо про те, що є  зобов'язання для держав-членів ухвалювати інструменти для інформування споживача про характер і склад відповідних продуктів, якщо відсутність такої інформації може спричинити плутанину. Безсумнівно,  відсутність такої інформації може спричинити плутанину, молоко досить важливий продукт, з особливою цінністю харчовою. І якщо говорити про Закон про інформування, про який ми теж згадували, він містить вимоги до маркування, до вмісту інгредієнтів продукту і так далі, але він жодним чином не зачіпає питання, і цю проблематику не вирішує, назви продукту, а тому, коли використовується саме назва такого розповсюдженого продукту, як молоко, для того, аби називати не молоко молоком, ну, як на мене, якраз оцю вимогу Директиви про необхідність ухвалювати такі інструменти для інформування споживачів ми і не виконуємо. 
Тому, на мою думку, наш висновок в цьому сенсі…

ГОЛОВУЮЧА. Ми можемо написати, що проект закону за метою, за метою своєю та не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням, водночас не відповідає праву Європейського Союзу, тоді це буде коректно, як би дивно це не звучало.
Якраз ми з вами відображаємо те, про що ви говорите, і те, що пані Марія говорить. Мета - саме та, що ніби ми пропонуємо інструменти, але пропонуємо як інструменти… ті інструменти, які пропонуються в цьому законопроекті, не відповідають праву Європейського Союзу. 
От попрацювавши над цими інструментами, вдосконаливши цю історію, ми можемо вийти на і мету, яка відповідає, і праву Європейського Союзу, якого теж дотримуємося. Я думаю, що тоді так, колеги.
Буде готовність, колеги, підтримати висновок?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я думаю, що це більш справедливий варіант  висновку.

ГОЛОВУЮЧА.  Бачите, які ми з вами конструктивні.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пане Вадиме, ви згодні? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Тоді прошу ще раз.: не суперечить…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. За метою.

ГОЛОВУЮЧА.  Ні, за метою.

ГАЛАЙЧУК В.С. Проте, не сповна… 

ГОЛОВУЮЧА.  Ні-ні, проте суперечить  праву Європейського Союзу. це не  про "сповна".  Є прямі суперечності з правом Європейського Союзу. Це пряма невідповідність. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Давайте додамо слово "частково". (Шум у залі) 

ГОЛОВУЮЧА.  Послухайте, давайте  ми просто будемо  стимулювати в такий спосіб колег наших доопрацювати те, що ми можемо реально підтримати, і насправді допомогти їм провести через залу зусиллями  наших… 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Але суперечить  деяким… І от у нас у висновку чітко  вказано, саме яким моментам, для доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧА.  Та не просто моменти для опрацювання. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Моменти ми не будемо писати.

ГОЛОВУЮЧА.  Раз, два, три з половиною сторінки зауважень. А ви кажете, деякі моменти.
Ну, колеги, ну суперечить праву ЄС. Да, за метою відповідає… (Шум у залі)  За метою відповідає… Ні, не так. За метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України, але суперечить праву ЄС. Ну що ж я можу зробити, ну?  Фантазери ви якісь доброзичливі. 

______________.  Окрім порушення принципу правової  визначеності, я не бачу прямих  суперечностей. От я перечитую наш висновок, і, як на мене, ми в різних абзацах в певній мірі самі собі суперечимо. 
(Загальна дискусія) 
 
______________.  …але якщо там є розбіжності, ну, вони є, ну як їх там викреслити, не розумію теж.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дайте змогу додати речення. От в нашому висновку написано:  у законодавстві ЄС відсутні правові акти, які встановлюють особливі вимоги до реалізації харчових продуктів, що імітують молоко і молочні продукти. Це як би у нас новела самого законопроекту: порегулювати оці імітуючі молокопродукти. Я пропоную додати, тому що це з нашого висновку речення, і дописати, що, до уваги авторів, у законодавстві ЄС відсутні ці правові акти. Ми таким чином їх наштовхуємо на серйозне відношення до невиконаних в цьому законопроекті зобов'язань, але ми також згадуємо, що взагалі в законодавстві ЄС такі правові акти відсутні. Тобто тут автори суцільну новелу створюють у нас, виходить так. То прошу додати з нашого висновку…

ГОЛОВУЮЧА. Ну у нас тоді абракадабра виходить. Пані Марія, у нас абракадабра тоді виходить. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ну, такий законопроект. Три тижні ніяк не можемо розглянути його.
 
ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, тут у нас з вами по конкретній термінології молочних продуктів є купа директив, які регулюють цю сферу. Тому виривати ось цю частину, яку ви говорите про те, що до реалізації харчових продуктів, що імітують молоко і молочні продукти, це, виходить, сказати, що насправді і немає регулювання, так виглядає, що це немає регулювання і стосовно там молочних продуктів, реальних, розумієте? Тому…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Там імітуючих у нас…
 
	 ГОЛОВУЮЧА. Ну, я розумію. Але ми з вами тут перевертаємо просто трошки з ніг на голову тоді все. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. О'кей. У висновку є це речення, воно виділене, хай на це звернуть увагу автори, порадіють, що новелу створюють. 
  
ГОЛОВУЮЧА. Колеги, давайте вертаємося до того, що він за метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України. Це вже є благородно. Це я перефразувала ваш намір написати, що це благородна ціль. Правильно, пані Маріє? Але суперечить, можна там, нормам директив, окремих директив Європейського Союзу. Чи як ви хочете написати?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Слова "окремих директив", так, я підтримую такий  текст.
Пане Вадиме, як ви думаєте? 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Вадиме! Вас не чути. Вас не чути, включіть мікрофон, пане Вадиме.

ГАЛАЙЧУК В.С. Я вибачаюсь, я ще раз перечитував наш висновок. Дуже ….. сорі. Я не бачу прямої суперечності в даному законопроекті праву ЄС, бо  право ЄС дійсно в деталях регулює, що може, а що не може називатися молоком. А тому намір авторів законопроекту просто…

ГОЛОВУЮЧА. Тому і пропоную писати нормами окремих директив, уже ж фантазію всю включила. Я думаю, що, колеги, ви вже пристаєте на цю пропозицію і підтримуєте такий  висновок. Правда ж? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Ще раз, як він звучить, будь ласка. 

ГОЛОВУЮЧА. Записуйте наступний раз за мною, будь ласка. "Законопроект за своєю метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції, проте суперечить нормам окремих  директив  ЄС.".

ГАЛАЙЧУК В.С. Погодьтеся, "не суперечить", але "суперечить", це  вже…

ГОЛОВУЮЧА. "За метою"! Колеги, ми з вами насправді дуже часто пишемо і те, що… бо типу є задекларована мета. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Ми пишемо - "не враховує," але "суперечить" і "не  суперечить" в  одному реченні, навіть чисто стилістично, як на мене, тоЮ по-моєму, новела, не пам'ятаю я таких наших висновків. 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді "за метою"…

ГАЛАЙЧУК В.С. "Суперечить",  але  "не враховує"…   

ГОЛОВУЮЧА.  Та він не "не враховує", він  прямо, на жаль, прямо  суперечить окремим штукам, колеги. Тому зараз приберу частину добровільно… добре? "За метою відповідає міжнародно-правовим  зобов'язанням, але суперечить окремим директивам ЄС". Нормально вам так?

ГАЛАЙЧУК В.С.  О'кей, добре. Я молока не п'ю. 

ГОЛОВУЮЧА. Так чого ви боретесь тут? 
Добре, колеги, прошу голосувати. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Для мене виглядав наш висновок ….. тому я хотів його трошки краще зрозуміти, але дякую. Я думаю, що автори законопроекту зрозуміють, що саме…

ГОЛОВУЮЧА. Ми мали на увазі.

ГАЛАЙЧУК В.С.  … що саме ми хотіли своїм висновком…

ГОЛОВУЮЧА. О'кей, колеги, прошу голосувати уже за останню редакцію, не заставляйте мене повторювати. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Одностайне рішення. Дякую, пане Андрію, передайте привіт народному депутату, який ніяк до нас не міг знайти можливості долучитися і свою благородну ціль нам представити. 

МАСТИЛО А.Я. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, наступний: проект Закону про внесення змін до статті 12 Закону України "Про Конституційний Суд України" щодо вдосконалення конкурсних засад відбору кандидатур на посаду судді Конституційного Суду України (реєстраційний номер 4339) (від 6 листопада 2020 року), я є серед співавторів цього законопроекту. 
Суть дуже проста. Тобто ми пропонуємо заради того, щоб судді Конституційного Суду максимально відповідали принципу доброчесності, ми пропонуємо використати в конкурсному доборі ту процедуру, яка використовувалася для відбору суддів Вищого антикорупційного суду. Тоді, коли є громадська рада з залученням іноземних фахівців, яка має можливість також висловити свою думку стосовно доброчесності того чи іншого кандидата на посаду судді Конституційного Суду. І, власне кажучи, тоді ця відповідність критеріям доброчесності, висновок цієї громадської ради, він додається до рекомендацій відповідно конкурсної комісії, комітету ради чи там конкурсної комісії у Верховній Раді України або в Раді суддів України, або до тих суддів, які визначаються через Офіс Президента Президентом. 
Це коротко суть цього законопроекту. Якщо є у вас якісь питання… 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Пропонуємо ухвалити висновок.

_______________. Добре. З цього приводу достатньо обговорювалося. Дійсно, необхідність ми бачимо, нагальну необхідність реформувати сам процес добору суддів, суддів Конституційного Суду, і використати той позитивний досвід, який Україна має в цих процесах. Тому хороші, правильні пропозиції, і у відповідності до наших міжнародних зобов'язань. Тут якраз сумнівів немає, як на мене. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 
Тоді пропоную виходити на голосування по проекту висновку, що цей законопроект відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції.
Я - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 
	
ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.	

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
У нас також є перелік законопроектів…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я вибачаюсь. Шановні колеги, до мене тільки що дійшло (знову молоко), що ми там в кінці проголосували такий текст: не суперечить… але не відповідає нормам окремих директив. Там у нас регулювання Регламенту. Я пропоную просто до уваги секретаріату, щоб ми там написали, що не відповідає нормам окремих актів права ЄС, тому що там у нас регламенти. Просто це для того, щоб пані Альона почула, не будемо переголосовувати. Це просто так, ми довго думали, довго думали…

ГОЛОВУЮЧА. А ви, пані Марія, п'єте молоко?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Да, тільки з кавою. Мені сказали, що через  9 років,  воно вже в мене засвоюватись не буде, тому я напитись намагаюсь.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що  слушне зауваження. Дякую за пропозицію.
Пані Олена, ви хотіли щось?

ВІНТОНЯК О.В. Я перепрошую, можливо, я пропустила, поки доєднувалась до Zoom на першому питанні. 3545 зняли сьогодні чи його не розглядають? 

ГОЛОВУЮЧА. Хто автор? 

 ВІНТОНЯК О.В. Щодо внесення змін,  9 пункт…

ГОЛОВУЮЧА. Шуляк попросила зняти. Шуляк попросила перенести на наступний раз. 

ВІНТОНЯК О.В.  Добре. Перепрошую.

ГОЛОВУЮЧА. І у нас є з вами перелік актів, які регулюються національним законодавством. 14 актів таких проектів законів - це реєстраційні номери: 4649, 3034а, 4643-д, 4644-д, 4515, 4200, 3977, 3832, 5055, 5056, 5045, 5061, 5025 і 5026. Я прошу, колеги, проголосувати за цей перелік, щоб ми могли надіслати відповідну інформацію профільним комітетам. Я підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за .

ЛЮБОТА Д. В. Любота - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
 І у нас із з вами також є питання щодо виконання Угоди про асоціацію між Україною і ЄС у сфері конкуренції та державної допомоги. Я хотіла би тут до слова запросити представників Антимонопольного комітету України, який є основним органом, який відповідає за державну допомогу і за сферу конкуренції відповідно до Угоди про асоціацію. У нас має бути пані Ольга Нечитайло, державна уповноважена, і директорка також департаменту і начальник відділу європейської інтеграції від АМКУ.
Я прошу, хто буде, колеги? Пані Оля? Вас не чути. Хоча ви ніби включили мікрофон, але вас не чути. Або тільки я не чую. Ніхто ж не чує? Ніхто ж не чує вас. Не чути. 

 _______________. Ольга, може, у вас навушники десь включені кудись не туди? Ні? 

ГОЛОВУЮЧА.  А ви далеко сидите, в різних кабінетах? 

______________.  Да, я вдома зараз працюю.

ГОЛОВУЮЧА.  Ясно. Бачите, як оманливо це все виглядає.
Не чути вас. Може, ви перезавантажтеся? Добре?

ДЯГІЛЄВА О.В. Давайте, може, якщо можна,  невелику пропозицію? Ольга буде представляти частину саме конкуренції, а державна допомога у нас трошки розділена, вона в комітеті, тому, якщо  можна, я  можу почати. І також я з вашою Альоною погодила заздалегідь. Я запросила Штефана Сабау, він  є керівником європейського проекту SESAR, який якраз і існує в Україні за фінансуванням Європейського Союзу,  саме з метою того, щоб допомагати у тому числі Антимонопольному комітету як уповноваженому органу впроваджувати всі правила державної допомоги задля того, щоб наша діяльність… вся наша країна виконувала зобов'язання за угодою.
То, якщо можна… 

ГОЛОВУЮЧА.  Давайте, пані Оксано, да. 
О, чути вже пані Олю. Ми вже раді вас чути.

НЕЧИТАЙЛО О.М.   Дуже дякую. Довелося перепідключатися. 
Я б хотіла тільки сказати пару слів, що, дійсно, у нас інститут контролю за державною допомогою працює не так давно. За останній рік у нас досить багато напрацювань. Ось буквально нещодавно, минулого місяця,  Кабінет Міністрів  затвердив критерії, які Україна мала б затвердити. Вони врегульовуватимуть питання державної допомоги у вугільній галузі. Крім того,  ряд підзаконних актів у нас затверджено, які стосуються надання державної допомоги великим підприємствам, малому, середньому бізнесу. Деякі  документи наразі напрацьовуються. 
Разом з тим,  зважаючи на те, що інституція в цілому є нова, можна констатувати переважно успішну практику Антимонопольного комітету. Регулярно ми отримуємо повідомлення про наявні схеми в Україні державної підтримки. Звичайно ж, поки що не  всі надавачі нам звітуються. Проте ми намагаємося і адвокаційними заходами, і власною ініціативою виявляти схеми державної допомоги, ініціювати подання повідомлень та формувати реєстр. Всі рішення у нас є публічними. Відбувається регулярна комунікація з представниками проекту технічної допомоги, з Європейським Союзом, Єврокомісією з питань державної допомоги для того, щоб запозичувати той досвід, який є в країнах ЄС, і вірно імплементувати всю ту базу, яку має наразі напрацьовувати Україна. Ось це якщо глобально.
Також, якщо казати про наші пріоритети на найближчий час, це не так давно, минулого місяця, був схвалений новий проект Закону про державну допомогу. Наразі відбувається громадське обговорення. Цей проект закону направлений на те, щоб ще більше поглибити ступінь гармонізації, привести ряд положень у відповідність із нормами директив ЄС, зробити процедури подання державної допомоги більш прозорими, з одного боку, а з іншого боку -  фактично невідворотними, для того щоб Антимонопольний комітет по результатах уже найближчим часом сформував вичерпний перелік схем державної підтримки, оцінив їх на відповідність законодавству про державну допомогу та прийняв відповідні рішення щодо ймовірного коригування тих схем, які не відповідають.
Далі я б хотіла передати Оксані. Вона, можливо, більш детально розкаже про всі нюанси, а також Штефану, для того щоб він розказав про позицію Європейської комісії та європейських партнерів із вказаного питання.

ДЯГІЛЄВА О.В. Дякую. Якщо можна, я б запропонувала, щоб Штефан на початку виступив, якраз як представник нашого європейського партнера. І він викладе, як партнер нас бачить ззовні, наскільки ми успішні.

ГОЛОВУЮЧА. Ні, все-таки, пані Оксана, давайте ви спочатку, а потім Штефан викладене свою позицію. Добре? Таким чином. 

ДЯГІЛЄВА О.В. Добре, давайте.  
З нашого боку ми повідомляли, до речі, вам у грудні місяці направляли, ну, офіційного листа, повідомляли про те, що в кінці грудня минулого року була офіційна зустріч з представниками Єврокомісії по всіх питаннях щодо зобов'язань по угоді. В тому числі обговорювалися питання і конкуренції, і євроінтеграції, і державної допомоги. Питання всі були проговорені саме з Департаментом конкуренції Єврокомісії. Ми запланували собі, ну, наступні дії на наступні два роки. Є в нас деякі кроки, які ми вчасно ще не виконали. Вірніше, ми їх виконали, але ми вважаємо ще, ну, не на тому високому рівні, на якому ми хотіли б їх виконати. І тому ми домовилися, що нам на це дадуть ще трохи додаткового часу, просто щоб ми вже дійсно довели, ну, до максимально можливої якості. 
Як вже Ольга зазначила, розроблено, вже затверджено новий проект закону. Його також було розроблено разом з європейським проектом. Тобто європейський проект підтримує новий законопроект. 
Ми дуже розраховуємо, звичайно ж, на вашу підтримку в цьому, коли він надійде до Верховної Ради, бо ми якраз намагалися максимально все вдосконалити саме так як, це прописано в європейських нормах, в усіх регулейшенах. Ну, ми дійсно зараз вважаємо, що це таке, ну, максимальне наближення. І це підтверджено також європейськими нашими партнерами. 
Крім того, розроблено в нас вже декілька проектів критеріїв допустимості державної допомоги. Ось якраз буквально завтра на урядовому комітеті буде розглядатися критерій допустимості щодо наслідків по COVID, нарешті, вже рік пройшов - ми до цього дійшли. Тобто ми так само взяли за основу ці, ну, ліміти, цю умови, які зараз працюють в Європі, і ми їх так само плануємо імплементувати тут, в Україні. 
Тобто ми вважаємо, що дійсно, ну, кроки є, вони дуже активні. Збільшується залученість надавачів до цього процесу. Вже можна сказати, що, мабуть, немає такого надавача: чи міністерства, чи місцевого  органу, - який би не знав, що таке державна допомога і що не можна вже витрачати бюджет, якщо це спотворює конкуренцію. 
Але водночас я б хотіла трошки звернути увагу  на те, що, на жаль, ми бачили, в минулому році була така  тенденція, що інколи,  коли пропонувався чи  затверджувався новий проект закону, на жаль потім з'ясовувалося, що  десь там дуже-дуже, як-то кажуть, "мілкими  буквочками" було прописано або,  наприклад, що положення цього закону не розповсюджуються на положення Закону про державну допомогу. Тобто оці заходи, які було заплановано цим новим законом, вони мали ознаки державної допомоги, але цей закон нібито виключав дію Закону про   державну допомогу.
З одного боку, якби це  були просто умови двох рівних законів українських, може, воно б тоді  так би і спрацювало. Але оскільки наш закон прийнято і працює саме на  виконання українських зобов'язань, ми вважаємо, що треба бути до цього дуже уважними, не допускати такого виключення. Бо якщо ми виключаємо з нашого закону, це може виглядати,  що ми не відповідаємо своїм зобов'язанням. 
Тому  ми також тут дуже сподіваємося саме на вашу підтримку в першу чергу. Не буду зараз детально казати, ну, законів п'ять чи, мабуть, сім було. І зараз є нові  проекти, які так само намагаються виключити якісь положення з нашого закону, або взагалі включити в наш закон додаткові виключення, яких немає в європейському законодавстві. 
Тобто це якраз отой наступний крок, який ми маємо  разом з вами зробити. В нас є ще два роки як перехідний період,  тобто за два роки ми маємо ці наші внутрішні процедури провести так, щоб вже не дати можливість таким чином обходити якимось чином наші зобов'язання. 
Дуже вам  дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Оксано. Я думаю, що колеги погодяться,  колеги члени комітету погодяться, що ми з радістю хотіли би звернутися тоді до Антимонопольного комітету і попросити вас, якщо можна, підготувати цей перелік законопроектів, які ви вже бачите, що є десь зареєстровані у Верховній Раді України, які передбачають отакі винятки,  чи пробують зробити таки винятки. Може, ми ще до них не дійшли. Це перше.
А, по-друге, перелік тих законопроектів, які стали законами, які вже були ухвалені, ми також, може, порадимося з колегами і, може, у взаємодії з вами можемо вийти з якоюсь спільною ініціативою. Я думаю, те, що АМКУ звернуло увагу на те, що ми досить часто у своїх висновках якраз і посилаємось на те, що є там, де ми бачимо знаки державної допомоги, що той чи інший проект закону обов'язково потребує висновку Антимонопольного комітету. І, звичайно, хотілося б, щоб ці висновки можна було надавати максимально оперативно. Тому що, якщо такого висновку немає, то дуже  мало зацікавлених осіб отримати той висновок від вас. 
Тому ось ця система взаємодії, можливо, навіть просто між нашим комітетом і АМКУ з огляду на  якраз питання допустимості рівня і вигляду  тої чи іншої державної підтримки якраз мало би бути просто налагоджено якимось таким окремим треком. Можливо, про це ми теж можемо подбати інституційно.

ДЯГІЛЄВА О.В. Добре. Дякуємо. Ми обов'язково цю таблицю  вам надамо. У нас є перелік цих документів. 
І я б хотіла вам ще окремо подякувати. Якраз сьогодні паралельно до цього засідання відбувається засідання в Комітеті економічного розвитку Верховної Ради. І якраз розглядалися законопроекти про індустріальні парки. І якраз ви нам його надіслали. Ми знайшли якраз в ньому такий абзац, повідомили економічний комітет. І якраз я паралельно  слухала їх засідання, вони погодилися, що, дійсно, не треба включати таке виключення. І вони домовились, що після першого слухання з нами узгодять позицію. Тобто  вже можна сказати, що перший маленький такий крок зроблено.

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно! Бачите, це заохочення колегам членам Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу, які деколи думають, що ми робимо сізіфову працю, а насправді - ні. 
Пане Штефан, будь ласка, вам слово. 

ШТЕФАН ФЮЛЕ. (Виступ іноземною мовою)

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Дякую, Штефан. 
Я думаю, що для нас також вкрай важливо зрозуміти, яке ваше бачення від АМКУ, яке ваше бачення, коли цей законопроект, ну власне рамкова ця історія, коли вона може бути ухвалена, скажімо, Кабінетом Міністрів  України в результаті, щоб бути спрямованою до парламенту.
Наскільки цей процес… або є якийсь тайм-лайн, який ви бачите?

ДЯГІЛЄВА О.В. Дуже складне питання. На жаль, немає в мене зовсім на це відповіді. Це якраз те, що Штефан зазначив, але дуже-дуже делікатно.

ГОЛОВУЮЧА.  Ми відчули, ми ж вміємо слухати дипломатичну мову.

ДЯГІЛЄВА О.В. Так. Ми  дуже боїмося, що поки цей закон дійде до Верховної Ради,   він трохи… 

ГОЛОВУЮЧА.  Видозміниться. 

ДЯГІЛЄВА О.В. Трохи видозміниться і втратить дещо дуже важливе. Тому  ми будемо захищати його саме в цій редакції, в якій він є зараз, бо, на жаль, ми бачимо, що є тенденція включати якісь виключення:  давайте це не буде покриватися, це не буде… Ну воно, на жаль, так не буде  працювати.

ГОЛОВУЮЧА.  Кожне міністерство вам буде таке  пропонувати.

ДЯГІЛЄВА О.В. На жаль, так само, як я казала про деякі законопроекти, ініціаторами яких були депутати, так само просто виключають за якісь положення. 
Тому, на жаль, не можу сказати який тайм-лайн, але ми вже з декількома міністерствами погодили. І ми вже обговорювали з главою нашого комітету, що, мабуть, ми навіть ініціативно будемо проводити вже з вами, з депутатами… ну подивимося, чи з комітетами, чи з партіями будемо  проводити такого роду круглі столи саме для обговорення цього проекту, щоб вже коли він до вас надійде фінально, щоб вже було таке розуміння. Бо у вас, у вашого комітету воно є. Я просто не думаю, що в інших комітетах вони так детально розуміються на цьому. 
Тому я думаю, що, навіть якщо проект ще не дійде офіційно до Верховної Ради, ми вже готові будемо, мабуть, наприкінці цього місяця, чи наступного, початку місяця, хоча б його презентувати в таких приватних зустрічах в комітетах і так далі. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Я зрозуміла. 
Колеги, може, є до пані Олі і пані Оксани запитання в членів комітету, перед тим, як я надам слово ще представникам проекту і Міністерству фінансів? Немає, я правильно розумію, що якщо ніхто не включається зараз? 
Тоді у нас є пан Дмитро Манцуров з Мінфіну? 

 _______________.  Є. Він підключений. 

МАНЦУРОВ Д.І.  Доброго дня. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Дмитре, чи є якась необхідність додати те, за що, ну тобто, де ви бачите компетенцію Мінфіну в рамках якраз забезпечення конкуренції і державної допомоги?

МАНЦУРОВ Д.І. В принципі, ми погоджуємося з усім, що сказали колеги наші з Антимонопольного комітету. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Пане Руслан Ткаченко від Проєкту ЄС-ПРООН з парламентської реформи. Я просила би вас тоді ваш короткий аналіз того, що ви бачите з точки зору виконання наших зобов'язань в цій галузі.

ТКАЧЕНКО Р. Доброго дня. За результатами нашого дослідження у сфері конкуренції та державної допомоги було виявлено такі не вирішені на рівні законів проблемні напрямки. 
По-перше, це процедура визначення розміру штрафів. У Верховній Раді ще в 15-му році було зареєстровано законопроект 2431. В лютому 19-го року його було розглянуто та не прийнято. І, наскільки відомо з відкритих джерел, доопрацювання цього закону… доопрацьований або змінений проект такого закону  не було подано до Верховної Ради. 
І друге питання, яке становить невиконання  зобов'язань у цій сфері, - це питання, яке вже згадувалося, - це приведення спеціального законодавства у відповідність із Законом України "Про державну допомогу суб'єктам господарювання".
Антимонопольним комітетом станом на жовтень, було розроблено законопроекти про внесення змін до Податкового кодексу  та до Митного кодексу,  і вони планувалися  для подання на розгляд  Кабінету Міністрів. Але подальша доля з жовтня цих законопроектів мені невідома, і у відкритих джерелах також немає інформації. Якщо у представників Антимонопольного комітету є деталі, це було б чудово, ми б додали їх до результатів дослідження.
Тобто фактично питань два, але друге питання, воно настільки глобальне і фактично впливає на багато сфер, що виконання саме цього пункту безпосередньо  впливає на  рівень виконання наших зобов'язань, зобов'язань України в рамках Угоди про асоціацію. Це коротко все.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Руслане.  
Власне, два питання, як я зрозуміла, все-таки, які залишаються, які ми не обговорювали взагалі ще, то це, власне, питання врегулювання процедури  визначення розміру штрафу. А чи АМКУ буде щось ініціювати від себе в цій галузі - це перше, і доля… що АМКУ знає про долю двох законопроектів про зміни до Податкового і Митного кодексу, які вами були  розроблені? 

_______________. Щодо долі законопроектів про внесення змін до Податкового та Митного кодексу, Оксана Дягілєва більш детально прокоментує. Дійсно, такі законодавчі ініціативи Антимонопольним комітетом подавалися, разом з тим, там трошки завислий процес, Оксана більш детально наразі розкаже.
Щодо питання штрафних санкцій та антимонопольної конкурентної реформи в цілому. Отже, директивами, які регулюють діяльність конкурентних відомств, встановлено, що штрафні санкції на порушників законодавства про захист економічної конкуренції накладаються у розмірі до 10 відсотків від розміру доходу за останній звітний період відповідного  суб'єкта, який вчинив порушення.
Аналогічні норми передбачені і Законом України "Про захист економічної конкуренції". Дійсно, існує в Україні думка, що розмір тих штрафних санкцій, який накладається Антимонопольним комітетом у рамках проваджень у сфері захисту економічної конкуренції, має розраховуватися згідно певних установлених методик. Разом з тим, прямого зобов'язання ані директива, ані підзаконні акти Європейського Союзу не встановлюють для конкурентних відомств щодо наявності саме такого документа.
Разом з тим, ймовірно, вам відомо, що наразі Україна взяла курс на антимонопольну конкуренційну реформу. Ця реформа буде охоплювати всі сфери діяльності Антимонопольного комітету як конкурентного відомства. Тобто і питання концентрацій, і питання розгляду справ про зловживання монопольним становищем, і питання антиконкурентних узгоджених дій, в тому числі і питання призначення членів Антимонопольного комітету.
Крім того, нам здається, що суб'єкти законодавчої ініціативи захочуть врегулювати також питання більш чіткого визначення розміру штрафних санкцій. Це законопроект 2730, ініціатор - суб'єкт законодавчої ініціативи та автор Людмила Буймістер. Тому Антимонопольний комітет співпрацює з пані Людмилою щодо напрацювання найкращих пропозицій і доопрацювання відповідного законопроекту. До співпраці залучені також європейські експерти.
Отже, підсумовуючи: це питання буде врегульовано, проте воно буде врегульовано з прийняттям відповідного закону в рамках широкої антимонопольної конкуренційної реформи, яка запланована, яка є в планах пріоритету уряду, в планах пріоритету Комітету з економічного розвитку. І наразі фактично це таке більш політичне питання, яке має бути врегульовано на рівні первинного законодавства. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пані Оксано. Ви хотіли додати, так? 

ДЯГІЛЄВА О.В.  Так. По другому питанню: зміни до Податкового та Митного кодексу. 
Дійсно, був такий проект. Також був ще проект про внесення змін  до цілої низки законів, які вже діють. Тобто це була ідея ще з початку 17-го року. Ці закони передбачали, що в кожному законі, який потенційно містить якісь заходи, що можуть вважатися державною допомогою, ми просили, ну ідея була такою, щоб включити посилання на наш закон. Тобто кожний ініціатор  такого заходу вже б знав, що такий закон  існує. І, на жаль, це якраз той приклад, коли ми витратили на це 2-3 роки через те, що змінювався Кабінет Міністрів і так далі, поверталися на доопрацювання і, врешті-решт, коли цей законопроект дійшов до вже затвердження, врешті-решт, всі погодилися, що немає потреби в цьому законопроекті. Тобто що просто  посилання на цей закон, воно  нічого не змінить, а треба працювати більш детально і вже вносити   конкретні зміни до кожного закону. 
І тому наразі у нас є робоча група разом з профільними міністерствами, під час роботи якої ми проходимося, дійсно, по кожному  пункту Податкового, Митного кодексів. І вже разом з податковою службою,  з митною службою, Міністерством фінансів проходимося по  кожному з заходів, разом з європейськими експертами оцінюємо, наскільки це є державною допомогою чи ні, наскільки вона може бути допустимою чи ні. Тобто це буде вже така дуже-дуже велика, дуже важка робота, в результаті якої буде документ, який буде пропонувати не  просто  посилатися на наш закон, а саме які конкретно зміни  мають бути внесені до Податкового і Митного кодексів.
Так само паралельно є  ще у нас законопроект. Я бачила, що його включено   в план роботи Верховної Ради  на цей рік. Але це буде так само, просто  в низку законів буде посилання до нашого  закону. Тобто, наприклад, якщо це буде Закон  про індустріальні парки, то в цьому законі   буде прямо прописано, що надання будь-яких переваг чи пільг в так далі має здійснюватися відповідно до вимог законодавства про державну допомогу.  
Однією з наших пропозицій було так само внести зміни навіть до Регламенту Верховної Ради, саме для того, щоб додати, що якщо проект закону містить якісь заходи, які мають ознаки державної допомоги, то їх так само треба попередньо погодити з Антимонопольним комітетом. Не знаю, наскільки депутати це підтримують, але ми це будемо пропонувати.
Тому ми сподіваємось, що цей закон, він досить простий, то, може, нам там пару місяців треба буде, щоб його фінально узгодити, погодити, і ми направимо його до Верховної Ради. Але це знову, просто зверну увагу, що це буде просто посилання на вимоги державної допомоги задля того, щоб ніхто не міг забути про це.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Оксана.
Колеги, є якісь іще додаткові запитання до представників чи АМКУ, чи колег з проекту європейського? 
Мені здається, що ви досить чітко нам пояснили. Ми розуміємо, що пласт роботи ще досить великий перед нами всіма і насправді непростий. Розуміємо, що це такий інструмент, який багато хто буде хотіти обійти. І тому точно, я думаю, що в рамках нашого комітету ви можете знайти розуміння. І принаймні ми будемо готові, щоб максимально отримувати від вас інформацію і бути частиною тих процесів, з тим щоб ми могли далі так само працювати тут з колегами на відповідність нашим зобов'язанням, які ми маємо перед Європейським Союзом в рамках Угоди про асоціацію і, власне, нарешті забезпечення реального конкурентного поля в Україні, яке би не спотворювалось через різні інструменти.
Дякую, пані і панове. Якщо у колег народних депутатів немає додаткових запитань, то я пропоную нам просто ще, колеги, у нас є ще один пункт порядку денного. В іншому ми не розглянули з вами пропозиції, які нам надійшли від наших колег із Комітету з питань зовнішньої політики і міжпарламентського співробітництва. В рамках тих спільних слухань, які ми з ними проводили, вони напрацювали рекомендації. І я сподіваюся, що у всіх була можливість з ними ознайомитися і, ну, якщо є потреба, там обговорити, чи є можливість затвердити вже в такому вигляді, чи є потреба якось вносити якісь зміни. Я прошу висловитися, колеги. 
Можемо затвердити текст цих рекомендацій з метою подальшого їх надсилання органам державної влади як спільні рекомендації від двох комітетів після слухань? Чи є якісь інші пропозиції? Можемо голосувати за затвердження? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Пропоную затвердити ці рекомендації. 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді пропоную голосувати. Дякую, пане Вадиме. 
Хто за ці рекомендації спільні? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Я теж - за. 
Що там наші інші колеги кажуть? Уже ніхто нам нічого не каже, да? Наших колег уже нема? Боюся, що ми не зможемо з вами таким чином затвердити. Можливо, для цього нам треба буде просто…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Зараз,10 секунд. 

ГОЛОВУЮЧА. 10 секунд? Ну давайте. Нам треба ще два голоси "за". Або якісь "за", "проти", "утрималися". Ми знаємо, кого ми чекаємо? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я повідомила колег. Я думаю, що просто не очікували, що буде голосування. 

ГОЛОВУЮЧА. Я забула сказати в іншому, і це було… 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пані голово, я думаю, що колеги всі мали змогу почути пропозиції. Може ми, якщо вони зараз не доєднаються, почнемо  наступне засідання в середу з затвердження цих…

ГОЛОВУЮЧА. Можемо так зробити. Можемо так зробити, тоді давайте таким чином і зробимо. Дякую. 
Порядок денний вичерпано. І ми завершуємо з вами засідання. І тоді   наступна середа… наступне засідання - це 3 березня. Правильно? Тому що це в нас з вами тиждень роботи з виборцями наступний тиждень. І тоді 3 березня, по-моєму… Так, 3 число, середа? Як зазвичай, о 14:30  у нас буде  такий досить великий  порядок денний.    
Дякую, колеги. До зустрічі.
