СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України до
Європейського Союзу
02 березня 2023 року

Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Вітаю всіх, колеги. Буду звертатися до секретаріату комітету, щоби з'ясувати чи є в нас кворум.

_______________. Доброго ранку. Ще немає двох членів комітету. Чекаємо, і я скажу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Вітаю, пане Валентине. Чекаємо інших, щоб підключилися.

_______________. Шановні члени комітету, кворум маємо, можемо починати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 
У нас з вами, розпочинаємо ми з вами чергове засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. Вам було надіслано проект порядку денного. Очевидно, що коли ми його формували, на той момент ще не було проголосовано кілька постанов Верховної Ради, які вже були ухвалені, тому я пропоную їх не розглядати. Йдеться про постанови 9034 і 9035, Верховна Рада України вже ухвалила їх в цілому. Я сподіваюся, що вже наші дипломатичні представництва з ними працюють. 
Поза тим пропонувала би до нашого порядку денного додати ще Постанову 9060 про Звернення Верховної Ради України до парламентів усіх іноземних держав, Європейського парламенту та Міжнародного агентства з атомної енергії щодо накладення санкцій на Росатом. Я думаю, що ніхто, колеги,  не буде заперечувати проти розгляду цього питання. 
І пропоную також перенести на наступне засідання законопроект, пункт 4 нашого порядку денного, 9012, оскільки так виглядає, що він потребує додаткового аналізу.
Чи є, колеги, у вас які-небудь інші пропозиції чи зауваження до порядку денного? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Затверджуємо пропозиції.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді ставлю на голосування з озвученими змінами порядок денний. Хто - за, прошу голосувати.
Я підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
Тоді починаємо працювати. Я бачу, що в нас на зв'язку був наш колега народний депутат. Я правильно розумію, що тільки пан Бондаренко в нас є сьогодні? 

_______________. Так, пан Бондаренко. І буде ще Овчинникова Юлія пізніше.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Тоді я пропоную за нашою з вами традицією зразу перейти до розгляду тих питань, на яких присутні наші автори, наші колеги народні депутати. Тому йдеться про законопроект 6004-д. Це наш з вами 10 пункт порядку денного. Законопроект про забезпечення конституційних прав громадян на безпечне для життя і здоров'я довкілля.
Пане Олеже, вам слово, будь ласка, для представлення вже до другого читання цього законопроекту. Будь ласка. 

БОНДАРЕНКО О.В. Доброго дня, шановні колеги! Доброго дня, шановна   Іванна Орестівна!  Це доволі багатостраждальний законопроект, він знайомий вам у тому рахунку як Комітету з питань інтеграції до Європейського Союзу за іншими номерами, номер 4167, він був в іншій сесії нашого скликання.
Ми доопрацьовували неодноразово цей законопроект. Це вже остаточна форма, це доопрацьований комітетський законопроект. Законопроект, як і раніше, спрямований на те, щоб встановити правові і організаційні засади запобігання зменшення контролю та усунення промислового забруднення для забезпечення високого рівня захисту довкілля шляхом впровадження інтегрованого довкільного  дозволу, визначення видів діяльності, які вимагають отримання інтегрованого довкільного дозволу, вимог щодо застосування найкращих доступних технологій та методів управління, моніторингу викидів та контролю дотримання умов інтегрованого довкільного дозволу.
Відповідно цей законопроект спрямований також на те, щоб врахувати, апроксимувати вимоги Директиви 2010/75/ЄС Європейського парламенту та Ради від 24 листопада 2010 року про промислові викиди (інтегроване забруднення та контроль забруднення), яке входить в склад 30 Додатку до Угоди про асоціацію між Україною, Європейським Союзом і Європейським співтовариством з атомної енергії і відноситься, безумовно, до наших зобов'язань, зобов'язань у частині євроінтеграції, і не тільки відноситься до наших зобов'язань, а й відноситься до наших зобов'язань перед населенням України, перед нашою країною задля запобігання подальшого промислового забруднення, обмеження такого промислового забруднення в усіх сферах і встановлення умов, коли через певний період часу нарешті ми почнемо вводити не тільки інтегрований довкільний дозвіл, який буде розповсюджуватися на управління відходами, на забруднення повітря і забруднення води, але і будемо через цей закон, через застосування промисловими підприємствами найкращих високих технологій будемо вводити технології, які будуть запобігати такому забрудненню.
До законопроекту була надана інформація щодо євроінтеграції, тобто довідка щодо відповідності зобов'язань України в сфері європейської інтеграції та права Європейського Союзу. Цей законопроект вже був розглянутий на Комітеті з питань екологічної політики та природокористування і отримав вже, 6004-д, схвалу цього комітету, і рекомендований до розгляду в залі Верховної Ради для прийняття в першому читанні. 
Шановні колеги, я прошу вас підтримати цей законопроект, він вкрай важливий для нас, як я вже сказав, і для країни, і для наших успіхів в частині євроінтеграції, інтеграції до Європейського Союзу.
Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Олеже.
Це я помилилася. Він до першого читання, це про інший законопроект пані Овчинникової йдеться тут до другого читання. 
Запрошую до слова зараз, якщо є вже на зв'язку заступниця Міністра Міністерства захисту довкілля і природних ресурсів пані Олена Крамаренко.

КРАМАРЕНКО О.В. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пані Олена, вам слово.

КРАМАРЕНКО О.В. Хотіла сказати, що реформа у сфері запобігання промисловому забрудненню є однією з найактуальніших в довкіллєвій сфері ще до початку війни та передбачає імплементацію Директиви 2010/75/ЄС про промислові викиди відповідно до Угоди про асоціацію. Він передбачає і відповідає угоді. Міндовкілля підтримує законопроекти 6004-д і запровадження довкіллєвого дозволу, який передбачає впровадження дозвільної системи оцінки комплексного впливу промислових об'єктів на довкілля, впровадження НТД та вимог до моніторингу та контролю промислового забруднення. І дуже просимо його підтримати і прийняти до першого читання та за основу. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Урядовий офіс, будь ласка.

_______________. Шановна Іванна Орестівна, шановні народні депутати,  доброго ранку. Насамперед хотів би подякувати Олегу Володимировичу за представлення законопроекту і відзначити наступне. Отже, Урядовий офіс після аналізу має дві таких рекомендації. Перша - стосується доступу до правосуддя заінтересованої громадськості, але воно не є суттєве. Натомість є суттєва рекомендація - це те, що запропоноване положення пункту 4 статті 29 "Прикінцевих та перехідних положень" законопроекту, що встановлюють додаткову спеціальну процедуру видачі комплексного дозволу на установку, якщо оператор має намір припинити її діяльність, не відповідає Директиві 2010/75/ЄС, зокрема відступ щодо обмеженого строку експлуатації як виняток застосовується у Директиві 2010/75/ЄС до спалювальних установок і не поширюється на інші види діяльності, зазначені в Додатку І до Директиви 2010/75/ЄС. І враховуючи зазначене, проект акта за своєю метою відповідає Угоді про асоціацію, однак тільки частково імплементує положення Директиви 2010/75/ЄС. Це, власне, основна така рекомендація з боку Урядового офісу.
Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги члени комітету, чи є у вас якісь запитання до автора чи до представника міністерства, чи до Урядового офісу? Я просто хотіла би звернути, поки колеги там визначаються, звернути увагу на те, що на думку наших експертів, дійсно законопроект, хоча і спрямований на реалізацію і транспонування в наше законодавство Директиви 2010/75/ЄС, але разом з тим він тільки частково її реалізовує в нашому законодавстві. 
Я так розумію, що автори пропонують або іншими законопроектами, або підзаконними актами потім впроваджувати в життя, тут, як нам вказано, питання, які регулюються главами ІІІ, IV, V і VI директиви, тому що вони не знайшли свого регулювання у законопроекті там: це про спеціальні положення для спалювальних установок, для установок і видів діяльності  в яких застосовуються органічні розчинники, положення для установок, що виробляють двоокис титану, інші речі. 
Чи правильно ми розуміємо наміри законодавця, ініціаторів цього законопроекту?  Пане Олеже.

БОНДАРЕНКО О.В. Якщо можна, я відповім. Так, правильно. По-перше, у нас розроблений і запроваджений національний план з регулювання діяльності по спалювальним установкам, і частково ці норми імплементовані в цьому національному плані. 
По-друге, ми поступово приймаємо інше законодавство, зокрема це законодавство про поводження з відходами, в якому запропонована частина цих норм. Також це законодавство про обмеження забруднення атмосферного повітря. Тобто і це законодавство, деяке законодавство вже прийнято. Таким чином за нашою думкою, ці норми вже впроваджені в деяких частинах законодавства, норми цієї директиви, а деякі, звісно, після прийняття цього закону будуть запроваджуватися шляхом підзаконних нормативних актів.
Можливо, міністерство мене доповнить. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пані Олено. Ви хотіли би щось додати?

КРАМАРЕНКО О.В. Я підтримую, що частково вже законодавство у нас уже є, імплементовано, а частково ще додатки директиви будуть запроваджені через прийняття нормативно-правових актів підзаконних… 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Наші експерти, окрім того, на що звернув увагу пан Іван з Урядового офісу, також звертають увагу на необхідність імплементації статті 79 Директиви 2010/75/ЄС. Також вони тут... і ми ці зауваження за умови підтримки членами комітету, очевидно, надамо. Є деякі інші зауваження, які стосуються окремих положень директиви, ніби на виконання чи на реалізацію яких вони спрямовані. Я переконана з нашого попереднього досвіду взаємодії з профільним комітетом, що ви максимально уважно до них поставитеся при підготовці законопроекту до другого читання, після того, як, ми сподіваємося, що він буде підтриманий залою в першому читанні. Я надіюсь, що...

БОНДАРЕНКО О.В. Іванна Орестівна, якщо можна, короткий коментар до зауваження пана Івана.

ГОЛОВУЮЧА. Так.

БОНДАРЕНКО О.В. Так, дійсно при розгляді цього законопроекту в комітеті комітет визначив, що положення пунктів 1-3 частини четвертої статті 29 проекту Закону містить неоднозначне трактування норм щодо кінцевого строку виведення установки з експлуатації, що у свою чергу може призвести до певної правової невизначеності стосовно застосування найкращих доступних  технологій. Також ці положення доцільно узгодити з підходом, визначеним директивою. І комітетом було зазначено, що рекомендується під час підготовки до другого читання привести ці положення у відповідність.
Таким чином ми самостійно виявили цю невідповідність і, як завжди ми робимо, ми, звісно, будемо це робити шляхом подання пропозицій до другого читання і встановлення більш чітких норм.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, є тоді пропозиція перейти до ухвалення нашого, якщо немає ні в кого інших коментарів, до нашого висновку. Проект закону не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію та Директиві 2010/75/ЄС, проте лише частково імплементує її положення, ну і я би додала: і потребує відповідного доопрацювання. 
Колеги,  хто за такий проект рішення, прошу голосувати.
Я  відповідно - підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
І будемо сподіватися, що так, як і завжди, ви будете уважно ставитися до наших пропозицій, наданих нашими експертами. 
Дякую, пане Олеже, що ви знайшли час.

БОНДАРЕНКО О.В. Дякую, Іванна Орестівна. Дякую, шановні колеги. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, тоді повертаємося до початку нашого порядку денного. Це пункт третій порядку денного. Законопроект номер 9011. Зараз, секунду. Вибачте. 

_______________. Шановні члени комітету, у нас Юлія Овчинникова на зв'язку є вже. 

ГОЛОВУЮЧА. А, є вже пані Юлія? Тоді, колеги, знову ж…

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Доброго дня. 

ГОЛОВУЮЧА. Добрий день. О'кей, тоді ми повертаємося все-таки до другого читання, це пункт 12 порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо використання та обігу піротехнічних виробів (реєстраційний номер 7438, від 6 червня 2022 року), серед співавторів - дякуємо за запрошення пані Юлії - і Олена Вінтоняк, і Марія Мезенцева, і я.
Пані Юлія, до другого читання стосовно відповідності цього законопроекту праву ЄС, будь ласка.

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Шановна Іванна Орестівна, шановні колеги, доброго дня. Законопроект 7438, основною метою його є впровадження європейських гуманних цінностей та стандартів щодо людей і тварин у сфері використання піротехнічних виробів. Під час підготовки законопроекту до другого читання були враховані зауваження, надані якраз Комітетом з питань інтеграції України до Європейського Союзу, у висновку до першого читання. А саме: враховано зауваження співвідношення між собою понять "феєрверки" та "піротехнічні вироби", приведено у відповідність до термінології директиви, а також враховані зауваження щодо необхідності розкриття взагалі поняття "піротехнічні вироби".
Також зазначу, що ми врахували до другого читання повністю або частково зауваження та пропозиції від комітету антикорупційного, від Міністерства юстиції, від Міністерства внутрішніх справ, Головного науково-експертного управління та інших громадських організацій, які надали відповідні зауваження. 
Що хотілось би зазначити, що 5 грудня 2022 року ми отримали висновок від Міністерства охорони здоров'я з певним зауваженням стосовно втрати чинності Закону України "Про забезпечення санітарного та епідеміологічного благополуччя населення", де з 1 жовтня 2023 року з набуттям чинності України Закону України "Про систему громадського здоров'я" Комітетом з питань екологічної політики на засіданні 15 лютого цього року було переглянуто висновок та прийнято рішення підтримати пропозиції до законопроекту. Ці зміни були внесені в Закон "Про систему громадського здоров'я", за своїм змістом вони тотожні до змін до статті 24 Закону України. Фактично ми переносимо вже на новий, вступивший в силу закон, ці зміни, які ми вносили в попередній Закон України про забезпечення санітарного та епідеміологічного благополуччя. Ці зміни, вони відповідають Директиві 2013/29/ЄС Європейського парламенту та Ради від 12 червня 2013 року.
Зазначу, що ми опрацювали всі відповідні правки, зауваження. Ми отримали додаткову експертизу від Офісу віцепрем'єра з питань європейської інтеграції. Я думаю, що представник зможе професійно, якісно їх озвучити. 
Дякую, шановні колеги. Прохання підтримати дану законодавчу ініціативу, тому що її дійсно чекають і ми отримуємо і звернення від окремих адміністрацій, від громадськості, від наших героїв-військових, від представників, які представляють безпосередньо людей переміщених, які страждають на ПТСР і все інше. Тому щиро сподіваємося, колеги, на вашу підтримку. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Юлія. 
Міністерство захисту довкілля та природних ресурсів. Пані Олена чи хто буде?

КРАМАРЕНКО О.В. Так, так. Ми як міністерство підтримали цю ініціативу, законодавчу ініціативу і також надіслали лист в частині підтримки даного законопроекту.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Пане Іване, Урядовий офіс, будь ласка.

_______________. Вітаю. Наприкінці минулого року нами було підготовлено постатейний аналіз даного законопроекту. І як висновок можу сказати, що за своєю метою акт не суперечить Угоді про асоціацію та Директиві 2013/29/ЄС Європейського Парламенту та Ради про гармонізацію законодавства держав-членів щодо надання на ринку піротехнічних виробів.
Власне, це такий-от висновок. В принципі, можу передати комітету сам постатейний аналіз, якщо потрібно. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Це би було завжди доречно, коли ми починаємо працювати над якимось законопроектом, оцінювати його до другого читання. Якщо ви вже готували постатейний аналіз, то я би просила Урядовий офіс, в принципі, коли є такий законопроект в порядку денному, в проекті порядку денного комітету, відразу, можливо, без зайвої волокити його передавати. 
Якщо для цього треба зробити листа від комітету, то, очевидно, ми зробимо такий системний лист, який буде озвучувати таке прохання. Але я би сподівалася, що це може відбуватися практично автоматично. 
В наших експертів теж немає застережень стосовно невідповідності цього законопроекту праву Європейського Союзу і безпосередньо конкретній директиві. Але є також розуміння, що не вся директива транспонується цим законопроектом, тому що є питання, які регулюються цією директивою, зокрема там питання вікового обмеження, обов'язки виробників, імпортерів, дистриб'юторів, питання простежуваності виробників і імпортерів, маркування піротехнічних виробів, процедури оцінки відповідності піротехнічного виробу, контролю з піротехнічними виробами, що надходять на ринок ЄС. Я так розумію, що ці речі, можливо, треба буде застосовувати регулювання через інші законодавчі акти. 
Якщо, колеги, немає питань до пані Юлії, до пані Олени, то ми можемо можливо переходити до ухвалення висновку, що проект закону, підготовлений до другого читання, не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції і праву Європейського Союзу, водночас потребує максимального врахування положень Директиви 2013/29/"Європейська солідарність".
Прошу, колеги, хто за такий проект рішення, прошу голосувати. 
Я відповідно - підтримаю.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Ми знаємо, що отримали ще від пані Олени відповідну підтримку. Я не побачила, Любота. Бачу, що включений мікрофон, але не чути. Я так розумію, що "за". Ми вас бачимо, але не чуємо. 
Махніть головою, пане Дмитро, тому що поганий зв'язок. Так, "за" чи ні? Пане Дмитре, нам погано було вас чути. Ви - за?

ЛЮБОТА Д.В. Так, я казав, я - за. 

ГОЛОВУЮЧА. За, о'кей. Просто поганий був зв'язок. Дякую. 
Колеги, рішення тоді одностайне. Дякую. Дякую, пані Юлія. Дякую, пані Олена. 
Колеги, знаєте, у мене є пропозиція відразу і ухвалити рішення стосовно 6004-д, що він є таким, що спрямований на виконання наших міжнародно-правових зобов'язань у сфері євроінтеграції. Відповідно це тоді передбачає там іншу процедуру для його якомога швидшого розгляду. Тому пропоную, колеги, відразу і за це рішення проголосувати, і, власне кажучи, відпустити колег. 
Хто - за, прошу голосувати. Я - підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота  - за.

ГОЛОВУЮЧА. Любота  - за. Чуємо, так. 
Дякую. Рішення ухвалено. Від пані Олени ми теж маємо "за".
Колеги, тоді повертаємося знову ж таки до початку нашого порядку денного, до розгляду початку порядку денного. Пункт третій порядку денного - це законопроект про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення умов підтримки виробництва електричної енергії з альтернативних джерел енергії генеруючими установками споживачів (реєстраційний номер 9011) (від 13 лютого 23-го року), поданий Кабінет Міністрів України.
Пан Олександр Тарасенко має бути від Міністерства енергетики України. Є пан Тарасенко? 

_______________. Був. 

ГОЛОВУЮЧА. Можливо, поки що ми дамо слово представнику нацкомісії, поки ми знайдемо Тарасенка. 
Пан Олександр Формагей, будь ласка, член НКРЕКП. 

ФОРМАГЕЙ О.Л. Колеги, доброго дня! Всіх вітаю! Хочу сказати, що ми давно чекали цього законопроекту і концептуально він враховує всі наші зауваження, які ми надавали. Ми вважаємо, що запровадження цього механізму європейської системи гарантій походження в Україні є необхідною передумовою для інвестування в об'єкти ВДЕ, а також для створення умов експорту "зеленої" електроенергії та низки енергоємних товарів до ЄС в контексті перспективного запровадження механізму так званого вуглецевого податку при імпорті СВАМ.
Хочу сказати, що ця позиція збігається з рекомендаціями USAID, інших міжнародних експертів. І для нас дуже важливим є, щоб цей законопроект якомога швидше був прийнятий для того, щоб НКРЕКП могло реалізувати свої повноваження в цій сфері, тому що всі інструменти, необхідні для запровадження цього законопроекту і системи гарантій в Україні у нас як у регулятора є. І ми вважаємо, що це покращить ситуацію і в сфері розвитку "зеленої" енергетики, тому що це дасть можливість отримати виробникам з ВДЕ додаткові фінансові ресурси і зменшить вартість послуг ПСО, тобто навантаження на державні підприємства, які залучені до ПСО в сфері енергетики: Енергоатому, Укргідроенерго, і зменшить навантаження на тарифи НЕК "Укренерго" як системного оператора. 
Тобто з нашої точки зору цей законопроект вкрай необхідний і концептуально нами погоджується. Хочу сказати, що ми вже вживаємо заходи, які направлені на те, щоби імплементувати цей законопроект, ми залучили підтримку Проекту енергетичної безпеки USAID для того, щоби напрацювати підзаконні акти під цей законопроект, і готові розпочати адаптацію відповідного технічного рішення для системи, реєстру гарантій походжень, які вже було напрацьовано Енергетичним Співтовариством. Тому ми в цілому підтримуємо і просимо проголосувати за цей законопроект. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре. 
Чи є пан інший Олександр Тарасенко? Є. 

ТАРАСЕНКО О.В. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, вам слово. 

ТАРАСЕНКО О.В. Так. Дуже дякую. 
Шановна Іванна Орестівна, шановні народні депутати, ми підтримуємо обидва законопроекти 90…

ГОЛОВУЮЧА. Ми зараз про 9011.

ТАРАСЕНКО О.В. Так. По 9011 що хотів би… законопроект запроваджує новий механізм підтримки виробництва електричної енергії з альтеративних джерел генеруючими установками споживачів, з метою заміни поточної моделі "зеленого" тарифу новою моделлю Net Billing. Впровадження тарифного регулювання відповідає статті 5 Директиви 2019/944 та запобігає крос-субсидіюванню між споживачами. Доходи, отримані від виробництва електричної енергії з використанням альтернативних джерел в рамках самовиробництва, відповідають ринковим цінам згідно статті 21 Директиви 2018/2001. 
Також я хотів би нагадати… це нові версії директив, 2018/2001 року - це та, що прийшла на заміну 2009/28, а 2019/944 - це нова версія Директиви 2009/72, вони поки що не є в нашій Угоді про асоціацію, але ми намагаємося брати останні версії директив при імплементації нашого законодавства.
І ще хотів би сказати, що Радою міністрів Енергетичного Співтовариства в грудні минулого року схвалені адаптовані версії цих нових директив і вони теж для України вже набули чинності.
Наш висновок, що пропонований проект закону не суперечить праву Європейського Союзу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре. 
Я перед тим як… ще бачу, ще пан Формагей підняв руку. Я хотіла би з'ясувати чи вже нарешті уряд спромігся надсилати законопроекти, які стосуються Додатку 27, на узгодження до Європейської комісії, чи є висновок Європейської комісії з цього приводу? 

ТАРАСЕНКО О.В. Висновку немає, законопроекти ми надсилаємо. Але у нас була розмова з Єврокомісією з цього приводу, і вони сказали, що наразі просто нема кому фізично розглядати наші законопроекти. Вони працюють над цим, цей механізм буде запроваджений, але поки що з цим є проблеми.

ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміла.
Пане Олександре Формагей, що ви хотіли додати щось?

ФОРМАГЕЙ О.Л. Да, я хотів додати, що мій виступ стосувався законопроекту 9012, тому що я не розчув номер законопроекту. А по 9011 хочу сказати, що комісія концептуально підтримує цей законопроект, там є певні зауваження, які, на нашу думку, можуть бути доопрацьовані між першим і другим читанням.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Урядовий офіс, будь ласка. 

_______________. Вітаю. Ми поділилися з комітетом, в принципі, нашими аналізами законопроекту. Але загальний висновок про те, що даний законопроект, він не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України та праву Європейському Союзу, частково імплементовує Директиву 2019/944. Тобто  ми підтримуємо даний законопроект.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Іване. 
Колеги, є якісь запитання чи до представників міністерства, чи НКРЕ, чи до Урядового офісу? Якщо немає, то тоді пропоную переходити до ухвалення нашого проекту висновку, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України та праву Європейського Союзу відповідно до пункту 5 Додатку 27-а Угоди про асоціацію. Україна зобов'язана провести консультації цієї Європейської комісії з метою оцінки сумісництва законопроекту з відповідними положеннями права "Європейська солідарність", тому відповідно цей законопроект потребував би відкладання до отримання такої оцінки. 
Колеги, хто за, прошу голосувати. 
Я - підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В.  Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Тут отримую від секретаріату, що пані Олена Вінтоняк теж "за".
Дякую, колеги. Рішення ухвалено. 
Переходимо до наступного пункту порядку денного. Це пункт 5. Проект Закону України щодо внесення зміни до розділу Х "Прикінцеві та перехідні положення" Закону України "Про публічні закупівлі" щодо можливості змінення умов договору про закупівлю (реєстраційний номер 9027, від 17 лютого 2023 року), поданий народним депутатом Мовчаном та іншими колегами. 
У нас має бути заступниця Міністра економіки України пані Надія Бігун. Є пані Надія? 

_______________. Пані Надія, у пані міністерки...  не змогла поки що підключитись. 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто немає нікого, хто інший може представити від Мінеко цю позицію? 

_______________. Ні, за інформацією, яку я отримала від Мінекономіки, тільки Бігун. 

ГОЛОВУЮЧА. А Міністерство розвитку громад, територій та інфраструктури і Мінфін є? 

_______________. Так, є. 

ГОЛОВУЮЧА. По цьому законопроекту. Давайте почуємо Міністерство розвитку громад, територій та інфраструктури пані, хто там, Інна Вахович. Да? 

 ВАХОВИЧ І.В. Так. Добрий день! 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. 

ВАХОВИЧ І.В. Мене звати Інна Вахович, я - директор Департаменту ціноутворення Мінінфраструктури вже. Стосовно закону, по великому рахунку, саму ідею цього закону ми підтримуємо, тому що його положення насправді стосовно коригування ціни відповідають якраз найкращим європейським практикам, оскільки, до прикладу, контракти FIDIC можуть передбачати  умови щодо коригування ціни, особливо це є актуально в сучасних умовах, коли дуже стрімкий рівень інфляції і важко передбачити. Це було до початку війни, оскільки зміни в законі якраз передбачають зміну до істотних умов договору до початку війни.
Але на нашу думку, потрібно було б дещо його доопрацювати, оскільки питання коригування договірної ціни, вони мають дуже велику кількість аспектів, які важко виписати на рівні закону. Тому ми пропонуємо закріпити в законі основні принципові позиції стосовно можливості змін істотних умов договору без дозакупівлі, оскільки наразі, якщо зміниться ціна договору, потрібно, щоб обов'язково був змінений обсяг договору і потрібно здійснювати додаткові закупівлі. А положення проекту закону передбачають, що може бути змінена ціна договору без зміни обсягів робіт, проте саме особливості коригування ціни визначити в порядку, встановленому Кабінетом Міністрів.
Тут є наша позиція детально виписана на півтори сторінки. Якщо можна, було б його якось, може, в письмовому вигляді передати для того, щоб зараз не витрачати час і не зачитувати. 

ГОЛОВУЮЧА. Звичайно, що ви можете передати її в комітет, ми розішлемо колегам членам комітету.

ВАХОВИЧ І.В. Дякую. У нас все, якщо можна.

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Мінфін, пані Наталія Єфремова. 

ЄФРЕМОВА Н.С. Доброго дня всім присутнім. Міністерство фінансів підготувало експертний висновок відповідно до статті 27 Бюджетного кодексу України. За результатами розгляду, ми вважаємо, що проект потребує доопрацювання та надання фінансово-економічних розрахунків, оскільки реалізація його норм впливатиме на збільшення витратної частини державного бюджету, оскільки передбачає збільшення ціни договорів на будівництво, на послуги з поточного ремонту.
Крім того, передбачається проектом, передбачається здійснювати зміни істотних умов договору, укладених з 1.07.2020 року по 24.02.2022 року. Але при цьому іншими пунктами проекту передбачається, що зміна істотних умов може бути не раніше ніж через шість місяців з моменту підписання договору про закупівлю. Тобто йдуть деякі неузгодження тих положень проекту, що  потребують внесення відповідних змін. Про це ми вказали в своєму висновку.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пані Наталія. 
Пане Іване, Урядовий офіс, будь ласка. 

_______________. Дякую, Іванна Орестівна.
Нами буде проаналізований даний законопроект. В принципі,  поділилися нашим висновком з комітетом. Хочу зачитати тільки основні елементи. Це зокрема те, що пунктом 1 статті 72 Директиви 2014/24/ЄС передбачено ряд випадків, коли зміни можуть вноситися в договір про закупівлю, зокрема контракти та рамкові угоди можуть бути змінені без нової процедури закупівлі, якщо зміни незалежно від їх грошової вартості були передбачені в початковій документації при закупівлі чітких, точних і не двозначних положеннях про перегляд, які можуть включати положення про перегляд ціни або варіанти.
Відповідно до пояснювальної записки необхідність прийняття проекту закону обумовлено інфляцією в Україні, яка станом на сьогодні перевищила 30 відсотків довоєнного стану економіки. 
З огляду на вищезазначене інфляція не може розглядатись як обставина, до якої можуть бути внесені зміни у договір про закупівлю в розумінні Директиви 2014/24/ЄС. У зв'язку з цим, на нашу думку, проект закону не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням, взятим на себе в рамках Угоди про асоціацію. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Іване.
Власне кажучи, ще трошки навіть ширше поза тим, що ви зазначаєте і наші експерти зазначають, що є певні чіткі умови і максимальні можливості збільшення ціни договору за умови його перегляду, які обмежуються 50 відсотками, інші речі, які, на жаль, не відображені в цьому законопроекті і відповідно, а також і на думку експертів комітету, порушують наші зобов'язання у сфері європейської інтеграції. 
Колеги, чи хтось хотів би висловитися, чи ми можемо з того, що ми почули, незважаючи на те, що окремі міністерства підтримують ці зміни, ми можемо ухвалювати наше рішення, той проект, який запропонували експерти? Можемо переходити, так, нема заперечень?
Тоді, колеги, наш проект висновку, що положення проекту закону не відповідають міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції. Я би дуже хотіла, щоби до нього потім дослухалися наші колеги в профільному комітеті.
Хто - за, прошу голосувати.
Я - підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. І Вінтоняк - за. Дякую, колеги. Рішення ухвалено. І я би дуже хотіла, щоб міністерства все-таки з максимальною увагою поставились і до регуляції Європейського Союзу. Тим більше, що я думаю, що це буде мати певні такі наслідки для можливостей  і для отримання коштів, які стосуються відновлення. Думаю, я би вважала, що тут особливо уважно потрібно поставитися до цієї пропозиції, хоча ми розуміємо, що є певні навантаження на виконавців тих чи інших робіт, які були угоджені до початку лютого чи до лютого 2022 року.

_______________. Шановні члени комітету, пані Надія Бігун підключилася щойно з Мінекономіки, заступниця міністра, по цьому питанню.

ГОЛОВУЮЧА. Ми уже, власне кажучи, ухвалили рішення. Ми можемо просто почути, чи у Міністерства економіки були якісь застереження з точки зору якраз відповідності праву Європейського Союзу і євроінтеграційним зобов'язанням, на вашу думку.

БІГУН Н.В. Доброго дня, шановні колеги. 

ГОЛОВУЮЧА. Бо на нашу думку, він суперечить нашим міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері євроінтеграції. 

БІГУН Н.В. Шановні колеги, доброго дня. Перепрошую, на іншій зустрічі, ніяк не було можливості до вас доєднатися. З точки зору Міністерства економіки ми підтримали цей проект закону, оскільки ми розуміємо, що все-таки, да, ми рухаємося в бік того, щоб наше законодавство повністю відповідало європейським директивам, але натомість нам треба враховувати обставини, які ми маємо зараз.
І оця норма, яку депутати пропонують внести, вона покликана дати можливість на цей час, поки у нас така висока ступінь невизначеності, і оскільки у нас з початком війни, тобто там період до 24.02 покривається, відповідно на цей час нам потрібні інструменти, які би дозволили нам завершити ті проекти, які розпочалися, і ті гроші, які були вже витрачені, щоб ці гроші могли забезпечити реалізацію проектів.
Тому з боку Міністерства економіки ми підтримали, але ми розуміємо, що це все-таки немає бути постійна норма, це тимчасова норма, яка потрібна для того, щоб закрити ті проблемні питання, які наразі зараз наявні. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Надія.
Я вважаю, що одночасно Міністерство економіки могло би провести розмову чи відповідні перемовини з Європейською комісією з цього приводу і отримати, умовно, таке погодження, якщо вже такі рішення будуть прийматися як відступ на даний момент на ті угоди, які були підписані до 24 лютого 22-го року. І тоді це може бути інакше сприйнято нашим комітетом. Наша компетенція є якраз визначити відповідає чи не відповідає праву ЄС.  Точно і ви бачите, і знаєте, що точно не відповідає. Тут уже я би вважала, що необхідна якраз якась позиція уряду і узгодження саме таких речей з нашими партнерами. Це би нам тільки допомогло. Дякую.
Колеги, наступний пункт порядку денного. Пункт шостий - проект Закону про внесення змін до пункту... вибачте. Проект Закону про внесення змін до пункту 7 розділу IV "Прикінцеві та перехідні положення" Закону України "Про споживче кредитування" щодо забезпечення реалізації позичальниками права на обов'язкову реструктуризацію зобов'язань відповідно до закону (реєстраційний номер 8220) (від 23 листопада 22-го року), поданий  народним депутатом Гривком. 
Тут у нас мають бути представники Національного банку України зі своєю оцінкою. Колеги, у мене тут цілий перелік: Леся Бурбель, Савчук...

_______________. У нас пані Завгородня Наталія підключена. 

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте.
 
ЗАВГОРОДНЯ Н. Доброго дня, шановні присутні! Вибачаюсь, без відео буду, щоб було краще чутно. Національний банк не підтримує цей законопроект, про що ми направили свого часу такий розгорнутий лист з нашими висновками до профільного комітету.
Ідея законопроекту в чому? Врегулювати ці положення, ці правовідносини між кредиторами і боржниками щодо проведення обов'язкової реструктуризації зобов'язань за договорами про споживчий кредит, наданий в іноземній валюті. Така реструктуризація була запроваджена Законом України від 13 квітня 2021 року "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо споживчих кредитів, наданих в іноземній валюті". І власне, вся ця процедура реструктуризації мала була завершитися приблизно десь до кінця вересня 2021 року за деякими невеликими винятками. І як показало опитування банків, яке проводилося в період з квітня по серпень якраз 2021 року, правом такої реструктуризації скористалися лише приблизно 5 відсотків боржників. Тобто цей інструмент навіть не набув такого широкого розповсюдження, широкого вжитку. І автори законопроекту намагаються врегулювати процедуру, яка вже по суті завершена.
І у нас був ряд таких принципових зауважень саме до тексту цього законопроекту, який ми виклали. Наприклад, що позичальник має право на реструктуризацію зобов'язань за договором про споживчий кредит за умови, якщо у нього станом на 1 січня 2014 року була відсутня прострочена заборгованість, автори законопроекту якраз пропонують цю умову виключити. Тобто скажемо так,  ми в цьому бачимо потенційну загрозу тому, що недобросовісні позичальники, які просто не хотіли погашати, не виконували свої зобов'язання за кредитом, що вони отримають можливість зробити реструктуризацію, якщо їм раніше таку можливість не надавали.
І тут ще є певний ряд зауважень до самої процедури, яка пропонується законопроектом. Тому Нацбанк офіційно висловив свою позицію, що такий законопроект є неприйнятним і просить його відхилити. 

ГОЛОВУЮЧА. Власне кажучи, одна з рекомендацій наших фахівців, вона полягає в тому, що нам потрібна оцінка впливу на стабільність  банківської системи і потрібен експертний висновок Нацбанку. Тобто, наскільки я розумію, то він не просто негативний, а і, власне кажучи, ще і.... вірніше, не так, він негативний, але чи він зазначає якісь положення, які будуть негативно відзначатися на стабільності банківської системи.
Пані Наталія.

ЗАВГОРОДНЯ Н. Так. Ми в своїх зауважень саме на це питання увагу не звертали. Якщо потрібна додаткова експертиза для комітету, то в наших колег можемо запитати такі матеріали і надати комітету. Тому що у нас були такі, скажемо, більш процедурні зауваження з точки зору навіть самої процедури. Враховуючи те, що практично дуже незначна кількість позичальників взагалі цим правом скористалася і процедури вже практично завершені всі…

ГОЛОВУЮЧА. Ми це почули, те, що ви казали, я тому просто уточнюю. Я зрозуміла. Дякую.
Урядовий офіс, будь ласка.

_______________. Шановна Іванна Орестівна, ми проаналізували даний законопроект, в принципі, він за своєю метою не суперечить Угоді про асоціацію і положенню Директиві 20008/48, 2019/1023. Але послухавши зауваження НБУ, я думаю, що авторам законопроекту варто би було дослухатись до їхніх рекомендацій. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я би просила зробити наступне. Я би просила НБУ надіслати нам цей ваш висновок у письмовому вигляді, і пропонувала би колегам членам комітету зробити наступним чином: щоб ухвалити наш проект висновку і додати також як частину цього висновку листа від НБУ. Ми ще так не робили, але це би було би, напевно, доречно з огляду на той проект рішення, який у нас є, якщо ми його зараз затвердимо.
Колеги, якщо немає ніяких інших запитань, то я повинна переходити до ухвалення тоді нашого висновку, що проект закону за заявленою метою не суперечить Угоді. Я просила би секретаріат виділити ось це: за заявленою метою не суперечить Угоді про асоціацію положенням Директиви 2008/48 і Директиви 2019/23. Разом з тим, законопроект потрібно розглядати разом з експертним висновком Національного банку України. 
Хто за такий проект висновку, прошу голосувати. 
Я - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

_______________. Десь загубилися наші колеги. 

ГОЛОВУЮЧА. Словом, поки ми зараз шукаємо пана Павла і почуємо від Олени, то я хотіла би попросити секретаріат, щоб, власне, долучили того листа тільки після отримання листа від НБУ, тоді надіслали матеріали, наш висновок  до профільного комітету.
Немає Павла? Від Олени маємо плюс. 

_______________. Він був підключений. Можливо у нього, щось зі зв'язком. 

ГОЛОВУЮЧА. Але більшістю голосів рішення ухвалено. 
Дякую. Дякую, колеги. І дякую представникам Нацбанку. 
Колеги, наступний пункт порядку денного 7: щодо проекту Закону про внесення змін до Податкового кодексу України та інших законів України щодо врегулювання процедури узгодження бюджетного відшкодування податку на додану вартість за періоди до серпня 22-го року та впровадження фіксації технічними приладами та/або технічними засобами окремих фактів, що є підставами для анулювання ліцензії на оптову і роздрібну торгівлю алкогольними напоями, тютюновими виробами, рідинами, що використовуються в електронних сигаретах,  пальним (реєстраційний номер 7493) (від 27 червня 2022 року), поданий народним депутатом Холодовим та іншими. Нам точно треба щось робити із нашим законотворенням, тому що такі назви законопроектів, вони мені видаються не дуже конструктивними.
Будь ласка, в нас має бути від Мінфіну пані Лариса Максименко. Бачу, є. Пані Ларисо, вам слово спочатку, а потім Державна податкова служба. 

МАКСИМЕНКО Л.П. Доброго дня, шановні народні депутати, шановні присутні. Стосовно законопроекту, він складається з двох частин, перша частина - це зміни до Податкового кодексу і ними врегульовується чи пропонується врегулювати питання проведення камеральних і документальних перевірок з питань бюджетного права на бюджетне відшкодування. 
Одразу хочу сказати, що всі норми і розписано було, в який період проводяться перевірки, і за які періоди, і це було врегульовано законопроектом 2260 зі змінами до нього. І власне, мова йде про періоди, які вже пройшли, плюс періоди перевірок до лютого місяця 22-го року. Взагалі самі перевірки вже пройшли і до набрання чинності Законом 2260, який прийнятий, власне, те, що пропонується в законопроекті даному.
Тому Міністерство фінансів у своєму висновку взагалі не підтримує ці норми стосовно змін в Податковий кодекс України і пропонує їх виключити з законопроекту. 
Стосовно другої частини, це зміни в Закон 481, який стосується вдосконалення чи доповнення норм про анулювання ліцензій, а власне, підстав до анулювання ліцензій на окремі підакцизні товари, то вони підтримуються Міністерством фінансів. Власне, встановлення факту замінюється на наявність, тобто ліцензія може бути анульована на підставі наявності акта про встановлення факту відсутності суб'єкта господарювання за місцем провадження діяльності або наявності акта, що засвідчує факт відмови допуску посадових осіб до виконання їх обов'язків, а саме проведення перевірки.
І основне, мабуть, у цьому законопроекті, що такий акт, він доповнюється до акта, вірніше, додається фіксація технічними приладами, засобами саме такого факту, який описаний в акті. Ця частина Міністерством фінансів підтримується. В цілому законопроект Міністерством фінансів може бути підтриманий за умови доопрацювання, а саме: вилучення норм стосовно змін в Податковий кодекс України.
Якщо ж брати на відповідність європейському законодавству, то, в принципі, де мова йде про перевірки, якщо не виключені будуть норми, то вона протиріччя не має із законодавством ЄС, оскільки норми тимчасові і вони не вносять якийсь новий порядок і бюджетного відшкодування, і перевірок таких, вони просто намагаються врегулювати, там строки дещо змінити.
Що стосовно анулювання ліцензій, порядку анулювання ліцензій, то це є внутрішніми процедурами і не є предметом регулювання, прямо предмет регулювання правом ЄС. Тому протиріччя немає.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА, Дякую, пані Лариса. 
Державна податкова служба, пан Олександр Шумський чи хто там? Там цілий перелік буде. 

ДАНИЛОВА О.М. Данилова Ольга.

ГОЛОВУЮЧА. Прошу. Данилова Ольга, так, будь ласка.

ДАНИЛОВА О.М. Доброго дня! Департамент контролю за підакцизними товарами, Державна податкова служба. Шановні народні депутати, шановні присутні, при загальному підтриманні доповнення норм стосовно анулювання ліцензії нормами стосовно фіксації, підтвердження, фіксації виявлених у відсутність суб'єкта господарювання або факту відмови в допуску до перевірки є деякі технічні моменти, які ми дуже би просили врахувати в проекті. 
Які саме? Норма щодо анулювання, підстава для анулювання ліцензії у випадку відсутності суб'єкта господарювання за місцем знаходження або за місцем провадження діяльності була впроваджена Законом 1914 від 30 листопада 2021 року. Проте та пропозиція, яка вноситься зазначеним законопроектом, вона не просто доповнює цю норму вимогами щодо відеофіксації, а дещо звужує вже діючу норму на те, що підставою є лише відсутність для анулювання за місцем провадження діяльності, а у випадку, якщо суб'єкт відсутній за своїм місцезнаходженням, юридична особа, то така підстава впливати на таких суб'єктів господарювання відсутня. 
На сьогодні в нас є ряд таких ліцензій, які суб'єкти господарювання здійснюють діяльність без місця відповідного провадження, це стосується таких ліцензій, як оптова торгівля пальним без місць оптової торгівлі. Таких суб'єктів, на сьогодні ліцензій у нас видано більше 3 тисяч. І такі суб'єкти не мають місця провадження діяльності, за яким може бути встановлена відсутність, і якщо він взагалі зареєструється і буде здійснювати діяльність, то в нас буде підстава відсутня припинити таку діяльність.
Тому ми б просили повернути до норми, яка там була діюча, слова "місцезнаходження" "місцем проживання та/або" тобто редакційно, це по першому абзацу. 
А по другому, що стосується умов допуску до перевірки, то просила би дуже добавити ще слова, що відмова посадових осіб з платника податків або представників чи осіб, які фактично проводять розрахункові операції. Чому? Тому що при проведенні перевірок роздрібної торгівлі, і це буде приводитися у відповідність до 81 статті кодексу, при проведенні перевірки…

ГОЛОВУЮЧА. Пані Ольго, все-таки давайте максимально, що стосується відповідності праву Європейського Союзу і міжнародно-правовим зобов'язанням. Це наша компетенція, нашого комітету.

ДАНИЛОВА О.М. Що стосується цього, цілком погоджуюся з Міністерством фінансів, там нема суперечностей.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Урядовий офіс, будь ласка.

_______________. Івана Орестівна, за попереднім нашим аналізом, в принципі, проект закону не суперечить Угоді про асоціацію. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Чи у колег членів комітету є якісь заперечення чи якісь запитання? Якщо немає, то, колеги, ми, напевно, могли би переходити до ухвалення рішення стосовно цього законопроекту, що цей проект рішення говорить про наступне: що проект закону за заявленою метою, знову ж таки прошу підкреслити, не суперечить Угоді про асоціацію. Проте  і в нас тут є зазначено це в деталях аргументаційної частини - потребує доопрацювання з метою усунення правової невизначеності.
Колеги, хто за такий проект висновку, прошу голосувати.
Я - підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Бачимо, Мельник написав теж - за. Дякую. Маємо, більшістю ухвалено.

_______________. Олена теж - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Одностайне рішення. Дякую, колеги, і дякую колегам, що долучилися до цього обговорення.
Колеги, наступний законопроект 8300, проект Закону України про обов'язкове страхування цивільно-правової відповідальності власників наземних транспортних засобів, законопроект від 22.12.2022 року, народна депутатка Аллахвердієва та інші колеги. Тут знову ж таки нам потрібна думка Національного банку України. Я вже не знаю, хто підключений, бо у мене тут цілий перелік.

БУРБЕЛЬ Л. Я, якщо дозволите, озвучу позицію.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Леся Бурбель, є. Добре, дякую, будь ласка.

БУРБЕЛЬ Л. Департамент методології регулювання небанківських фінансових послуг. Ми хотіли сказати, що даний законопроект був розроблений з метою імплементації так званої моторної Директиви 2009/103, і з боку Національного банку він повністю підтримується в частині тій, яка стосується саме вимог директиви і частин закону, які відповідають за умови здійснення обов'язкового страхування цивільної відповідальності власників автотранспортних засобів. 
У нас деякі зауваження є до частини другої, яка пов'язана з діяльністю Моторно-транспортного бюро, проте ці частини не врегульовані директивою, тому на комітеті, я думаю, не варто зараз на них зупинятися. Тому з нашого боку є підтвердження того, що ми готові підтримати даний законопроект.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Урядовий офіс, будь ласка.

_______________. Доброго дня, Іванна Орестівна, ще раз. За нашим аналізом… це ми 8300, правильно? 

ГОЛОВУЮЧА. Так, 8300.

_______________. О'кей, тоді ми хочемо звернути увагу про те, що є термінологічне неузгодження поняття "транспортний засіб". Так відповідно до статті 1 директиви транспортний засіб означає будь-який наземний моторний транспортний засіб, урухомлений за допомогою механічної енергії, але який не пересувається по залізничних рейках, а також будь-який причіп, зчеплений або незчеплений із транспортним засобом. У той час як положенням проекту закону пропонується передбачити, що наземний транспортний засіб… транспортний засіб - пристрій, призначений для перевезення пасажирів, вантажу, багажу, пошти та/або обладнаний спеціальним устаткуванням, обладнаний, який відповідно до Закону України "Про дорожній рух" підлягає державній або відомчій реєстрації, крім сільськогосподарської техніки. 
Додатково також зазначаємо, що статтею 9 директиви встановлені мінімальні страхові суми. Так розміри страхових сум, визначених статтею 14 проекту закону відповідають вимогам до мінімальних страхових сум у закріпленій директиві. Проте звертаємо увагу, що в абзаці третьому частини один розділу VI "Прикінцевих та перехідних положень" до проекту закону зазначено, що вказані положення статті 14 щодо мінімальних страхових сум набирають чинності та вводяться в дію з 1 січня четвертого року після вступу України до Європейського Союзу. Зазначаємо, що додатком 17.2 встановлено, що строк імплементації статті 9 директиви становить вісім років з дати набрання чинності Угоди про асоціацію. З огляду на зазначене поступово підвищення мінімальних страхових сум не сприятиме забезпеченню повної імплементації директиви у встановлений строк.
Проект закону, в принципі, відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням, взятих на себе в рамках Угоди про асоціацію, проте потребує врахування вказаних застережень.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Іване. 
Насправді практично всі ці зауваження відображені в аргументаційній частині нашого проекту висновку нашого комітету. Якщо у колег членів комітету немає додаткових якихось пропозицій чи запитань, то я пропонувала би ухвалити тоді наш висновок, що проект закону частково відповідає зобов'язанню України відповідно до Угоди про асоціацію і права Європейського Союзу, однак потребує доопрацювання з метою врахування зазначених зауважень, які, власне кажучи, тут якраз пан Іван і озвучував.
Хто за такий проект рішення, прошу, колеги, голосувати. 
Я - підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Бачу, Мельник - за, пише. 

_______________. Пані Олена теж - за, написала. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено. 
Переходимо до наступного пункту порядку денного 7440. Законопроект від 7.06.2022 року, теж депутатка Аллахвердієва - авторка законопроекту. Проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України та інших законодавчих актів України щодо користування водними ресурсами протягом дії воєнного стану в Україні. Чи маємо ще пані Крамаренко Олену на зв'язку з Мінзахисту довкілля?

КРАМАРЕНКО О.В. Так.

ГОЛОВУЮЧА. Було би важливо почути думку міністерства насамперед. 

КРАМАРЕНКО О.В. Міндовкілля в цілому підтримує цей законопроект, є технічні… листом міністерства були висловлені технічні зауваження щодо цього законопроекту, які можуть бути врегульовані до другого читання. І в принципі, немає зауважень. І як ви правильно сказали, ця норма буде застосовуватися тільки на воєнний час, тому вона тимчасова.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Да. Тільки її застосування на воєнний час і дозволяє нам відійти від права Європейського Союзу, яке воно порушує. 

КРАМАРЕНКО О.В. І тільки на тих територіях, які є…

ГОЛОВУЮЧА. Придатні.

КРАМАРЕНКО О.В. З нашої думки, вона не є євроінтеграційною. 

ГОЛОВУЮЧА. Вона не є євроінтеграційною, вона порушує норми євроінтеграції. Але тільки якраз ті положення Угоди про асоціацію, які дозволяють нам відійти від права Європейського Союзу через умови, які потребують якраз безпекового вирішення, тільки через це, через ці дві статті: 143 і 472 Угоди ми і можемо його застосовувати на воєнний час, на нашу думку, принаймні, наших експертів, поки що. 
Мінфін, будь ласка.

МАКСИМЕНКО Л.П. Дякую за слово. 
Міністерство фінансів підтримує ці норми, тому що воєнний час, прийняття цього закону дозволить, сприятиме забезпеченню системами водопостачання централізованого населення в необхідних обсягах, тому як би ми підтримуємо цю норму. 
Єдине, що є технічне зауваження: оскільки це норма тимчасова на час воєнного стану, то потрібно її викладати не змінами до статті 255, а викладати у розділі "Перехідні положення", а саме в пункті 69 підрозділу 10 Податкового кодексу, де всі такі воєнні особливості застосування оподаткування застосовуються. Технічно... 

ГОЛОВУЮЧА. Це, напевно, так, все-таки питання до профільного комітету, де саме це має бути відображено та зрозуміло.

МАКСИМЕНКО Л.П. Да. Стосовно регулювання, як цей законопроект співвідноситься до права ЄС, то Міністерство фінансів, також ми не побачили, що це є прямою нормою регулювання права ЄС, це врегульовуються більш такі внутрішні норми. Але однак, якщо ми щось пропустили і в праві ЄС є аналогічні норми, то цей законопроект однозначно не протирічить, не суперечить, тому що норми тимчасові. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Ідеться про Директиву 2020/2184, яка замінила Директиву 98/83/ЄС. Колеги, чи в Державної податкової служби є якісь заперечення?

ШУМСЬКИЙ О.О Так, пані головуюча, якщо дозволите, дві репліки. 

ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка.

ШУМСЬКИЙ О.О. Даний проект у тій частині, що стосується Податкового кодексу, він спрямований на те, щоб для суб'єктів господарювання, які провадять господарську діяльність видобуванням води для цілей централізованого водопостачання, але не мають відповідного дозвільного документа, не застосовувались адміністративно-господарські санкції, власне, і більше нічого. Разом з тим я хочу звернути увага на те, що ще у 18-му році, коли були відповідні зміни в Податковий кодекс, що стосується спеціального використання води, було зазначено, що платниками рентної плати за воду є лише ті, у кого є відповідні спеціальні дозволи. Тобто, власне, цей пункт, 255.11.15, він ще у 18-му році мав бути виключений, але його тоді не узгодили і відповідно на сьогоднішній день виникає така колізійна ситуація: люди, які не є платниками, ми їх ще додатково звільняємо від відповідальності, яка у них не настає. Зрозуміло, так? 
Тому, власне, проект необхідно було б трошки відкоригувати в плані того, що не в пункт такий-то вносити зміни, а власне, сам пункт необхідно виключати для того, щоб узгодити його із визначенням платника податку, який там зазначений в пункті 255.1. І тоді б не було таких питань про відповідальність чи невідповідальність осіб, які не є платниками рентної плати. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Це точно частина тієї дискусії, яка, сподіваюся, буде мати місце в профільному комітеті. І дуже надіюся, що колеги з профільного комітету вас почують.

ШУМСЬКИЙ О.О. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Урядовий офіс, будь ласка. 

_______________. Шановна Іванно Орестівно, ми проаналізували даний законопроект. І у зв'язку з тим, що він вводиться протягом дії воєнного стану і в нас є стаття… (Не чути) відповідно він не суперечить Угоді про асоціацію.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
У мене теж є пропозиція, пославшись на ці дві статті угоди, ухвалити наш проект висновку. Звертаюся вже до колег членів комітету, що положення проекту закону можуть бути застосовані на період дії воєнного стану відповідно до статей 472 і 143 Угоди про асоціацію і за метою своєю не суперечать цій угоді.
Хто - за, прошу, колеги, голосувати.
Я - підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

_______________. Пан Павло і пані Олена теж - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Бачте, от як добре, що коли хтось може слухати і передавати свої рішення. Колеги, рішення ухвалено. Дякую всім, хто долучився. 
У нас залишився один пункт, колеги, - це перелік законопроектів, які регулюються національним законодавством країн-членів Європейського Союзу і не стосуються наших зобов'язань в рамках Ради Європи і не потребують експертного висновку нашого комітету. Прошу до цього переліку віднести законопроект…

_______________. Шановна Іванно Орестівно, вибачте.

ГОЛОВУЮЧА. Так.

_______________. Скажіть, будь ласка, Урядовий офіс вам зараз ще потрібен?

ГОЛОВУЮЧА. Ні, дякую. Ми вже все. Дякую. У нас залишається тільки те питання, де якраз тільки члени комітету потрібні і секретаріат. Тому ми дякуємо всім, хто був залучений.
Колеги, перелік цих законопроектів: 2449, 4008, 5422, 6305, 6239, 6239-1, 7019, 7127, 7134, 7335, 7571, 2476, 8357, 7250, 5670, 63… ой, вибачте, 6436, 6431. Ой, вибачте. 6436-1, 7223, 7329. Колеги, хто за цей перелік, прошу голосувати. Я згадала, що ми ж внесли ще одну постанову в порядок денний, її нам треба розглянути теж.
Хто - за? Я відповідно - підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

_______________. Павло і Олена теж - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Рішення ухвалено.
Колеги, і у нас є ця Постанова Верховної Ради України - Звернення Верховної Ради до парламентів усіх іноземних держав, Європейського парламенту, Міжнародного агентства з атомної енергії щодо накладення санкцій на російську державну корпорацію з атомної енергії "Росатом" та запровадження заходів для зменшення співпраці з Російською Федерацією в сфері ядерної енергетики. Це реєстраційний номер 9060, від 23.02.2023 року, поданий народною депутаткою Совсун.
Ми долучилися, кілька членів комітету теж долучилися до цього законопроекту, ініціювання цього законопроекту. Ми знаємо, скільки разів вже там на найвищому виконавчому рівні України звучали заклики до наших європейських колег, зокрема до Європейського Союзу, про накладення санкцій на Росатом, на дочірні компанії, на пов'язані компанії з Росатомом. Ми з вами розуміємо, наскільки Росія використовує ядерний шантаж як такий момент залякування для не тільки України, а й всього вільного світу. Тому пропонуємо таку ініціативу з огляду на те, що вважаємо, що голос парламенту, політичної підтримки таких санкцій, він теж є важливий. Якщо є якісь питання стосовно цього, я готова відповісти стосовно цього проекту постанови. Але думаю, що це політичне рішення ми могли би з вами ухвалити одностайно і рекомендувати головному комітету внести його на розгляд Верховної Ради України для прийняття за основу і в цілому. Відповідно головний комітет буде Комітет у закордонних справах я так розумію. Чи який буде, не знаю, який буде головний комітет? Напевно, у закордонних справах, правильно я розумію? Це ж не буде Комітет з охорони довкілля, я думаю, що у закордонних справах. Головному комітету, немає значення. 
Якщо, колеги, є якісь запитання стосовно цього чи ми можемо просто переходити до ухвалення рішення? Можемо переходити. Тоді я пропоную рекомендувати підтримати проект постанови і рекомендувати головному комітету внести його на розгляд Верховної Ради України для прийняття за основу і в цілому. 
Хто - за, прошу голосувати.
Я відповідно - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

_______________. І пані Олена теж - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено і порядок денний тоді у нас із вами вичерпано. У нас ще… я бачу, бачу…
У нас по другому читанню, там, де ми розглядали законопроект 7438 пані Юлії Овчинникової, нам потрібно визначити нашого доповідача. Чи є, колеги, хтось бажаючий? 

ЛЮБОТА Д.В. Готовий.

ГОЛОВУЮЧА. Готові. Давайте, да, давайте, пане Дмитре. Я думаю, що немає заперечень, колеги, тоді Дмитро Любота у нас доповідач з цього питання.
Порядок денний, колеги, вичерпано. Дякую. У нас наступне засідання 7 числа, по часу напише нам, нагадає нам секретаріат, коли.

_____________. О 12-й.

ГОЛОВУЮЧА. О 12-й. Це у нас із вами якраз звіт стосовно виконання Угоди. Я нагадую, що ми також будемо запрошувати всіх членів, усіх голів підкомітетів євроінтеграційних. Можливо, вони щось почерпнуть або, можливо, вони нам допоможуть розібратися з деталями виконання у тій чи іншій сфері. Очевидно, особливо зараз це мені здається важливим з огляду на ту оцінку, яку ми отримали від Європейської комісії. І тому сподіваюся на вашу активну участь у підготовці до цього засідання.
Дякую, колеги. До зустрічі.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Всім дякую, гарного дня. До побачення.

ГОЛОВУЮЧА. До побачення.
