СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України до
Європейського Союзу
24 травня 2023 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Вітаю, колеги. Чути мене? Чути. 
Вітаю, колеги. Звертаюся до секретаріату, щоб повідомили, коли буде кворум, щоб ми могли розпочати роботу.

БУРЯЧОК Т.О. Шановні члени комітету, кворум маємо, можемо починати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Вітаю всіх! Шановні члени комітету, шановні запрошені, шановні присутні, розпочинаємо чергове засідання Комітету Верховної Ради України з питань інтеграції України до Європейського Союзу. 
Звертаюся до членів комітету, вам було, колеги, розіслано проект порядку денного. Перед тим, як запропонувати вам подати якісь додаткові зміни чи пропозиції, я хотіла б запропонувати, по-перше, перенести пункт 16 порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про імміграцію" (реєстраційний номер 6516 від 13.01.2022 року) на наступне засідання комітету, і хотілося б, щоб це у нас була можливість зробити цього тижня. Через те, що, на жаль, таблиці на сайті Верховної Ради ще немає до другого читання, ми опрацювали, секретаріат опрацював в робочому порядку матеріали, але це нам не дає поки що змоги і дозволу розглянути його офіційно. Тому як тільки з'явиться таблиця, ми зможемо винести його на порядок денний. Це перше. 
І друге. Його у нас немає в порядку денному, але є прохання до секретаріату, в робочому порядку знову ж таки нам скинули таблицю по законопроекту по аудіовізуальній директиві, по використанню реклами в медіа, то прохання до секретаріату, його опрацювати і, можливо, в п'ятницю, якщо обидві таблиці будуть вже на сайті Верховної Ради, ми могли б зібратися, колеги, і опрацювати ці два законопроекти до другого читання. 
А також я подивилася на проект рішення щодо виїзного засідання комітету 6 травня 2023 року, мені здається, воно неповне, і я би теж пропонувала ще, щоб народні депутати запропонували свої доповнення і ми могли б теж розглянути одночасно з тими двома законопроектами. Такі в мене пропозиції, колеги. 
Які є думки і інші пропозиції щодо порядку денного? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Готові підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді ставлю на голосування з пропозиціями, озвученими мною. 
Хто - за, прошу голосувати. Я підтримую.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Нам ще точно не вистачає когось.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Є. Дякую. Рішення одностайне. 
Колеги, можемо почати працювати. У нас є перші два законопроекти, щодо яких комітет визначено головним з опрацювання. Перший пункт порядку денного - це проект Закону про ратифікацію Рамкового договору між Урядом України та Урядом Французької Республіки щодо фінансової підтримки проекту постачання рейок АТ "Укрзалізниця" (реєстраційний номер 0202 від 24 квітня 2023 року), поданий Кабінетом Міністрів України. 
Я запрошую заступника міністра Міністерства розвитку громад, територій, інфраструктури пана Юрія Васькова до слова. Пане Юрію, будь ласка.

ВАСЬКОВ  Ю.Ю. Доброго дня, шановна Іванна Орестівна, шановні народні депутати, шановні присутні! Чути мене? Зараз чути, так?

ГОЛОВУЮЧА. Так, вже чути.

ВАСЬКОВ Ю.Ю. Дякую. 
Позиція МІУ: законопроект підтримується, ми є ініціатором законопроекту. У зв'язку з руйнуванням Азовсталі, яка була єдиним виробником відповідної продукції, зараз на залізниці є критична ситуація досить з наявністю рейок, тому була досягнута угода попередня з Урядом Франції стосовно виділення кредиту і відповідна постачання рейок виробництва 70 відсотків французьких виробників і 30 відсотків виробників інших країн. Сума кредиту 37 мільйонів 600 тисяч євро, умови дуже вигідні для України. Тому прохання підтримати.  
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Я перед тим, як запропонувати колегам задати запитання, у мене є два запитання. Скажіть, будь ласка, наскільки довго тривали ці перемовини? І чи були якісь інші пропозиції української сторони, окрім того, щоб погодитися виключно на 30 відсотків закупівлі у інших постачальників, окрім французьких. І, наскільки я розумію, це не просто закупівля у французьких постачальників, це і завезення їх безмитно, без додаткових податків. Це перше питання. І наскільки ви вигідними вважаєте з огляду на, скажімо,  потенційні цінні закупівлі саме у французьких виробників такої продукції? Це перше. 
І друге питання. Очевидно, що зараз у нас є нагальні потреби і ми чудово усвідомлюємо і розуміємо потреби Укрзалізниці, але одночасно, чи враховує, чи враховуватиме Укрзалізниця при закупівлі рейок, і Мінінфраструктури, при закупівлі рейок, якусь необхідність переключатися на зміну ширини наших рейок, чи ми взагалі цього взагалі не плануємо для включення нас у загальноєвропейські залізничні мережі?

ВАСЬКОВ Ю.Ю. Дякую за запитання. 
Стосовно включення до європейської мережі. Це окремі проекти і в цьому напрямку є відповідні плани. Це не буде, безумовно, повна зміна всієї залізничної системи в Україні, це на певних ділянках на Західній Україні планується будувати і розвивати саме колії європейського стандарту. Ця робота, вона здійснюється і проектування, і планується будівництво, але це незначні дуже ділянки.
Стосовно перемовин, вони тривали десь близько року. Стосовно умов, 70 на 30 - це нормальна практика при використанні коштів іноземних держав, тобто ми його прийняли. Стосовно умов постачання, за інформацією Укрзалізниці, вони ринкові і вони вигідні. Загальна кількість товару, який пропонується… (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, ви переривалися. Загальна кількість товару, а потім не зрозуміло. 

ВАСЬКОВ Ю.Ю.  19 тисяч тонн.

ГОЛОВУЮЧА. А рейки тоннами, да, вимірюються, не кілометрами? 

ВАСЬКОВ Ю.Ю. Так простіше. 

ГОЛОВУЮЧА. А скільки це кілометрів залізниці?

ВАСЬКОВ Ю.Ю. Це ремонт близько… будівництво близько 150 кілометрів, які на даний час є в досить критичному стані. Це і вантажні, і пасажирські перевезення.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто 37 мільйонів євро, а це 150 кілометрів, правильно я зрозуміла? 

ВАСЬКОВ Ю.Ю. Так. 

ГОЛОВУЮЧА. І це ринкова ціна, да? Цікаво. Дякую. 
Міністерство фінансів. І потім, колеги, може, у вас є запитання теж і до пана Васькова, і до пана Драганчука, заступника міністра. Є пан Юрій від Мінфіну? 

ДРАГАНЧУК Ю.О. Зауважень немає.

ГОЛОВУЮЧА. Немає зауважень, так? Тобто ви теж вважаєте, що це дуже вигідні умови, да? 

ДРАГАНЧУК Ю.О. Там нуль сто з чимось, тому да. 

ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміло. І незважаючи на те, що все буде завозитися без оподаткування і так далі?

ДРАГАНЧУК Ю.О. Іванно Орестівно, ви знаєте, що ми за те, щоб все оподатковувалось, але, на жаль, не можемо стримувати всі ініціативи. Те, що потрібно, значить, потрібно. 

ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміло. Дякую.
Колеги з Урядового офісу, чи є якісь зауваження? Немає, да? Пані Леся, бачу…

АНТОНЮК Л.В. Немає. Добрий день, Іванно Орестівно. Немає зауважень.
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги члени комітету, чи є якісь ще додаткові запитання, чи ми можемо переходити до ухвалення рішення?

ВІНТОНЯК О.В. Немає.

ГОЛОВУЮЧА. Якщо немає, тоді у нас є пропозиція, що комітет, розглянувши цей проект договору рамкового, прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді України прийняти проект закону за основу та в цілому.
Хто - за, прошу голосувати.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Я теж підтримую. 
Рішення одностайне. Дякую, колеги.
І наступний план порядку денного.

БУРЯЧОК Т.О. …доповідач нам потрібен від комітету.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, колеги, є бажаючі? Це я до членів комітету.

ГАЛАЙЧУК В.С.	 Я можу.

ГОЛОВУЮЧА. Нема заперечень, якщо Вадим?

_______________. Підтримуємо, так.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Тоді Вадим Галайчук від нас доповідач. Дякую.
Проект Закону про ратифікацію Угоди між Україною та Європейським Союзом про участь України у програмі Європейського Союзу для співробітництва в галузі оподаткування "Fiscalis" (реєстраційний номер 0203 від 28.04.2023 року), поданий Президентом України. 
Прошу, пан Юрій Драганчук, заступник міністра фінансів України.

ДРАГАНЧУК Ю.О. Добрий день ще раз, колеги! Вашій увазі пропонується проект Закону про ратифікацію Угоди між Україною та Євросоюзом про участь України  у програмі Євросоюзу для співробітництва в галузі оподаткування "Fiscalis". Це подібна угода до тих, що ми з вами голосували нещодавно по співпраці по митниці, тільки у податковій сфері. Ця угода надає правові підстави для приєднання України до програми, головною метою якої є по суті співробітництво в податковій сфері. Очікується, що участь у програмі України сприятиме боротьбі з ухиленням від сплати податків та покращення адміністрування податків в Україні, обмін інформацією  також з країнами-членами Євросоюзу, підтримка і розроблення заходів податкової політики і імплементація законодавства ЄС у сфері оподаткування, а також обмін досвідом. 
Мушу повідомити, що приємна історія полягає в тому, що за участь в програмі ми деяких час не будемо платити нічого, отримаємо відстрочку по сплаті фінансового внеску до бюджету ЄС. Тому прошу підтримати. Впевнений, що це піде на користь нашій податковій службі. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Яку найбільшу користь ви вбачаєте в нашому приєднанні "Fiscalis"?

ДРАГАНЧУК Ю.О. Безумовно, це обмін досвідом і імплементація найкращих практик. Я сподіваюсь, що, з одної сторони, це дозволить нам забезпечити належний рівень сплати податків, а, з другої сторони, належний сервіс, застосовуючи передовий європейський досвід для наших платників податків. 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто все-таки ми у них будемо перебирати досвід чи своїм ділитися від нашого... Вибачте, це можете  не відповідати. 

ДРАГАНЧУК Ю.О.  Насправді у нас є чим ділитися, і ми вже ділимося. Наприклад, це електронне відшкодування ПДВ, у нас вже декілька років активно поляки і прибалти переймають досвід як самий ефективний. Так що є у нас ...

ГОЛОВУЮЧА. Це те автоматичне відшкодування, від якого ми відмовилися за останній час, вони перебирають цей досвід, правильно? І зараз намагаємося відновити. Це про це йдеться?

ДРАГАНЧУК Ю.О. Да, да, про це йдеться. 

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно. Дякую. 
Пані Леся Антонюк, є в Урядового офісу зауваження до цього законопроекту?

АНТОНЮК Л.В. Ні, Іванна Орестівна, немає. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.

АНТОНЮК Л.В. Чути мене?

ГОЛОВУЮЧА. Так, так вас чути.  
Колеги, члени комітету, чи є якісь запитання до пана Юрія у зв'язку з цією програмою і участю України в цій програмі? Немає, да?
Тоді пропоную, колеги, ухвалити рішення: рекомендувати Верховні Раді України прийняти проект закону за основу і в цілому.
Хто - за? Прошу голосувати. Я підтримую.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Більшістю голосів "за". Рішення ухвалене.
Колеги, я хотіла би запитати, чи пан Юрій Васьков є ще на зв'язку? У нас є ще законопроект. Я знаю, що він поспішає на якесь інше засідання.

ВАСЬКОВ Ю.Ю. Так-так, я вже на зв'язку.

ГОЛОВУЮЧА. Є на зв'язку, так? Тоді ми могли би розглянути пункт 6 порядку денного, для того щоб вас відпустити, так як… (Не чути) що є проект Закону про внесення змін до Кримінального кодексу України та Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо посилення відповідальності за втручання в діяльність залізничного транспорту (реєстраційний номер 9067 від 28 лютого 2023 року), поданий народним депутатом Крейденком. 
І перед тим, як ви, пане Юрію, будете представляти його. Колеги, по 0203 доповідач… я би пропонувала свою кандидатуру, якщо колеги-члени комітету не проти. 

ВІНТОНЯК О.В. Підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олено.
Тоді доповідач по 0203 - Климпуш-Цинцадзе.
Будь ласка, пане Юрію, законопроект 9067.

ВАСЬКОВ Ю.Ю. Дякую.
Позиція  міністерства - законопроект підтримується. Нагадую, що законопроектом пропонується врегулювати два загальних питання. Це кримінальна відповідальність за скупку елементів залізничної інфраструктури та відповідне його незаконне використання. Це є дуже актуальним питанням, на жаль. І друге - це перегляд адміністративної відповідальності за пошкодження рухомого складу, а також за накладення предметів на залізничну колію. Також, на жаль, актуально як ніколи.
Тому прохання підтримати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Юрію. 
Я просто хочу нагадати, що наша компетенція -  це якраз перевірка відповідності праву Європейського Союзу і нашим зобов'язанням міжнародно-правовим з точки зору європейської інтеграції. Я так розумію, що з цього приводу у вас теж немає ніяких зауважень, до цього законопроекту? Немає.

ВАСЬКОВ Ю.Ю. Немає. 

ГОЛОВУЮЧА. У мене зазначено, що від Секретаріату Уповноваженого ВРУ, є бажання висловитися, з прав людини? Чи це просто як слухачі, пане Романе?

РОМАНЮК Р.В. Доброго дня, вітаю всіх! Насправді суттєвих зауважень чи пропозицій немає, тому повністю підтримується. Я не знаю, звідки інформація про наполягання, ...(Не чути)  вибачте, немає. 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Добре, у мене просто тут зазначено, що ви тут теж братимете участь, я так зрозуміла, що в обговоренні. Можливо, помилилася. 
Урядовий офіс, будь ласка.

АНТОНЮК Л.В. Вибачте, Іванна Орестівна. За експертизою Урядового офісу законопроект  в цілому не суперечить угоді. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Наші фахівці теж вважають, що проект закону відповідає Угоді про асоціацію, міжнародно-правовим  зобов'язання України. 
Чи  є  якісь запитання, колеги члени комітету, чи є, можливо, якісь зауваження, чи  можемо переходити до ухвалення рішення? Переходимо? 
Тоді ставлю озвучений мною проект рішення на голосування. 
Хто - за? Я  підтримую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Дмитре, я вас бачу.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Рішення ухвалене.
Дякую колеги. Дякую, пане Юрію. 

ВАСЬКОВ Ю.Ю. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, третій пункт порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про запобігання та протидію легалізації (відмиванню) доходів, одержаних злочинним шляхом, фінансуванню тероризму та фінансуванню розповсюдження зброї масового знищення" щодо приведення термінології у відповідність із міжнародними стандартами (реєстраційний номер 9269 від 03.05.2023 року), поданий Кабінетом Міністрів України. Ну, як на мене, там набагато ширше, ніж приведення термінології у відповідність. Але прошу, пане Юрію Драганчук, заступник міністра фінансів, вам слово.

ДРАГАНЧУК Ю.О. Дякую, колеги.
Що хотів сказати? Однією з умов для набуття Україною членства в Європейському Союзі є забезпечення відповідності нашого національного законодавства щодо боротьби з відмиванням грошей міжнародним стандартам FATF.
Всі ви знаєте, що 4 листопада 2022 року Верховна Рада прийняла зміни до Закону про фінмоніторинг, відповідно до яких політично значущі особи, тобто ПЕПи, через 3 роки після виконання своїх публічних функцій втрачають такий статус. Такі зміни не відповідають вимогам FATF і Директиві ЄС 2015/849. Відповідно законопроект спрямований на те, щоб це виправити.
Ми розуміємо, що Україна взяла на себе на додаток до наших зобов'язань в рамках Євросоюзу також зобов'язання щодо внесення подальших змін до цього закону, які ми і пропонуємо, в рамках МВФ. Відповідно прийняття цього закону суттєво впливає на шанси, по-перше, швидкого вступу України до Євросоюзу, а також отримання фінансової допомоги від МВФ.
Що пропонується, чому не відповідає FATF 3 роки. Тому що по рекомендації FATF моніторинг повинен бути пожиттєво, в залежності від ризиків. Тобто повинен бути застосований ризик-орієнтований підхід. 
Цей законопроект був учора підтриманий профільним фінансовим комітетом до розгляду Верховною Радою, тому він точно відповідає європейській практиці, нормам Євросоюзу. Тому я прошу вас його підтримати також.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Юрію, ну, прийняття і рекомендація профільного комітету не означає те, що він точно відповідає чомусь. Я надіюся, ви не це мали на увазі.

ДРАГАНЧУК Ю.О. Ні-ні, це я свою думку сказав з приводу відповідності.  І я розумію, що  є... чому депутати в минулому прийняли  оцей строк  три роки, який, на жаль, не  відповідає FATF, тому що  було   багато прикладів, коли банки необґрунтовано відмовляли людям у проведенні розрахунків, відкриття карток, закриття карток, були такі проблеми  і  у співробітників Мінфіну, і у міністрів. І ми працюємо також  на підзаконкою для  того, щоб цього більше не було. Відповідні вимоги будуть Нацбанку, це в їхній компетенції  зробити так, щоб банки не мали права необґрунтовано якби  просити  людей закрити рахунки. Тобто ми розуміємо  проблеми, чому вони так робили? Тому що  їм грозив штраф досить значний. Їм простіше було відмовляти, але зараз  ми разом з  Нацбанком працюємо  над тим, щоб такого більше не повторювалось. Але вимоги FATF ми повинні виконувати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане  Юрію.
Я насправді не зовсім можу з вами погодитися з точки зору того, що якраз  цей законопроект, який запропонований до розгляду,   він передбачає   серйозну таку  дискрецію тих органів, які будуть перевіряти, проводити фінансовий моніторинг, і це буде призводити до певної правової   невизначеності, принаймні вона точно присутня  в цьому законопроекті. І це означає в наших умовах, що цей інструмент  буде потенційно, може бути використаний тільки   проти тих,  хто там якимось чином неугодний (я  перепрошую, секретаріат, можете нам   вимкнути  мікрофон), або, наприклад,  з  метою  якихось переслідувань. І тому, на мою думку, тут треба чітко прописувати механізми, на основі яких після  12 місяців може бути ухвалено чи не ухвалено рішення про те, що там  далі перевіряється ця людина, моніториться, не моніториться, в який спосіб і так далі. На жаль, це не тільки те, що над банками стояли штрафи чи висіли домокловим мечем штрафи, вони проводили дуже дивно, на свій розсуд, фінансовий моніторинг не тільки ПЕПів. І це якась горизонтальна серйозна проблема, яка сьогодні відбувається, тому що йдуть фінансові моніторинги. Банки, на основі роз'яснень Національного банку України, наприклад, вважають, що якщо людина питає на  основі чого ви проводите цей фінансовий моніторинг, і це стосується наприклад ФОПів, то якщо ФОП питається, надайте документи, на основі чого, то банк вважає таку поведінку ФОПу підозрілою на основі роз'яснення Нацбанку. Тому маючи вже ці всі приклади і звернення від ФОПів, маючи звернення від різних людей вже стосовно дивної практики застосування фінмоніторигу, мені видається неприпустимим в законопроекті основному, який буде це визначати, не прописати чітко правила, алгоритми, за якими будуть відбуватися і прийматися ці рішення щодо продовження чи непродовження перевірки.
Я розумію, що ви кажете, що щось буде розроблятися на підзаконному рівні, але вважаю, що тут без цього не обійтися, підзаконний рівень точно так само дозволить різні тлумачення цього законопроекту. Він важливий, але важлива саме відповідність, як ви правильно сказали, відповідність нормам і підходам FATF, а не важливе і просто ухвалення там законопроекту саме того, в такому вигляді, який був поданий, наскільки я розумію.

ДРАГАНЧУК Ю.О. Да, насправді, багато що буде змінено на рівні Нацбанку і в критеріях, і в підходах, і в роз'яснювальній роботі. Я впевнений, що цей законопроект буде ще доопрацьовуватись до другого читання, буде ще багато дискусій, де ми зможемо все врахувати без шкоди рекомендаціям FATF.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, саме для того, щоб їх максимально врахувати, але щоби не допустити різних тлумачень, мені видається, що дуже серйозно потрібно попрацювати над питаннями правової визначеності і, дійсно, відповідності, справді відповідності тій директиві, на яку ви посилалися, Директиви 2015/849. 
Урядовий офіс, будь ласка.

АНТОНЮК Л.В.  Дякую, Іванна Орестівна. 
За експертизою Урядового офісу проект закону не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію.

ГОЛОВУЮЧА. І Урядовий офіс не побачив ні правової невизначеності, ні певної невідповідності директиви, як це зазначено, до речі, і у висновку ГНЕУ на рівні Верховної Ради України. Я зрозуміла.
Колеги, які є запитання до пана Юрія чи до пані Лесі? Чи є запитання? 
Якщо немає запитань, я все-таки пропонувала б керуватися пропозицією, підготовленою на основі аналізу нашого секретаріату, і ухвалити рішення, що проект закону не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію, але потребує доопрацювання з метою усунення правової невизначеності та приведення у відповідність до зазначених положень Директиви 2015/849.
Хто - за, колеги, прошу голосувати. Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пані голово, зарахуйте, я - за порядок денний, поки я відключався, будь ласка. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я підтримую наш порядок денний.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Юрію.

ДРАГАНЧУК Ю.О. Я хотів, якщо можна, на останок сказати, що ми вже готуємо зміни до другого читання, вже обговорили у профільному комітеті щодо значної відповідальності банків за необґрунтовані такі дії щодо там закриття рахунків чи …(Не чути) відкриття, для того щоб вони, дійсно, застосовували цей ризикоорієнтований підхід. Бо ми розуміємо, коли їм, з одної сторони, грозить штраф 5 мільйонів євро, умовно кажучи, то їм краще цього клієнта позбутися. Тому покращення такі передбачаються, я впевнений, що вони будуть підтримані депутати, ми далі працюємо. Ну… зацікавлені. 

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, я думаю, що всі зацікавлені в тому, щоби цей фінансовий моніторинг не став інструментом тиску і розправи і не став інструментом зловживань з боку в тому числі і банків. І тому, я думаю, що максимальне завдання стоїть перед Верховною Радою України саме в тому, щоби  відпрацювати цей законопроект в такий спосіб, який би не дозволяв цієї шаленої дискреції, яку  на сьогодні передбачає цей законопроект. І тільки за умови чіткості всіх цих алгоритмів і виписаних умов, мені видається, тоді було би правильно приймати цей законопроект, очевидно  для того, щоб він відповідав нашим зобов'язанням в рамках FATF і протидії відмиванню коштів і протидії фінансуванню  тероризму. Тому ми всі зацікавлені в тому, щоби це була частина виконаних наших умов, які ми отримали разом з кандидатським статусом. Я не думаю, що це прямо нам відкриє прямо шлях швидкого вступу в ЄС, як ви кажете, пане Юрію, нам ще багато що треба зробити для швидкого вступу в ЄС. Але для цього і, можливо, для відкриття перемовин, це було б критично. Але саме в такому вигляді, який не став би черговим дамоклевим мечем і можливістю для розправи для багатьох інституцій, які будуть залучені в реалізації цього закону, коли він стане законом. 
Дякую, колеги, ми рішення ухвалили. Дякую, пане Юрію,  рішення одностайне. 
Переходимо до наступного пункту порядку денного, колеги. Це пункт 4… А, вибачте, у нас є, мені сказали, що є на зв'язку народний депутат, є пан Гривко?

ГРИВКО С.Д. Іванна Орестівна, Гривко з вами. Бажаю здоров'я, шановні колеги!

ГОЛОВУЮЧА. Чудово, пане Сергію. Зараз, секундочку, тільки знайду номер. Номер 13 законопроект. Я, колеги, за нашою з вами традицією, якщо є колеги народні депутати,  автори законопроектів, ми переносимо розгляд на раніше. 
Проект Закону про внесення змін до підрозділу 10 розділу ХХ "Перехідні положення" Податкового кодексу України щодо надання податкових пільг особам, яким внаслідок збройної агресії російської федерації та бойових дій на території України було завдано шкоду у вигляді викрадення чи знищення транспортних засобів (9209 від 14 квітня 2023 року".
Пане Сергію, вам слово.

ГРИВКО С.Д. Дякую, Іванно Орестівно. 
Шановні колеги, цей законопроект направлений на підтримку людей тих, в яких було знищено або було викрадено безпосередньо транспортний засіб під час бойових дій, коли вони в установленому порядку написали заяву до поліції з приводу цього. 
Цей законопроект має на меті безпосередньо підтримку тих людей і відповідно дасть можливість в пільгових умовах завезти автомобіль, безпосередньо для фізичних осіб та юридичних осіб, в тій кількості, в якій було знищено. У нас знищено приватних будинків більше ніж на 50 мільярдів доларів під час широкомасштабного вторгнення у російсько-українській війні, і відповідно аналогічно були знищені транспортні засоби. Тому цей законопроект направлений на підтримку людей, ну, хоч якимось чином щоб дати можливість відновити свій транспортний засіб, а юридичним особам - зменшити витрати на відновлення своєї діяльності.
Тому, шановні колеги, прошу підтримати. На будь-яке запитання дам відповідь. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, хто у нас із міністерств? Мінфін? Пані Леся Вільхова, будь ласка.

ВІЛЬХОВА Л.А. Доброго дня, шановна Іванно Орестівно, шановні колеги. Міністерство фінансів не підтримує цей законопроект, і одна із причин… Ну, по-перше, таке звільнення від ПДВ, акцизів, воно негативно впливатиме на наповнення державного бюджету, на ті статті першочергові, які направлені саме на підтримку і обороноздатності, і підтримку населення, скажімо, на усілякі соціальні нужди. І головне, що положення про звільнення від податку на додану вартість ...(Не чути) 112 Директиві Ради ЄС …(Не чути)  в українське законодавство є обов'язковою умовою у зв'язку із наданням Україні статусу кандидата на членство в ЄС.
І застосування  статей 472 і 143 Угоди про асоціацію, ну, воно в  даному випадку неможливе, оскільки мова не йде про загрозу. Тому що  загроза вже, це передбачається реалізацію цього законопроекту після закінчення, так сказати, воєнного стану, і потім відшкодування кому там... Ну, не відшкодування мається на увазі,  пільга, ну, у кого було 10 авто, то,  значить, для 10 авто, у кого одне було  авто - для другого авто. Ну, і сама система, хто буде видавати, це дуже складний, потребує створення дуже складного механізму залучення багатьох служб, щоб це якось проконтролювати і таке інше.
Все-таки ми переконані в тому, що наповнення бюджету і підтримка за рахунок програм бюджетних в цілому, це  більш ефективно для  встановлення такої соціальної справедливості, скажімо. І я ж кажу, чому не відповідає, да, не відповідає Директиві 112 категорично. 

ГРИВКО С.Д. Можна я прокоментую?

ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка.

ГРИВКО С.Д. Да, я хотів би до шановного Мінфіну задати питання. Тобто ви кажете, що буде програма відшкодування транспортних  засобів для людей, які безпосередньо втратили або було викрадено цей транспортний засіб. Це перше питання.
І друге питання. Я точно знаю, що Європейський Союз за підхід і розумні пільги і безпосередньо для тих людей, які постраждали, це можливість відновити швидше свій бізнес, особливо для юридичних осіб, яких стосується, де було  знищено майно, і відповідно це дасть непряме наповнення і зростання постійне наповнення бюджету. Відповідно це певний такий розумний підхід, тому я хотів би на цьому акцентувати. А для людей, які безпосередньо було втрачено транспортний засіб або викрадено, це можливість знову відновити цей транспортний засіб як один із, скажемо, таких засобів захисту себе і своєї  сім'ї в разі якихось знову військових дій.
Тому, шановні колеги, я прошу підтримати цей законопроект і відповідно знайти ту систему і ту підтримку для людей, які постраждали. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Cергію. 
Дивіться, знову ж таки наше завдання - це проаналізувати на відповідність праву Європейського Союзу і можливість застосування, наприклад, навіть якщо він суперечить праву Європейського Союзу, а він дійсно суперечить кільком директивам, не тільки 112-й, ця ваша пропозиція, можливість його застосування, наприклад, на певний обмежений період часу, як на період воєнного стану відповідно до тих статей Угоди про асоціацію, які передбачають можливість зробити відступ від наших зобов'язань, а у зв'язку з якимись безпековими викликами чи для питань оборони, наприклад, країни. 
Тут йдеться, як на мене, тут я згодна з пані Лесею, тут йдеться трошки про інше, йдеться про пільги для тих людей, які постраждали. Мені видається, що дійсно там компенсаційні механізми, пряма бюджетна підтримка, це якраз ті речі, які могли би використовуватися в такому випадку, в тому числі і відповідно до Угоди про асоціацію. Я думаю, що тут і антимонопольний би дав позитивний висновок стосовно допустимості такої державної допомоги. 
І я, наприклад, також більше схиляюсь до думки наших експертів, які кажуть, про те, що положення проекту закону не відповідають міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції і праву Європейського Союзу. Тобто це стосується і Регламенту 1186/2009 і Директиви 2006/112. Але я знаю, що з Урядового офісу трішки інша позиція. 
Урядовий офіс, будь ласка.

АНТОНЮК Л.В. Так, Іванна Орестівна, наші експерти також аналізували цей законопроект і, на їх думку, проект закону не суперечить зобов'язанням і право ЄС, враховуючи введення воєнного стану в країні. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. На мою думку…

ГРИВКО С.Д. Іванно Орестівно, вибачте, можна, щоб Мінфін відповів з приводу питання, чи будуть програми, бо, якщо програми будуть, нам потрібно підштовхнути так, щоб зробити державну політику таку, яка б допомогла…

ГОЛОВУЮЧА. Допомогла людям, звичайно. 
Будь ласка, пані Лесю, якщо у вас є відповідь на це запитання.

ВІЛЬХОВА Л.А. Справа в тому, що в межах компетенції департаменту …(Не чути)  не можу говорити про конкретні програми, я говорю в цілому, як у нас діє механізм державної підтримки через наповнення державного бюджету, а потім …(Не чути) Тобто я не можу говорити про конкретні програми на відновлення транспорту, тому що це не в межах компетенції Департаменту податкової політики. Тому ми говоримо про те, що в цілому бюджетні кошти у нас в першу чергу йдуть …(Не чути) і підтримку, на соціальні виплати і підтримку населення, я це мала на увазі, і на забезпечення оборонності держави, розумієте.

ЛЮБОТА Д.В. Можна декілька слів добавити?

ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка, пане Дмитре. 
І ще хотіла б врахувати, щоб ви там висловилися, можливо, нам треба, наприклад, надати слово нашим фахівцям. Богдан Фостик готував цей законопроект.
Будь ласка, пане Дмитре.

ЛЮБОТА Д.В. Я теж хочу стати на підтримку автора законопроекту, і враховуючи те, що зараз у нас дійсно військовий стан і ніхто не говорить про те, що коли війна закінчиться і коли ми переможемо, що це все буде потім діяти. Тобто я знаю особисто дуже багато з мого регіону людей, які постраждали, в яких взагалі автопарки було знищено, і буси, і техніка, і все, вантажна, і, повірте, це все відновити буде дуже важко. Якщо ми будемо чекати на якісь програми, колись там будуть реалізовані, це все щось, десь, колись. А є зараз механізм досить суттєвий, який пан Сергій запропонував. І я думаю, що наш висновок, він теж може бути дещо м'якішим, враховуючи те, що саме зараз військовий стан і зараз в нас війна іде.
Дякую.

 ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка, пане Валентине.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Всі обговорюють, я теж хотів би висловитися.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я теж підтримав би і автора законопроекту, і сам законопроект. І пропонував би на підтримку поставити як, якщо буде голосування, проект рішення, який співзвучний позиції Урядового офісу, що на період дії воєнного стану варто застосувати такий механізм.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Поправте мене, колеги. Пане Сергію, цей законопроект не має обмеженого часу дії, правильно, наскільки я розумію?

ГРИВКО С.Д. Не має обмеженого часу дії. Але я готовий вносити правки, ну, готовий, щоб головний комітет допрацював це. Якщо ваш комітет підтримає, це буде суттєва теж підтримка і людей, і, в принципі, цього законопроекту. Я готовий щоб... і не буду сперечатися, і це, ну, вважаю, що це правильно, щоб там термін дії обмежити.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ви розумієте, так? Тобто цей законопроект на даний момент не є на час воєнного стану, да. Тобто в зв'язку з цим, ви пам'ятаєте, ми приймали неодноразово рішення, що, наприклад, там законопроекти суперечать праву Європейського Союзу, але можуть бути застосовані на час воєнного стану... ну, на час воєнного стану відповідно до статті 472 Угоди про асоціацію, наприклад, так. Тобто є такий варіант, наскільки я розумію. 
Це ваша пропозиція? Чи ви хотіли би просто сказати? Пане Валентине, я просто хотіла би уточнити. Бо я все-таки схиляюся до підтримки того варіанту, який готували наші фахівці. Але прошу сформулювати, тому що, ну, насправді ви зрозуміли, цей проект закону не має обмеження в часі і не прив'язується до воєнного стану.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Моя пропозиція, шановні колеги, так, як співзвучно висновку Урядового офісу, що на період дії воєнного стану, а вже автори і профільний комітет, якщо врахують нашу пропозицію: саме на під час дії воєнного стану - тоді хай вже вносять в залу.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я просила би секретаріат нагадати, в нас є формулювання, яке ми використовували вже неодноразово, коли ми говоримо про те, що попри суперечність праву Європейського Союзу, можна використовувати той чи інший законопроект. Як це звучить, колеги, нагадайте мені, в мене немає під рукою цього формулювання. Секретаріат, я прошу.

_______________. Доброго дня, пані голово, доброго дня шановні народні депутати! Формулювання звучить  наступним чином, що положення законопроекту суперечить праву Європейського Союзу, і перераховуються відповідні назви …(Не чути)  регламентів. Водночас може бути застосовано у період воєнного стану.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, таке формулювання ми можемо ставити на голосування, так як ми це робили з іншими?

_______________. Можна питання до автора законопроекту? Дивіться, чи не відбудеться така ситуація, яка вже була в минулому році, що поки у нас ті, хто боронять державу, безпосередньо воюють, в них нема часу перерахувати втрачені авто свої власні  і вже ввозити нові. Розумієте? Вони будуть до кінця воєнного стану знаходитися в умовах і не зможуть скористатися цією пільгою. В минулому році вже ми стикнулися з тим, що у нас був закон, який звільняв, ну, ви пам'ятаєте, звільняв ввезення таке і потім дія цього закону була призупинена. І люди, які безпосередньо боронять нашу державу, вони не… ну, скажіть, до кінця воєнного стану. Де наші люди, які на своїх власних авто і таке інше, до кінця воєнного стану вони воюють, вони не будуть займатися ввезенням цих авто, розумієте? І рахувати, скільки вони їх втратили -  чи 10, чи 5. 
Як же спрацює цей закон? Він не спрацює до кінця воєнного стану. Ми ж говоримо про те, що закінчується війна, ми перерахували скільки, в одного 10 авто втрачено, в другого 5, у когось цілий автопарк, і в першу чергу треба відновлюватися і завозити по 10 авто із звільненням ПДВ, акцизу, не сплачувати мито. Розумієте? Ну, от технічно, як ми випишемо? Воно не випишеться, воно не ляже ця норма. 

ГРИВКО С.Д. Я хотів би до Мінфіну, якраз відповідь дати. 
Тому що в першу чергу, там прописаний механізм чіткий, що якщо людина написала заяву протягом місяця після звільнення територій, відповідно є певний облік цих автомобілів, транспортних засобів. 
Потім, друге питання. Є певні, скажімо, якщо це підприємство, наприклад, юридична особа, є певні  структури, які безпосередньо ведуть   цей облік і можуть надати якісну інформацію.
Третє питання. Якщо там він військовослужбовець і безпосередньо людина втратила автомобіль,  то у них є певні, скажемо, ротації, які в певний час які може здійснити певні купівлю чи відновлення цього транспортного засобу.
З приводу попереднього законопроекту, я там з ним не погоджувався, тому що він був, для всіх людей  безпосередньо прибирали,  а не для тих постраждав. Тому що якраз в той час постраждалим, не дуже було, я вам скажу як людина, в якої частково зруйнований будинок, там матері, не дуже було займатись цим питанням, коли обстрілюють твоє місто, я вам чесно скажу. 

_______________. Я не можу говорити за роботу тих органів, які на територіях, на яких ведуться бойові дії, чи окупованих, ведуть облік авто і яким чином протягом місяця вони, наскільки вони будуть в змозі видати довідки, я  з досвіду роботи органів, скажімо, податкових органів і таке інше, то документи відновити не дуже просто, якщо вони, скажімо, втрачені фізично і таке інше. Тому цей термін, що протягом одного місяця з  моменту припинення бойових дій всі зможуть взяти у органу, у якого органу конкретно, яку довідку? Тут механізму взагалі немає. 
І я, наприклад, як середньо пересічний громадянин, я не розумію, куди мені звертатися за цією довідкою. А тим більше там, де органи навіть фізично на цих територіях...

ГРИВКО С.Д. В поліцію. Наприклад, у частині Чернігова було викрадення автомобілів чи знищення під обстрілами, і відповідно вони всі писали заяви до поліції, щоб зняти з обліку автомобілі. 
За термін можна дискутувати, тому що я намагався виходити з державницької позиції, аналогічно думати, як підхід до розумного, скажімо так, управління цими довідками. Відповідно поліція працювала завжди, і, наприклад, в Чернігові вона чинила опір російському окупанту, і потім люди зверталися відповідно, тому що були певні системні крадіжки, які присікала поліція, були певні дії неправомірного характеру, які поліція присікала. І вона, в принципі, працювала завжди.
Можливо, там в інших областях, можливо, щось по-іншому. У нас поліція ефективно це відпрацьовувала і довідки видавала якісно, так сказати. Це ж певні консультації теж аналогічно велись із органами поліції, відповідно для того щоб максимально напрацювати державницьку позицію. Я готовий до будь-якого доопрацювання цього законопроекту, щоб зробити його максимально державницьким. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я дозволю собі зупинити вас. Насправді, пане Сергію, тяжко собі уявити, як під час ротації люди йдуть і купують собі автомобілі. Тому що, можливо, ви не знаєте, але на сьогодні з ротаціями складно. Не хотіла би тут в широкому просто загалі відкритого обговорення про це говорити, але не можу сказати, що велика кількість наших підрозділів мають можливість вийти на реальну ротацію. А там 10-денні, виняткові 10-денні відпустки, які деколи, деколи, підкреслюю, надаються просто частині військовослужбовців, вони точно не вирішують цього питання. Тому тут, дійсно, набагато ширша задача, і пані Леся тут права. 
Ну і, колеги, звичайно, це на рівні компромісу зараз я спробувала залучити секретаріат до того, щоб нам дали формулювання. Але просто хочу нагадати, що стаття 472 угоди - це заходи, пов'язані з суттєвими інтересами безпеки. Там вони розтлумачуються. Насправді це, ну, дуже так за вуха прив'язана історія в такому висновку. Ну, але це ваша пропозиція, вона прозвучала перша, тому я так розумію, що ми можемо підводити риску під обговоренням і ухвалювати рішення. Трошки видозмінена та пропозиція, яку пан Валентин Наливайченко пропонував, що положення проекту закону суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції права ЄС, але можуть бути застосовані відповідно до статті 472 на період воєнного стану. 
Хто - за, колеги, прошу голосувати.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Я утримуюся, колеги.
Дякую. Рішення ухвалено більшістю голосів.
Дякую, пане Сергію. Дякую всім.

ГРИВКО С.Д. Дякую, шановні колеги, Іванно Орестівно. Гарного вам дня. Слава Україні!

ГОЛОВУЮЧА. Героям слава!
Колеги, наступний пункт порядку денного, повертаємося до порядкового номеру, як ми розглядали, це пункт 4 порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про Бюро економічної безпеки України" та інших законів України щодо перезавантаження Бюро (реєстраційний номер 9080 від 03.03.23 року), поданий народними депутатами Гетманцевим та іншими. 
Я не бачу, чи були там у нас додаткові представники урядових структур, щось змінилося там, не було нікого зазначено.

БУРЯЧОК Т.О. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, не почула.

БУРЯЧОК Т.О. Ні, не було.

ГОЛОВУЮЧА. Не було. Тоді в нас є тільки позиція Урядового офісу. Будь ласка. І наша позиція наших фахівців. Пані Лесю.

АНТОНЮК Л.В. Дякую, Іванно Орестівно.
За нашою експертизою проект закону за своєю метою не суперечить зобов'язанням у сфері європейської інтеграції та цілям угоди.

ГОЛОВУЮЧА. За метою - ні. А за виконанням? 
Колеги, я пропонувала б, не знаю, може у вас є інші пропозиції, я пропонувала все-таки би рухатися за проектом висновку, який підготував наш секретаріат, що проект закону частково відповідає положенням Угоди про асоціацію і потребує доопрацювання з метою усунення дискримінаційних положень.
Я ставлю цей проект висновку на голосування, колеги. Хто - за, прошу голосувати. 
Я підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 
Рішення ухвалено. 
Колеги, наступний пункт порядку денного, у нас теж немає представників урядових структур. Це проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо обмеження використання патріотичної тематики при реєстрації торговельних марок та в рекламі (реєстраційний номер 9128 від 20 березня 2023 року), поданий народними депутатками: Геращенко...

_______________. Шановні колеги, хотіла би зазначити, що Мінекономіки присутні.  

ГОЛОВУЮЧА. Ви готові прокоментувати це, так, закон?

_______________. Так, звичайно.

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно. Тоді була би вдячна, бо в мене попередньо не було, не було зазначено цей законопроект. 
Позиція Мінекономіки стосовно 9128. Будь ласка.

_______________. Дуже дякую, шановні депутати, шановні члени комітету. 
Позиція Мінекономіки з приводу законопроекту наступна. Перш за все хотіла б зазначити, що законопроект євроінтеграційний, оскільки він не містить норм Угоди про асоціацію, не містить норм європейських актів і також не враховує європейську практику реєстрації торговельних марок. Натомість він навпаки суперечить європейським підходам, тому що, наприклад, стаття 193 Угоди про асоціацію, її процедура, визначає чіткий перелік підстав для відмови в реєстрації торговельних марок і єдина частина цієї статті дозволяє країнам-членам вводити інші підстави для відмови реєстрації торговельних марок, але за однієї умови: по факту відсутності, у випадку суперечності з правами, які виникли раніше.
Таким чином запропоновані норми в частині торговельних марок, в частині реєстрації торгівельних марок, я зараз не кажу про рекламу, частину реклами. Але, що стосується регуляції щодо торгівельних марок, вони всі враховані наразі в чинному Законі України про торговельні марки. Враховані всі підстави, для відмови, які знаходяться в нормах Угоди про асоціацію, а також директив Європейського Союзу та регламентів ЄС щодо реєстрації торговельних марок. І тому прийняття такої пропозиції щодо введення нової підстави для відмови в реєстрації торговельних марок, на наш погляд, приведе до правової невизначеності в цьому питанні і вступить в суперечність з чинними нормами Угоди про асоціацію, чинного законодавства, а також підходом до відмови, прийнятих в Європейському Союзі.
Що стосується реалістичної ситуації, ми уважно вивчили пояснювальну записку до законопроекту і хотіли б відмітити, що на сьогодні торговельних марок, які були наведені до прикладу, які маніпулюють, можливо, військово-патріотичною тематикою на сьогодні, то таких реєстрацій на сьогодні немає.
Деякі торговельні марки, в принципі, на наш погляд, можуть бути зареєстровані, якщо є свідомий заявник. Є марка свідома, яка навпаки може підсилювати авторитет і гордість за український народ, за те, що він такий спротив показує російській агресії. І тому, наприклад, такі знаки можуть бути в Міністерстві  оборони, в громадах міст, які постраждали від цієї агресії. І все це на сьогодні врегульовується чинним законодавством, яке дозволяє відмовляти в реєстрації торговельним маркам, які можуть якимось чином маніпулювати цією військово-патріотичною тематикою, і навпаки давати можливість свідомим заявникам отримувати торговельні марки, які навпаки можуть підвищувати авторитет і увагу до українського народу, його спротиву в Україні та в світі. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Інно.  Дякую.

_______________. Чи рекламні, чи ефективні, то тут можливості монополії і ми не хочемо включатися в рекламну частину, у них там свої регуляції і свої можливості для унеможливлення, зловживання з рекламою цієї тематики патріотичної.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Інно, ви, напевно, пропустили, що у нас там починає вироблятися пиво "Буча" і так далі, і так далі. Можливо, ці речі не реєструвалися на сьогодні як торговельні марки, але зловживання набирають обертів. І тому, власне, вибачте, я дозволю собі завершити речення. І, власне, посилаючись на 193 статтю Угоди про асоціацію, на яку ви посилаєтеся, вона передбачає там можливість, дійсно, встановити підстави для відмови в реєстрації або визнати недійсною реєстрацію торговельної марки. 
Є варіанти, є випадки, коли торговельні марки, які суперечать публічному порядку або загальноприйнятим принципам моралі, вони є неприйнятними. Так от з огляду на те, що сьогодні відбувається в Україні, автори вважають, що саме принципи загальноприйнятної моралі з огляду на агресію Російської Федерації, все-таки ось таке зловживання тими торговими марками потенційно мало б бути припинене. І якщо колеги на сьогодні там чи наші торговці, ви говорите про свідомих заявників, це взагалі цікавий термін. Було б цікаво, він десь прописаний в законопроекті, в якомусь законі, це що таке свідоме чи як ви будете визначати, свідомий чи не свідомий заявник? Це одне.
А друге, ви говорите про Міністерство оборони, а ми говоримо про те… Я перепрошую, може хтось паралельно не розмовляти в цей час і виключити мікрофони, якщо вони у вас увімкнуті, якщо вам поки що не дали слово. Але ви знаєте, яка кількість сьогодні є зловживань, це набирає просто страшних і огидних просто обертів. І тому мені видається, що було б абсолютно доречно додати певні підстави, зробити підзаконку, в який спосіб і як унеможливити в подальшому використання торгових марок. А якщо сьогодні люди просто ліплять наклейки і без торгових марок діють, то надіюся, що  наші органи, які відповідають за  дотримання правил і прав інтелектуальної власності,  теж могли би на це звернути увагу, чи питанням реєстрації, власне кажучи, позбавити тих людей такої можливості, хто зловживає такими назвами.
Тому я не можу з вами погодитися, посилаючись на одну й ту саму, от я дивлюся висновок наших фахівців, це та сама стаття Угоди про асоціацію. Тільки ви намагаєтеся сказати, що вона порушена, а  наші фахівці наводять приклад того, що вона, навпаки, не є порушена, а дозволяє таку можливість. 
Чи є в Урядового офісу якісь зауваження до цього законопроекту?

АНТОНЮК Л.В. Ні, за експертизою Офісу, не суперечить зобов'язанням.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, які будуть думки? Наші фахівці теж вважають, що проект закону не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію, Урядовий офіс теж так само вважає. Колеги з Мінекономіки трохи інакше. 
Можу ставити на голосування: проект закону не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію.  
Хто - за, колеги? Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Більшістю голосів рішення ухвалене.       
Пані Інно, я би була вдячна, якби Міністерство економіки підключилося і допомогло сформулювати так цей законопроект в подальшому при доопрацюванні можливому, щоби дійсно вони унеможливити оці зловживання, які ми сьогодні бачимо по всій країні з різними наклейками і назвами товарів, які  просто спекулюють на болю і на втратах українського народу.
Колеги, наступний пункт  порядку - це пункт сьомий порядку денного: проект Закону  про внесення змін до статті 29 Закону "Про дорожній рух" щодо допуску участі у дорожньому русі транспортних засобів з правим розташуванням керма в період дії воєнного стану (реєстраційний номер 9182 від 4 квітня 2023 року), поданий народним депутатом Гончаренком. І альтернативний законопроект - пункт восьмий порядку денного (9182 від 6 квітня 2023 року), поданий народним депутатом Дмитруком.
В нас має бути заступниця міністра внутрішніх справ України Катерина Павліченко. Пані Катерино? Бачу. Вам слово. Потім буде слово Міністерству охорони здоров'я. І бачу, що в нас є також залучено Міністерство оборони України до цього обговорення.
Будь ласка, пані Катерино.

ПАВЛІЧЕНКО К.В. Доброго дня всім! Дуже коротко. Позиція Міністерства внутрішніх справ полягає в тому, що ми не підтримуємо цих два законопроекти, оскільки введення в дорожній рух транспортних засобів з правим розташуванням керма - є така позиція Національної поліції,  патрульної поліції зокрема, - це буде створювати небезпеку для учасників дорожнього руху, оскільки в нас лівосторонній рух і всі знаки, які є сьогодні в Україні, дорожні знаки, розмітка і роз'їзди транспортних засобів, вони орієнтовані саме на лівосторонній рух.
У зв'язку з цим Міністерство внутрішніх справ загалом проти стосовно цих двох законопроектів. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Катерино. Але я знову-таки хотіла би нагадати, в нас же наша компетенція стосується саме права ЄС. Чи вбачає МВС якісь застереження стосовно відповідності/невідповідності нашим міжнародно-правовим зобов'язанням чи праву Європейського Союзу?

ПАВЛІЧЕНКО К.В. Відносно відповідності у нас тут застережень немає, але загалом ми стосовно цих проектів заперечуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла, це більше буде стосуватися компетенції профільного комітету по суті. 
Колеги, Міністерство охорони здоров'я, заступниця міністра з питань євроінтеграції Марина Слободніченко. Будь ласка.

СЛОБОДНІЧЕНКО М.К. Колеги, пане Іванна, доброго дня! Міністерство охорони здоров'я з приводу євроінтеграційних позицій не висловлює жодних зауважень. У нас була позиція відносно законопроекту 9182, внесена Гончаренком Олексієм, вона стосувалася виключно того, щоб ми мали можливість поширити запропоновані зміни також на транспортні засоби, які наявні в закладах охорони здоров'я, оскільки, дійсно, велика гуманітарна допомога надається і закладам охорони здоров'я, і дійсно це є транспортні засоби з іншим керуванням, не так, як в Україні. Тому ми просимо, ми підтримуємо без зауважень законопроект альтернативний 9182-1, а щодо альтернативного 9182 у нас було таке невеличке зауваження. 
Щодо євроінтеграції, пропозицій чи зауважень немає.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Міністерство оборони України полковник Назаренко Ігор.

НАЗАРЕНКО І. Шановні народні депутати, начальник Управління безпеки дорожнього руху Головного управління військової служби правопорядку полковник Назаренко. У Міністерстві оборони розглянуті законопроекти 9182 та альтернативний законопроект народного депутата Артема Дмитренка.

ГОЛОВУЮЧА. Дмитрука.

НАЗАРЕНКО І. Дмитрука, я вибачаюся. Міністерство оборони підтримує альтернативний законопроект. Чому? Тому що на сьогоднішній день у Збройних Силах України вже тільки по попереднім даним, які ми зібрали на квітень місяць, знаходиться десь біля тисяча одиниць транспортних засобів, це в основному повнопривідні автомобілі і автомобілі типу пікап, також реанімобілі. Крім того, офіційно урядом Австралії були надані бойові броньовані машини Bushmaster. Крім того, урядом Японії теж пропонується інформація про можливість передачі Збройним Силам України до 100 вантажних автомобілів. 
І тому ми підтримуємо законопроект 9182, тому що після скасування, в якому запропоновано, щоб обмеження щодо не допуску автомобіля до участі у дорожньому русі з правим розташуванням керма не распространялось на автомобілі Збройних Сил, інших військових формувань, автомобілі медичних закладів протягом військового стану та два роки після його скасування. Тому що після скасування військового стану наступить частково відбудовний період. У цей період Збройні Сили України і, можливо, інші військові формування будуть здійснювати відновлення своєї боєздатності, в тому числі заміни автомобілів знищених, а також тих, які технічно несправні, пошкодження та відновлення яких недоцільно. І цей період якраз протягом двох років дозволить здійснити більш якісно і ефективно це відновлення боєздатності.
Тому підтримуємо законопроект 9182 прим.1.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане полковнику.
Я так розумію, що знову ж це питання розгляду по суті. 

НАЗАРЕНКО І. …щодо євроінтеграційних зауважень нема.

ГОЛОВУЮЧА. Немає, так.
Урядовий офіс, будь ласка.

АНТОНЮК Л.В. За експертизою попереднього Урядового офісу положення законопроекту в цілому не суперечать Угоді про асоціацію.

ГОЛОВУЮЧА. Щодо обох, правильно я зрозуміла? 

АНТОНЮК Л.В. Так, пані Іванно.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, є якісь ще запитання чи коментарі у членів комітеті, чи ми можемо переходити до ухвалення рішень щодо обох законопроектів. Я так розумію, що там є просто повніший вже перелік транспортних засобів у альтернативному законопроекті. По суті є доопрацьованим, напевно, із зауваженнями Міністерства охорони здоров'я і інших зацікавлених сторін.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Треба підтримувати, тим більше Австралія далі буде підтримувати, Японія, тут безперечно.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді, колеги, пропонується за обома законопроектами висновок наш: проект закону відповідає Угоді про асоціацію і міжнародно-правовим зобов'язанням України, за обома однаково.
Хто - за, прошу голосувати. Я підтримую обидва.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за обидва.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за обидва.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за обидва.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
Рішення ухвалено. Дякую всім, хто долучився до обговорення.

МЕЛЬНИК П.В. І Мельник - також за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Тоді одностайне рішення.
Колеги, пункт 9 порядку денного: проект Закону про внесення змін до підрозділу 2 розділу ХХ "Перехідні положення" Податкового кодексу України щодо звільнення від оподаткування податком на додану вартість операцій з ввезення товарів для потреб виробництва та/або ремонту безпілотних систем (реєстраційний номер 9275 від 5 травня 2023 року), поданий серед інших кількома депутатками нашого комітету. Пані Олена є серед авторів.
Пані Олено, вам слово. Я просто дивлюся, а наступний  це...  

ВІНТОНЯК О.В. Так, я якраз хотіла сказати.

ГОЛОВУЮЧА. Да.

ВІНТОНЯК О.В. Зразу обидва.

ГОЛОВУЮЧА. Да, тому що наступний це якраз зміни до вже Митного кодексу, 9276. Але, знову ж таки, з приводу щодо звільнення від оподаткування ввізним митом товарів для потреб виробництва та/або ремонту безпілотних систем.
Будь ласка, пані Олено. Я думаю, що і за 9275, і 9276.

ВІНТОНЯК О.В. Так. Дякую, Іванно Орестівно.
Значить, дуже коротко, тому що ми всі бачимо, війна триває, країні і армії необхідні, вкрай необхідні і важливі безпілотні системи, дрони, таке інше. Тому для нас важливо надати можливість якомога більше ввозити таких дронів, а також ввозити запчастини для того, щоб здійснювати операції з... для потреб виробництва та ремонту безпілотних систем. Фактично ви вже зазначили, Іванно Орестівно, і 9275, і 9276 - ці законопроекти стосуються одного і того самого питання, тільки один 75-й стосується  безпосередньо внесення змін в Податковий кодекс, а 76-й внесення змін в Митний кодекс.
Так, ми знаємо і вже неодноразово приймали такі висновки, власне, і сьогодні був прийнятий таки висновок, що будь-які звільнення будь-яких операцій від   оподаткування або ввізного мита не відповідає умовам  Угоди про асоціацію, умовам певних регламентів. Це саме зазначено і в нашому, зараз двох висновків до цих законопроектів. Однак ми можемо приймати такі рішення із зазначенням того, що такі положення можуть бути застосовані відповідно статті 472, яка називається "Заходи, пов'язані з суттєвими інтересами безпеки" та статті 143 "Винятки, пов'язані із безпекою Угоди про асоціацію".
 Тому, власне, прошу… Це  зазначено і в нашому висновку комітетському одному і другому, і прошу підтримати членів комітету.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олено.
Мінфін.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пані голово, рішуче підтримую пані Олену і співавторів, тому що окрім  безпеки і оборони, це в тому числі для малого і дрібного бізнесу українського збирати справді з комплектуючих,  прямо тут, в Україні, для цього дійсно достатньо, хоч в  квартирі збирай. Головне, щоб це був фахівець з авіоніки та ІТ-фахівець, дві-три людини справді могли б це робити. Тому я рішуче підтримую,  і для оборони, і для підприємництва.

ВІНТОНЯК О.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Пані Леся Вільхова, а потім пан Олександр Москаленко.       

ВІЛЬХОВА Л.А. Так, норма, я абсолютно погоджуюся з позицією представниці комітету, норма має тимчасовий характер, чітко прописано, що діє на період воєнного стану. І мета законопроекту зазначена, цілі, для відсічі і стримування збройної агресії РФ. Тому, не дивлячись на те, що не відповідає 112 Директиві, але тут абсолютно спрацьовують статті 472, 143 Угоди про асоціацію.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Лесю. 
Це ви стосовно 9275, правильно? 

ВІЛЬХОВА Л.А. Так.

ГОЛОВУЮЧА. Я так розумію, що пан Олександр стосовно 9276?

МОСКАЛЕНКО О.П.  Да, там 9276... Доброго дня всім!

ГОЛОВУЮЧА. Це митний, да.

МОСКАЛЕНКО О.П. Митний, там є коди товарів. Я просто так для того, щоб він у залі йшов спокійніше. Ці коди товарів ми відпрацьовували спільно з Державною митною службою, спільно з виробниками, спільно з тими, хто звертався з цим питанням, тому якби ці законопроекти відпрацьовані, і, в принципі, по лінії МВФ також ми попередили, що це не економіка, це не пільги, це війна, тому як би тут...

ВІЛЬХОВА Л.А. Це безпека і війна.

МОСКАЛЕНКО О.П. Тому як би цей проект він досить опрацьовувався детально Міністерством фінансів. Тому ми якби погоджуємося із висновок, що не відповідає Регламенту 1176, але на період воєнного часу можуть бути як тимчасові норми застосовані. Ми просимо підтримати. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пані голово, якщо дозволите, коротку пораду.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  У тому числі я просив би або радив би вам погодити з Мінцифрою і з Міноборони, тому що ті системи, особливо наведення зв'язку, це бажано, щоб не тільки ви, а й вони вам погодили, які саме виробники, їх у світі насправді не так багато.

МОСКАЛЕНКО О.П. Ми якраз з Мінцифрою, їхня була перша ініціатива, і ті описи, які є, і саме на базі їхнього проекту додали ще додатково коди, додались, окрім повітряних, додались ще морські дрони, тобто додались, крім авіоніки, крім радіо ще додались певні матеріали специфічні, вінти там, гвинти там, які не зовсім у частинах безпілотних, а ще в інших кодах. Тому якби говорили з головним конструктором одного з підприємств, який там цим займається. Тому якби там широкий спектр, і він фактично, ми по максимуму намагалися дати можливість будь-якому напрямку реалізуватися у вигляді виробництва. Це якби ключова мета для того, щоб насичити наші оборонні редути певними засобами і в максимально можливій кількості.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре.
Держмитслужба, є, що додати? 

МАЛЬНОВ В.С. Доброго дня, шановні колеги. Валерій Мальнов, начальник Управління адміністрування митних платежів. 
Мені лишається лише підтвердити те, що сказали практично всі, хто бере участь в дискусії, і, зокрема, Олександр Петрович Москаленко, тому що ми, в тому числі, долучалися до опрацювання цих законопроектів, брали безпосередню участь, працювали над деталізацією кодів товарів, класифікацією. Власне, крім того, що висловити своє розуміння  необхідності і своєчасності прийняття таких законопроектів, власне, добавити більше нічого.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Урядовий офіс.

АНТОНЮК Л.В. Позиція така сама: не суперечить угоді на підставі статей 143 і 472. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я пропоную нам переходити до ухвалення рішення, але все-таки дотримуватися того вже підходу, який ми з вами почали застосовувати, і тих формулювань, які ми почали застосовувати.
Тому так, як пропонували наші експерти, за 9272: положення проекту закону не відповідають Директиві 2006/112, водночас можуть бути застосовані відповідно до статей 482…

_______________. Я перепрошую, Іванно Орестівно, 9275.

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, я помилилась, 9275. Дякую.
До статей 472 "Заходи, пов'язані з суттєвими інтересами безпеки" та 143 "Винятки, пов'язані з безпекою" Угоди про асоціацію.
Хто - за? Прошу голосувати, колеги. Я підтримую.

ВІНТОНЯК О.В.	Вінтоняк за обидва.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Ні-ні, по одному, тому що тут директива, а там регламент.

ВІНТОНЯК О.В. О'кей. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
І стосовно 9276: положення проекту закону не відповідають Регламенту 1186/2009, водночас можуть  бути застосовані відповідно до статей 472 "Заходи, пов'язані із суттєвими інтересами безпеки" та 143 "Винятки, пов'язані з безпекою Угоди про асоціацію". 
Хто - за, прошу голосувати.  Я  підтримую.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко -  за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено більшістю голосів.
Колеги, дякую колегам з Мінфіну, зокрема, і Держмитслужби.
Колеги, у нас наступні два законопроекти, один основний, один альтернативний,  пункт 11 і 12 порядку денного: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про заходи щодо попередження та зменшення вживання тютюнових виробів і їх шкідливого впливу на здоров'я населення" щодо заборони новітніх тютюнових виробів, що містять смако-ароматичні добавки (реєстраційний номер 9227 від 20 квітня 2023 року), поданий  народною депутаткою Булах, і пані Олена Вінтоняк є теж серед  співавторів. А також альтернативний 9227-1 від 4 травня 2023 року, поданий депутатом Заблоцьким та іншими  колегами.
Пані Олено, ви хотіли би коротко представити суть законопроекту?

ВІНТОНЯК О.В. Хвилинку, так. Насправді краще було би, звичайно, якщо би  пані  Лада Булах представила. Але якщо коротко, то законопроект направлений на покращення здоров'я населення, норми європейського законодавства, Угоди про асоціацію, вірніше, там зазначено про те, що національним законодавством можуть встановлюватися більш жорсткі норми щодо тютюнопаління та вживання  інших новітніх тютюнових виробів. І я погоджуюся з висновком нашого комітету про те, що законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. 

ГОЛОВУЮЧА. Тільки трішечки там треба дообгрунтовувати.

ВІНТОНЯК О.В. Так, там зазначено про те, що потрібно наукові дослідження провести і надати наукові висновки, але ми розуміємо і те, що такі дослідження, вони є, власне, дуже дороговартісними, вони дуже розтягнуті в часі. Але якщо по аналогії, ми ж всі розуміємо, по аналогії, що шкода тютюнопаління, вона доведена, власне, я не думаю, колектив авторів переконаний в тому, що і шкоду від вживання інших…

ГОЛОВУЮЧА. Засобів.

ВІНТОНЯК О.В. Паління, так, інших засобів, з використанням інших засобів, смако-ароматичних додатків, вона буде не менше ніж від звичайного тютюнопаління. А дослідження, я переконана, що такі дослідження проводяться, але це не має ще оформлено в якийсь документ.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олена.

ВІНТОНЯК О.В. Якщо так коротко і не дуже повно, тому що все ж таки більш спеціаліст в цьому напрямку, великий спеціаліст в цьому напрямку наша колега народна депутатка Лада Булах. 

ГОЛОВУЮЧА. Я запрошую тоді до слова заступницю міністра охорони здоров'я з питань європейської інтеграції пані Марину Слободніченко. Стосовно обох законопроектів, будь ласка, якщо там різні позиції, то різні, але от саме стосовно зауважень з відповідності права Європейського Союзу, якщо є такі.

СЛОБОДНІЧЕНКО А.К. Так, дякую, пані Іванна, за надане слово. З приводу законопроекту 9227, Міністерство охорони здоров'я підтримує вказаний законопроект і вважає його таким, що він узгоджується з Директивою 2014/40 Європейського Союзу від 3 квітня 2014 року. А саме з його статтею 7, яка передбачає, що забороняється введення державою, повинні врегульовувати питання заборони введення в обіг тютюнових виробів з характерним смаком і ароматом. І саме законопроект спрямований на те, що він забороняє продаж, скажімо так, айкосів, ТВЕНів і інших новітніх виробів із спеціальними ароматичними добавками і залишає дозволеним лише за звичайним смаком тютюну. Тому вказаний законопроект підтримується. 
Щодо альтернативного законопроекту 9227-1. Міністерство охорони здоров'я не підтримує вказаний законопроект з огляду на те, що він містить відкладальний норматив, відкладальну норму, яка набере чинності аж через 3 роки, тобто вказана заборона набере чинності аж через 3 роки. І він трішки зарегульовує встановлення смако-ароматичних добавок, передбачаючи необхідність  врегулювати цю норму на рівні відповідності тютюнових виробів  ... (Не чути) необхідність встановлення відповідності тютюнових виробів вимогам, які мають бути ще розроблені на підставі актів Європейського Союзу і ще додатково прийняті національним органом стандартизації. 
По-перше, національний орган стандартизації не приймає нормативно-правових актів. І, на мою думку, ми не можемо робити такі відкладальні умови, базуючись на тих нормативно-правових актах, які можуть бути розроблені на основі актів законодавства Європейського Союзу. Тобто формулювання не досить відповідає євроінтеграційним принципам. Саме  з цього приводу, а також, що він відтерміновує набрання чинності такої важливої для населення норми аж через 3 роки, ми його не підтримуємо. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Але відкладальна історія чи відтвермінувальна, не суперечить праву Європейського Союзу, наскільки я розумію, правда ж. Це з точки зору вже суті застосування законопроекту. Я зрозуміла. Дякую. 
Урядовий… Вибачте, у нас була Держпродспоживслужба, …(Не чути) Олексій.

_______________. Добрий день, шановні колеги! Держпродспоживслужба стосовно законопроекту 9227, …(Не чути) підтримує цей законопроект, а разом з тим 9227-1 Держпродспоживслужба не підтримує цей законопроект. Оскільки хочемо зазначити, що визначення смако-ароматичних добавок як також характерний смак і запах тютюнових виробів є вже законодавчо визначений. Тому додаткові якісь приймати нормативні документи стосовно цього питання - це як затягування часу і, ну, зменшення питання... зменшення контролю стосовно тютюнових виробів.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олексію.
Але, знову ж таки, це більше стосується вже, ну, змістовної частини, яка стосується застосування цих законопроектів.
Урядовий офіс. Ні, вибачте, знову ж таки. В нас до цих законопроектів хотів долучитися, до обговорення, пан Олександр Яворський - голова Української сторони Платформи громадянського суспільства, що представляє Федерацію роботодавців. Будь ласка.

ЯВОРСЬКИЙ О.А. Добрий день! Дякую, Іванно Орестівно, за можливість висловити позицію.
Стосовно обох законопроектів, оцінка втрат бюджету від їх запровадження - десь близько 10 мільярдів гривень, якщо припинити продаж і сплату податків з тих тютюнових виробів новітніх, які зараз є на ринку. Для країни, яка веде війну, ну, мабуть, це суттєва сума втрати податків. І, можливо, варто було б відкласти запровадження регулювання, очевидно, більш важливих питань як то є громадське здоров'я на післявоєнний період.
Крім того, автори чомусь не зазначили в пояснювальній записці стосовно там відповідності імплементації європейського законодавства і це теж питання. Хоча це відповідає РКБТ, ці зобов'язання, і вони впроваджуються.
І наостанок, у європейських країнах, наскільки нам відомо, далеко не у всіх норми відповідної директиви набули чинності. Тому з урахуванням все-таки ризиків, які несуть ці законопроекти в разі їх прийняття, варто було би зробити відкладальну умову, принаймні на час, коли завершиться воєнний стан і стабілізується ситуація з державними фінансами.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре.
Будь ласка, пані Олено.

ВІНТОНЯК О.В. Це більш, напевно, емоційне, але ви говорите, пане Андрію, про прямі втрати в 10 мільярдів, а ви не говорите про те, які втрати на відшкодування лікування, на те, яку кількість захворювань, як мінімум легень, несе застосування таких засобів. І завдяки тому, що залучаються ці ароматичні добавки, воно сприяє залученню до тютюнопаління і вживання цих айкосів і ТВЕНів молоде покоління, підлітків фактично, молоді. Тому втрати будуть набагато суттєвіші для бюджету. Це і втрата працездатності, і відшкодування на лікування, ну і багато чого іншого. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олено.
Давайте, пане Олександре, ви. Потім пані Марина… 

ЯВОРСЬКИЙ О.А. Коротка репліка. Легальні втрати бюджету від того, що набуде чинності будь-який з цих законопроектів без відкладальної умови, вони складуть мільярд гривень, оскільки уже в цьому році мільярд гривень був сплачений до державного бюджету. Якщо 11 липня, умовно кажучи, він набуває чинності, то бюджет має повернути платникам ці кошти, оскільки ці акцизні марки, які були вже викуплені, повернуть в Державну податкову службу. І цього не можна змінити, тому що так передбачає законодавство. А …(Не чути) це буде 10 мільярдів або навіть більше.
Є консервативні оцінки Державної податкової служби, наскільки я знаю. Там втрати оцінювались близько 5 мільярдів. Але про них не буду казати напевно. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре. 
Пані Марино.

_______________. Дякую.
У мене невеличкий коментар. Я хочу нагадати, колеги, що законопроект 9227 набирає чинності з 11.07, але ті засоби, ті види тютюну, сигарет, які були введені в обіг, вони можуть знаходитися в обігу до завершення їх реалізації. Тому це не вплине ніяк на зменшення податкового навантаження, а лише покращить здоров'я нашого населення, ми на це сподіваємося. І це дійсно євроінтеграційна норма, ми зараз робимо скринінг, ми зараз робимо адаптацію і повну імплементацію законодавства до євроінтеграційних вимог. І насправді Єврокомісія від нас вимагає таких змін. Тому чітка інструкція, Директива 2014/40 Європейської комісії. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марино.
Урядовий офіс, будь ласка.

АНТОНЮК Л.В. Дякую, Іванно Орестівно. 
За експертизою Урядового офісу проект закону не суперечить зобов'язанням України в рамках Угоди про асоціацію та права ЄС.

ГОЛОВУЮЧА. Ні один, ні другий?

АНТОНЮК Л.В. Обидва. Обидва, так. Однакова експертиза по обом.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Пане Олександре, це у вас залишилася піднята рука, чи ви хотіли щось додати? 

ЯВОРСЬКИЙ О.А. Я хотів додати, я говорив про бюджет переважно у своїх репліках і виступі. Але виробництво, ці вироби виробляються за кордоном. Є контракти, які укладені, і таке інше. І тому припинити 11 липня, наприклад, їх продаж і навіть залишивши в продажу ті, що є, це буде означати розрив контрактів, тому що є певний виробничий цикл, він потребує розриву контрактів, фінансових втрат виробників, партнерів за кордоном і так само перегляду сплати податків до бюджету. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександр. 
Я думаю, що насправді ці елементи необхідно буде врахувати авторам до другого читання для того, щоб, скажімо так, питання …(Не чути), які будуть проголосовані і підтримані колегами. І це, я думаю, що тут і пані Олена як людина, яка є співавтором, напевно, я думаю, що там питання цьогорічних речей, які вже там закуплені  марки акцизні і так далі, то треба буде враховувати для того, щоб максимально вийти на якусь рівну пряму, скажімо, із роботодавцями і забезпечити повноцінну роботу законопроекту, наприклад, закону вже з початку, наприклад, наступного року. Але це як варіант доопрацювання тоді, коли дійде до другого читання.
Колеги, пропоную переходити до ухвалення рішення щодо обох, у нас аналогічні теж проекти висновків, наші висновки трішки більш розширені, але вони однакові до обох. Ви чули, що, в принципі, так само вважають і колеги з усіх інших відомств. Норми проекту закону за метою не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. Водночас їх застосування повинно бути обґрунтовано конкретними науковими дослідженнями з метою дотримання вимог Директиви 2014/40/ЄС. У нас аналогічні два проекти висновків.
Хто - за, прошу голосувати. Я підтримую обидва.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно. 
Колеги,  наступний пункт порядку денного: це законопроекти, що регулюються національним законодавством країн-членів Європейського Союзу, не стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи і не потребують експертного висновку Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. Реєстраційні номери: 7033-д, 8325, 8380, 8421, 9013, 9021, 9043, 9059, 9074, 9075, 9076, 9077, 9084, 0190, 9086, 9086-1, 9087, 9089, 9097, 9096, 0192, 9098, 9104, 9117, 9108, 9126, 9100, 9262, 9278, 9173, 5856. Всього, вибачте, тут у мене 29...

БУРЯЧОК Т.О.  Вибачте, там опечатка, 31 штука. 

ГОЛОВУЮЧА. Мені здається, їх все-таки 31 всього, 31 законопроект. 
Колеги, хто за цей перелік, прошу голосувати. Я  підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, рішення більшістю ухвалене. 
Колеги, дивіться, я просто перед тим, як перейти, у нас є два законопроекти до другого читання, хотіла би звернути увагу всіх, хто бере участь в наших засіданнях. Ми розглядаємо не тільки євроінтеграційні законопроекти, як тут пані Інна з Міністерства економіки, зазначила,  ми розглядаємо всі законопроекти, мусимо розглянути всі законопроекти і визначити, чи вони мають відношення, чи зачіпають  в той чи інший спосіб наші міжнародно-правові зобов'язання в рамках Угоди про асоціацію і інших зобов'язань наших перед Європейським Союзом, а також чи вони не суперечать, чи не суперечать праву Європейського Союзу і нашим зобов'язанням в рамках Ради Європи. Євроінтеграційними є тільки ті законопроекти, які мали би визначатися як такі, що спрямовані на виконання наших зобов'язань. Це може робити або уряд, або окремим рішенням пробуємо робити ми на комітеті. Але дуже часто законопроекти, які напряму не пов'язані із застосуванням... із запровадженням того чи іншого регламенту Європейського Союзу чи директиви, вони все рівно зачіпають наші міжнародні правові зобов'язання. Це якщо не всі розуміють, про що йдеться.
Колеги, я зараз перейду до двох законопроектів, які в нас до другого читання. Але я забула внести з голосу, ми з вами там в чаті про це трошки спілкувалися, в нас є до  фатфівського законопроекту в нас є альтернативний пана Дубінського 9269-1 від 18.05.2023 року. Там трошки інші зауваження, але, по суті, не знаю, чи я є необхідність там додатково його обговорювати, але, по суті, ми виходимо на рішення, що проект закону в нас так само, як і основний, не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію, але потребує доопрацювання з метою усунення правової невизначеності та приведення у відповідність до зазначених положень Директиви 2015/849. 
Ми могли би ухвалити цей висновок, чи потрібно додатково якось обговорювати?

ГАЛАЙЧУК В.С.  Ми можемо ухвалити.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Позиція голосувати, так.

ГОЛОВУЮЧА. Да. Тоді ставлю на голосування цей проект висновку. Вибачте, я забула його поставити взагалі. 
Я - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалене більшістю голосів. А ні, здається, одностайно рішення ухвалене. Дякую, колеги.
Пункт 15 порядку денного: проект Закону про захист прав споживачів (реєстраційний номер 6134 від 5 жовтня 2021 року), поданий Кабінетом Міністрів України. В нас має бути замміністра з питань цифрового розвитку, цифровізації міністра економіки Соболев Олексій. Є пан Олексій?

СОБОЛЕВ О.Д. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, вам слово, пане Олексію.

СОБОЛЕВ О.Д. Шановна пані головуюча і шановні народні депутати, дуже дякую. На ваш розгляд пропонується законопроект, який розробили з метою гармонізації національної системи захисту прав споживачів з принципами, підходами і практиками ЄС, імплементації восьми директив Угоди про асоціацію, і ці директиви пов'язані з гарантіями прав споживачів, позначенням цін, альтернативним вирішенням споживчих спорів, контактів зі споживачами, електронною комерцією, забороною несправедливих торговельних практик. От ці директиви, які впроваджуються в цьому законопроекті.
Крім того, там є рівні умови для здійснення електронної торгівлі, тобто відповідальність встановлюється маркетплейсів за відсутність достовірної інформації про суб'єктів електронної комерції; надання Держспоживслужбі права обмежувати доступ до вебсайтів продавців, які використовують нечесні підприємницькі практики і порушують законодавство; зменшення навантаження на бізнес шляхом усунення застарілих норм, наприклад, створення суб'єктами господарювання обмінного фонду, тепер це не треба буде робити; звільнення від судового збору в усіх судових інстанціях для споживачів. І цим законопроектом закладається підґрунтя для створення в Україні системи позасудового розв'язання споживчих спорів. Для цього потрібно буде розробити НПА, але це відповідно до вимог Директиви ЄС 2013/11/ЄС.
До другого читання його було доповнено пропозиціями народних депутатів, розглянуто на Комітеті економічному, підтримано. Там були проблемні моменти. І нещодавно, місяць тому його розглядали знову, і ці проблемні моменти всі прибрали. І він погоджений із комітетом, із бізнес-спільнотою. І прошу підтримати проект закону.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олексію.
Держпродспоживслдужба, щось хотіли додати з цього приводу? 

_______________. Держпродспоживслужба підтримує цей законопроект. 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. 
Урядовий офіс до другого читання була можливість проаналізувати? Будь ласка.

АНТОНЮК Л.В. Так, колеги, подивилися і за експертизою Урядового офісу положення законопроекту в цілому відповідають міжнародно-правовим зобов'язанням України та праву ЄС.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, є якісь запитання, зауваження? Чи можемо переходити до ухвалення рішення? Я так розумію, що немає. 
Тоді, колеги, виношу на ваш розсуд проект рішення, що проект закону, підготовлений до другого читання в редакції від 28.04.23 року, не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. 
Хто - за? Прошу голосувати. 
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Більшістю голосів рішення ухвалене. 

МЕЛЬНИК П.В. І Мельник також - за.

ГОЛОВУЮЧА.  Одностайно рішення ухвалено. Дякую.
Колеги, наступний пункт порядку денного - це проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо запобігання зловживанням на оптових енергетичних ринках (реєстраційний номер 5322 від 1 квітня 21-го року), народні депутати Герус, Мезенцева і ще низка колег є авторами. Знаю, що пан Герус, передавала я в секретаріат комітету листи підтримки, які прийшли з різних наших, від різних наших європейських партнерів. Але нам було би важливо почути думку зараз і  Міненергетики, і НКРЕКП, і Урядового офісу. 
Будь ласка, пане Олександр Тарасенко, ви будете? Будь ласка.

ТАРАСЕНКО О.В. Дякую.
Шановна Іванно Орестівно, шановні народні депутати, Міненерго вважає дуже важливим і дуже нагальним імплементацію до нашого національного законодавства адаптованої версії Регламенту 1227/2011 щодо цілісності та прозорості оптового ринку електроенергії, енергетичних ринків шляхом внесення змін до законів України про Національну комісію, що здійснює державне регулювання в сферах енергетики та комунальних послуг, про ринок електричної енергії, про ринок природного газу, про ринки капіталу та організовані товарні ринки.
Регламент вимагає від нас встановити на національному рівні вимоги та правила, що забезпечать прозорісність та цілісність оптових енергетичних ринків, дозволить попереджувати зловживання учасників на оптових енергетичних ринках і зловживання, що стосуються, зокрема, маніпулювання ринками, торгівлі на основі інсайдерської інформації, використання переваг, пов'язаних з монопольним становищем, тощо. 
Всі зауваження Міненерго, які ми подавали до другого читання, враховані. Зокрема, вони стосувалися повного визначення терміну "інсайдерська інформація" як невідповідного до Регламенту. На наш погляд, законопроект 5322 містить всі необхідні норми для імплементації Регламенту REMIT та відповідає цілям Угоди про асоціацію і договору про заснування Енергетичного Співтовариства.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре. 
Будь ласка, хто буде, Ольга Бабій чи хто буде з НКРЕКП? Будь ласка, пані Оля.

БАБІЙ О.А. Іванна Орестівна, вітаю всіх! Мене чутно? Добре чутно зараз?

ГОЛОВУЮЧА. Тепер так. Так, так, зараз добре.

БАБІЙ О.А. Вітаю всіх народних депутатів! Дякую всім за розгляд даного питання. НКРЕКП було основним органом супроводу даного законопроекту, до другого читання повністю враховані всі правки, які необхідні для повної імплементації  даного законопроекту. Основна частина новел, які вводяться даним законопроектом, були озвучені Мінпаливенерго. 
Хотіла б додати, що цей законопроект зараз має також значну роль для наших енергетичних ринків в частині комерційного об'єднання енергетичних ринків, включення наших газосховищ до єдиного європейського хабу та торгівлі електричної енергії на розкритих європейських енергетичних ринках. Без введення цих норм наші учасники не зможуть вільно здійснювати торгівельні операції, а іноземні учасники не зможуть вільно зберігати газ у наших газосховищах. Він є нагальним, він частково імплементує вимоги Регламенту 1227 та 1348 в частині зобов'язань щодо збору та передачі даних європейському регулятору ACER. 
Всі питання щодо повноважень НКРЕКП врегульовані. Повноваження НКРЕКП, які визначені цим законом, являються сopy past повноваженнями ACER, європейського регулятора, до повного об'єднання енергетичних ринків. Ми просимо підтримати цей законопроект і хочемо сказати, що всі наші зауваження, пропозиції були враховані, він підтриманий всіма європейськими партнерами. Ми провели належні консультації з Energy Community та він підтриманий Урядовим офісом. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ольго.
Урядовий офіс, будь ласка.

АНТОНЮК Л.В. . Дякую, Іванна Орестівна. 
За експертизою Урядового офісу, законопроект відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції та актам права ЄС. Однак,  от колеги висловлюють застереження щодо неповного врахування, часткового, положень статті 3 Регламенту 1227/2011 щодо доброчесності та прозорості оптового енергетичного ринку. Це в частині володіння інсайдерською інформацією і її впливу і використання. 

БАБІЙ О.А. Я можу прокоментувати, якщо питання врегульовано до другого читання.

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, пані Ольга, вибачте, зараз ви будете коментувати. Але і Урядовий офіс, і наші фахівці розглядали саме законопроект до другого читання. І наші фахівці точно так само саме до цих елементів, скажімо, цього законопроекту, є питання, і вони теж вважають, що вони потребують доопрацювання саме в цій частині відповідності Регламенту цієї адаптованої редакції Регламенту 1227. 
Будь ласка,  тепер розкажіть, що не побачили експерти ані Урядового офісу, ані наш.

БАБІЙ О.А. Законопроект в частині імплементації статті 3 Регламенту 1227 передбачає, що надаються повноваження регулятору в частині визначення об'єму інсайдерської інформації, способу публікації та форми публікації. Це буде окремий порядок публікації інсайдерської інформації, який буде прийматись окремим рішенням регулятора, постановою НКРЕКП, яка буде повністю відповідати вимогам та формі, яка запроваджена ACER. 
 Тому це теж документ вторинного рівня і поняття права періодичності та частоти до нього будуть вноситися системні зміни,  ACER такі зміни вносять приблизно  раз на  6 місяців, і ми залишили таку форму імплементації цієї статті в нашому законі. Тобто це все буде робити регулятор ... (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧА. Знаєте, мені здається, якщо розбиратися, то тут не зовсім про те йдеться. Можливо, я могла би запросити нашого фахівця Юрія Мартинова. 

МАРТИНОВ Ю.П.  Доброго дня, члени комітету! Дійсно, є відповідно невраховані в законопроекті до другого читання норми щодо того, що особи, які володіють інсайдерською інформацією, не повинні, саме заборонено  …(Не чути)  інших осіб на основі цієї інформації до придбання чи продажу оптових енергетичних продуктів. Саме це положення і було зауваженням ще до першого читання, котре не було враховане наше зауваження нашого комітету. І так само воно не було враховано вже і до другого читання. Також є відповідно …(Не чути) ще додаткові зауваження відповідно до розкриття учасниками ринку, якщо десь інсайдерська інформація, якщо вже відбувалися такі розкриття інформації, то відповідно від учасника ринку вимагається публічне розкриття відповідної інформації, що також не зазначено. 
І ще додатково у нас є зауваження щодо консультації Секретаріату Енергетичного Співтовариства, котре було …(Не чути) відповідно із зауваженнями до Закону України "Про ринок природного газу". Відзначалось, що регулятор має право ініціювати та проводити розслідування. І ці розслідування разом з консультаціями із Секретаріатом Енергетичного Співтовариства для цього було передбачено.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Олександре, пані Олю, будь ласка.

БАБІЙ О.А. Я можу прокоментувати. Останнє питання щодо консультацій перед початком розслідування. Норма, яка зараз вже діє і передбачена Законом "Про ринок природного газу",  у випадку до початку розслідування регулятор проводить консультації із Секретаріатом  Energy Community. Діє,  вона не вилучена, вона вже є в чинному законі, в діючому законі. Тобто її немає в законопроекті 5322. І під час наших діючих розслідувань ми вже цю норму використовували. Це перше. Вона є в чинному законі. І вона не вилучається.
Друге. Що стосується уточнення поняття "інсайдерська інформація". Стаття 3 передбачає, що... ще раз повторюсь, розглядає інсайдерську інформацію, періодичність, частоту та об'єм та спосіб публікації інсайдерської інформації деталізовано для європейських ринків. Оскільки в Україні ми маємо специфіку законодавства і всі особливості розміщення повноти, частоти інсайдерської інформації не можемо передбачити законопроектом, зараз передбачили, законопроект  надав повноваження регулятору, там прописано в законопроекті…

ГОЛОВУЮЧА. Пані Олю, це не зовсім, вибачте. Пані Олю, вибачте, я вас переб'ю, це не зовсім про те. Ви говорите про одну річ, а пан Юрій говорить про іншу річ. Він говорить про те, що…

БАБІЙ О.А.  Можна уточнити точно питання?

ГОЛОВУЮЧА. Так. То говорить про те, що якщо вже одним з учасників ринку була десь надана ця конфіденційна,  розкрита конфіденційна інформація, то вона тоді має бути розкрита, наскільки я розумію, знову ж таки, я не претендую на фаховість, вона має бути тоді відкрита публічно, і це, немає цього, не передбачено законом. 
Правильно, я, Юрію, розумію, про що йдеться?  

МАРТИНОВ Ю.П. Так, все вірно.

ГОЛОВУЮЧА. А ви говорите зовсім про інше, ви говорите там про частоту надання оцієї публічної інформації - це зовсім про інше. Тобто це якщо учасник ринку, йдеться про те, що якщо учасник ринку або особа, що працює на нього чи діє від його імені, вже десь надав інсайдерську інформацію чи отримав інсайдерську інформацію, то ця інсайдерська інформація має бути оприлюднена відповідно до…

БАБІЙ О.А. Вся інсайдерська інформація має бути оприлюднена на відповідних сайтах, вказаних в окремій постанові регулятором, за узгодження з окремими учасниками ринку, з окремими адміністраторами. Оприлюднюється вся інсайдерська інформація на всіх публічних сайтах. Інформація, яка є інсайдерською, є публічною. Тому це питання в законі врегульовано. Можливо, просто ми можемо додатково дати пояснення до цієї норми… 
        
ГОЛОВУЮЧА. Мені видається, пані Олю, що все-таки ви зняли там питання, яке стосувалося консультацій з Секретаріатом Енергетичного Співтовариства, пославшись на чинний закон, діючий закон. Але ось це питання, положення частини третьої статті 4 адаптованої редакції Регламенту 1227/2011, воно не є врегульоване. Положення частини один статті 3 адаптованої редакції Регламенту - так само ні. Ну, і те, що насправді там ця… Оці два основні пункти, яких стосуються зауваження нашого експерта. 
Я так розумію, що аналогічні зауваження залишаються і в Урядового офісу. Чи правильно я розумію, пані Леся? Так само, що законопроект, попри те, що велика робота була проведена, але законопроект все-таки потребує доопрацювання з метою більш повного врахування положень адаптованої редакції Регламенту 1227/2011. Я пропонувала би…

АНТОНЮК Л.В. Саме статті 3?

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, ми вам ось зараз… Частина третя статті 4 адаптованої редакції, це вона. 

АНТОНЮК Л.В. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Положення частини першої статті 3 адаптованої редакції і частини третьої статті 4. 

 АНТОНЮК Л.В. Ну, добре. Ми надамо ще раз додаткові роз'яснення щодо імплементації цих статей.

ГОЛОВУЮЧА. Ми з задоволенням з ними ознайомимося. Я розумію, що величезна-величезна робота була проведена, і це вже великий шлях пройдений, але ж нам, як і Урядовому офісу, хочеться ідеального впровадження того чи іншого регламенту чи тої чи іншої директиви, для того щоб не повертатися до них в майбутньому.
Тому, колеги - члени комітету, я пропоную затвердити проект висновку, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України і праву Європейського Союзу, водночас потребує доопрацювання з метою більш повного врахування положень адаптованої редакції Регламенту 1227/2011. 
Хто - за, прошу голосувати.  Я - за.  

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, рішення ухвалено. 
Я пропонувала би в аргументаційній частині, оскільки ми проговорили, пані Ольга надала нам роз'яснення питання по цьому пункту 4, що стосувалося положення щодо консультації з Секретаріатом Енергетичного Співтовариства, прибрати із наших зауважень, все інше залишити. І, очевидно, що поділитися зараз нашим висновком із Міністерством енергетики з профільним комітетом і також із НКРЕКП. Будь ласка, колеги. 
І в нас ще є два питання. Вибачте, ні, ми по 6 травню давайте порадимося ще, колеги. Я просила би членів комітету уважно поставитися до напрацювання тих рішень по виїзному засіданню. Мені здається, там не все враховано, що ми почули, і я би була вдячна, якби ви нам допомогли доформулювати наше остаточне рішення так, як ми домовлялися. Просила би на секретаріат дати ваші пропозиції.
І вам було розіслано проект рішення щодо рішення (тавтологія), ухваленого за результатами комітетських слухань 10 травня 2023 року на тему: "Спільний порядок денний трансформації України у виконанні політичних критеріїв членства в ЄС і НАТО". Якщо до них немає зауважень, то я би пропонувала цей проект рішення ухвалити. Немає, так?
Тоді хто за цей проект рішення по комітетським слуханням, прошу голосувати. 
Я підтримую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, рішення ухвалено одностайно. 
І  в плані інформації, колеги, хотіла би членів комітету проінформувати про те, що якраз під час зустрічі з заступником Генсека НАТО Мірча Джоане якраз у Люксембурзі під час... по НАТО від нього дуже чітко, там, ну, так досить наполегливо звучала потреба для нас звернути увагу, наскільки наше потенційне і майбутнє членство в Альянсі залежне також від виконання нами роботи по євроінтеграції. За його словами:  implicitly it's very, very seriously connected everything what you do for your European integration for your Atlantic integration. Що ще раз і ще раз  підтверджує те, що ми з вами на правильному шляху, коли намагаємося залучити наших колег з інших комітетів і попрацювати по спільному треку європейської і євроатлантичної інтеграції. Я сподіваюся, що наступного разу нам вдасться це зробити спільно  з іншими комітетами, а не виключно через залучення окремих колег народних депутатів.
Колеги, порядок денний вичерпано. Дякую всім, хто долучився і хто  взяв участь, і колегам членам комітету. Як я сказала, вже в робочому порядку  ми з вами вирішимо, якщо будуть готові таблиці до другого читання до двох законопроектів, які є євроінтеграційними і де ми вже маємо певні  напрацювання в робочому порядку, то будемо пробувати з вами узгодити  час, коли в суботу, можливо, ми би могли розглянути ці два законопроекти. Добре? По імміграції і по рекламі в медіа. О'кей?
Дякую дуже, колеги. Дякую. До зустрічі.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую. Гарного дня всім.

 ГОЛОВУЮЧА. Гарного дня.

