СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України
до Європейського Союзу
20 серпня 2024 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Вибачте за затримку. 
Вітаю всіх ще раз і розпочинаємо чергове засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. У нас досить насичений і проект порядку денного, а також до нього з огляду на те, що пропрацював наш секретаріат, я пропонувала би долучити кілька законопроектів, які також передбачені до розгляду на пленарному засіданні Верховної Ради України, на найближчому пленарному засіданні. 
Йдеться про законопроекти про ратифікацію Римського статуту Міжнародного кримінального суду і поправок до нього (0285), проекту Закону про внесення змін до Кримінального та Кримінального процесуального кодексів України у зв'язку з ратифікацією Римського статуту Міжнародного кримінального суду та поправок до нього (11484), проект Закону про внесення змін до Закону України "Про судоустрій і статус суддів" та Закону України "Про Вищий антикорупційний суд" щодо Громадської ради міжнародних експертів (11426) і альтернативний до нього 11426-1, і проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо збереження цінної історичної забудови в населених пунктах (11481).
Колеги, чи з цими змінами є готовність підтримати проект порядку денного, чи є якісь інші зауваження, застереження, пропозиції? Якщо немає, тоді прошу голосувати. Хто - за?
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.
 
ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
І тоді, колеги, починаємо працювати. Було прохання від пана Драганчука розглянути якомога раніше законопроект, який він мав би представляти - це у нас там він стоїть практично в кінці, але, я думаю… І, бачу, пан Олександр Аліксійчук теж є на зв'язку і хотів би теж. Давайте ми спочатку вже тоді з Мінфіном, добре, з вашого дозволу, і я бачу, що ви включилися, то, очевидно, зразу перейдемо до того, який ви маєте представляти. Окей?

ДРАГАНЧУК Ю.О. Дякую. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, пункт 22. Проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України щодо імплементації деяких положень Митного кодексу Європейського Союзу (10411 від 16 січня 2024 року), поданий Кабінетом Міністрів України. Це якраз законопроект до другого читання, євроінтеграційний. 
Будь ласка, прошу, пан Юрій Драганчук, заступник міністра фінансів.

ДРАГАНЧУК Ю.О. Добрий день, шановні колеги! Дякую, що погодилися розглянути мій законопроект першим. 
Законопроект є євроінтеграційним, до другого читання розроблений з метою приведення національного законодавства у відповідність із законодавством ЄС для впровадження найкращих європейських практик для здійснення митної справи в Україні. Законопроект напрацьовано разом із секретаріатом комітету до другого читання узгоджену редакцію остаточного тексту, яка наразі відображена в таблиці, підготовленій до другого читання. 
Ключові речі, що передбачаються законом, це наступні: це запровадження концепції митного представництва аналогічно тій, що діє в країнах ЄС; приведення те6рмінології у відповідність з термінологією європейського законодавство.  Для прикладу, такі терміни як "митний представник", "утримувач митного режиму" тощо. Запроваджується європейський підхід до застосування митних режимів. Приводиться у відповідність до регламентів ЄС положення Митного кодексу України щодо доставки, пред'явлення товарів, а також їх тимчасового зберігання під митним контролем. Удосконалюються процедури зберігання товарів, транспортних засобів комерційного призначення на складах митних органів. Змінюється положення, удосконалюється щодо сприяння захисту прав інтелектуальної власності. 
Також для посилення антикорупційної складової положень Митного кодексу запроваджується оприлюднення на офіційному вебсайті Держмитслужби знеособленого тексту рішень за результатами розгляду скарг. Також запроваджується право митних органів обмінюватися інформацією щодо митної вартості товарів в електронній формі в форматі міжнародних стандартів обміну даних. Також в "Прикінцевих положеннях" пропонується на період воєнного стану врегулювати питання можливості завершення митних формальностей щодо товарів, які знаходяться на територіях, на яких ведуться бойові дії, або тимчасово окупованих Росією територіях без фізичного пред'явлення товарів митниці, можливість завершення митних формальностей щодо товарів, які були реекспортовані без подання митної декларації у зв'язку з неможливості її подання на початку повномасштабного вторгнення. Також встановлюється перехідний період для підприємств, які мають отримати дозволи та авторизацію наведення окремих видів діяльності по новим правилам, які передбачаються цим законопроектом, ми даємо бізнесу час для того, щоб привести свою діяльність у відповідність з європейськими вимогами. 
Прийняття цього законопроекту є дуже важливим для нас в рамках декількох міжнародних угод, це і наші домовленості з МВФ, і з Міжнародним банком реконструкції і розвитку, Світовим банком, …(Не чути), а також, що саме важливе, це дуже позитивно прийняття цього закону вплине на enlargement report, який готується… розпочинається у вересні підготовка Євросоюзу щодо оцінювання нашого законодавства на відповідність ЄС. З прийняттям цього закону ми очікуємо, що ми отримаємо високу оцінку від європейських колег у митній сфері. Тому прошу підтримати. 
Дуже дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Юрію
Скажу вам по секрету, що enlargement report готується вже давно. Він в кінці вересня вже буде фіналізований. Я розумію, що ми хочемо вчергове встрибнути ще там одною ногою в цей потяг, але це не про те, що він готується якраз чи починає готуватися у вересні. 
Чи є що додати, Державна митна служба. Владислав Суворов є,, напевно на зв'язку. Будь ласка. 

СУВОРОВ В.В. Доброго дня, Іванна Орестівна. Доброго дня, шановні члени комітету, шановні присутні. В додаток до того, що сказав Юрій Олегович, можу лише підтвердити все, що він сказав. Річ у тому, що євроделегація слідкує за цим законопроектом ще з кінця минулого року, коли уряд вніс його до парламенту, тому вони тримають руку на пульсі. І в нас є домовленості, якщо до кінця серпня Верховна Рада встигне його прийняти, то вони включать це в enlargement report.
Додатково до того, що сказав Юрій Олегович, хочу сказати, що для підготовки його до другого читання було проведено на майданчику профільного комітету Верховної Ради близько 80 робочих груп за участі і представників Міністерства фінансів, Державної митної служби, народних депутатів та профільних бізнес-спільнот. Всі зауваження та побажання були враховані, і цей законопроект, дійсно, він повністю відповідає 952 Регламенту і Регламенту 2446, 2447. Тому Держмитслужба також просить підтримати. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Ще би нам було добре, коли ми всі закони поприймаємо, щоб реальні зміни сталися вже в тих претензіях. Вірніше, ми не отримували таку кількість претензій до роботи Держмитслужби, як ми зараз отримуємо. 
Урядовий офіс, будь ласка. 
Не хоче вас пускати? Пускає.

ІЛЬКОВ О.М. Добрий день, шановні колеги!

ГОЛОВУЮЧА. Добрий день!

ІЛЬКОВ О.М. Дуже поганий зв'язок, вибачайте. В Урядового офісу немає застережень до цього проекту акта, він відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги члени комітету, чи є якісь запитання до доповідачів? Якщо немає, тоді також аналогічного висновку доходять і наші експерти з комітету, що положення проекту закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. 
Якщо є готовність, колеги, тоді ставлю цей проект висновку на голосування. Хто - за, прошу висловлюватися.
Я - підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Марія, у вас поганий зв'язок, але ми так почули, що ви - за.

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Так, вибачте, Мезенцева - за.

ГОЛОВУЮЧА. Окей. І Мельник, бачимо, теж - за. 
Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
Чи є бажаючі від комітету бути співдоповідачем до другого читання? Від комітету. Нема бажаючих? Тоді пишіть мене. 
Дякую.

_______________.  Дякую. 	

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, наступний пункт порядку денного, знову ж таки, не по... Дякую, колеги. Не за порядком, а з огляду на те, що підключилися наші колеги народні депутати, пан Аліксійчук, це пункт 15 порядку денного - проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо розвитку співробітництва територіальних громад (11412 від 17 липня 2024 року), поданий якраз паном Аліксійчуком і іншими колегами.
Будь ласка, пане Олександре, вам слово, коротко в рамках наших повноважень.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Так, дякую, дякую.
Шановна Іванна Орестівна, шановні колеги, дякую за можливість  перед вашими основними законопроектами, які в порядку денному, висловити, представити наш законопроект. 
Представляючи позицію авторського колективу, інформую вас, що Комітет з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування на своєму засіданні 15 серпня 2024 року розглянув проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо розвитку співробітництва територіальних громад (реєстраційний номер 11412 від 17 липня 2024 року). 
Ключовою метою прийняття проекту закону є удосконалення порядку ініціативи організації співробітництва територіальних громад, припинення співробітництва, спрощення процедур укладання та припинення договірних відносин, що виключно сприятиме розвитку міжмуніципальних зв'язків та реалізації територіальними громадами спільних проектів для покращення якості надання публічних послуг, а також сприятиме розвитку місцевого самоврядування в цілому.
Запропоновані законопроектом положення уточнюють визначення договору про співробітництво та додаткового договору з урахуванням можливостей поєднання кількох форм співробітництва, уточнюють вимогу до таких договорів, а також уточнюють визначення суб'єкта таких договірних відносин, пропонують нову форму співробітництва агломерації, законодавче врегулювання яких передбачається окремим законом, адаптують та спрощують процедуру ініціативи і організації співробітництва до особливостей режиму воєнного стану та надзвичайного стану, розмежовують порядок ініціативи у залежності від ініціатора співробітництва, визначають, що  громадське обговорення щодо  пропозицій співробітництва є дискрецією місцевих рад і на період дії режиму воєнного чи надзвичайного стану може проводитися дистанційно, уточнюють положення щодо моніторингу співробітництва.
Колеги, хочу наголосити, даний законопроект спрямований безпосередньо на подолання основних проблем в реалізації громадами прав на співробітництво, подолання саме таких викликів, що спричинені військовою агресією Росії, а саме: окупація окремих територій громад - суб'єктів співробітництва; переорієнтація в пріоритетності завдань органів місцевого самоврядування; неспроможність виконання договірних зобов'язань; збільшення частки договірних форм співробітництва; кадровий голод; актуальність прийняття швидких рішень у питаннях партнерства; ускладнені процедури ініціювання, наприклад, проведення громадянського обговорення в умовах дії режиму воєнного стану.
Принагідно зазначу, що усіма стейкхолдерами, зокрема профільними асоціаціями місцевого самоврядування, було висловлено підтримку щодо прийняття даного законопроекту за основу та в цілому, про що ми маємо листи від усіх асоціацій. Перед тим провели з ними конкретні зустрічі, предметні дискусії, після чого вийшли на такі пропозиції від авторів і погодження від асоціацій.
Крім цього, Офіс підтримки адаптації законодавства України до положень права Європейського Союзу провів аналіз відповідності законопроекту міжнародно-правовим зобов'язанням та праву Європейського Союзу, відзначивши, що запропоновані норми законопроекту не суперечать положенням Європейської хартії місцевого самоврядування.
Зважаючи на вищезазначене, профільним комітетом було ухвалено рішення прийняти законопроект 11412 за основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету щодо: підвищення прозорості організаційно-процедурних аспектів діяльності Комісії зі співробітництва громад; спрощення процедури реалізації тих договорів, які пов'язані з ліквідацією наслідків надзвичайних ситуацій; відтермінування дії положень щодо нової форми співробітництва агломерації до набрання чинності законом, що визначає порядок утворення таких агломерацій; а також пропозиції щодо термінологічної уніфікації проекту.
Прошу, шановна пані голово та шановні колеги члени комітету, підтримати цю законодавчу ініціативу, за що вам наперед дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре.
Перед тим, як надати можливість колегам теж задати питання, якщо такі є, я запрошую до слова першого заступника Голови Державної служби України з надзвичайних ситуацій. У мене зазначено, що пан Віталій Миронюк теж хотів би долучитися до цього обговорення. 
Будь ласка, пане Віталію.

МИРОНЮК В.Г. Так, доброго дня, шановні колеги! Ми надавали тут пропозиції внести зміни. Дивіться, для визначення збитків на випадок виникнення надзвичайних ситуацій необхідно відповідно врахувати класифікатор, яким визначено у нас, що є надзвичайні ситуації державного, регіонального і місцевого значення, у такому випадку ми зможемо здійснити нарахування збитків. Якщо у нас буде термінологія звучать так, як тут у нас звучить, "особливо тяжких і надзвичайних ситуацій", ми не зможемо потім нарахування збитків зробити і відповідно компенсувати їх. 

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що це би мало бути на майданчику профільного комітету. Але кажіть, будь ласка, пане Олександр. 

АЛІКСІЙЧУК О.В. Да, дякую, Іванно Орестівно. Я був присутній на засіданні профільного комітету, і пропозиція, яка лунала стосовно визначення… пропозиції по надзвичайному стану були враховані за рішенням комітету через комітетську правку. По цій пропозиції, яку ви озвучили, я не пам'ятаю такої пропозиції. 

ГОЛОВУЮЧА. Це означає, що…

АЛІКСІЙЧУК О.В. Якщо вона була в комплексі, то ми її врахували в абзаці 8 пункт 7, якщо я не помиляюсь, першого розділу законопроекту, враховано, подивіться, будь ласка. 

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що в будь-якому…Кажіть.

МИРОНЮК В.Г. Ми надсилали, я думаю, якщо ви так кажете, то воно враховано, тому що…

АЛІКСІЙЧУК О.В. Да, якщо воно в комплексі… абзац 8 пункт 7 пункту першого розділу першого законопроекту викладено в редакції: на період дії надзвичайного стану вимоги, передбачені статтею 5.8 цього закону, можуть не застосовуватися до …(Не чути) ліквідації наслідків надзвичайних ситуацій державного, регіонального та місцевого рівня. Це у висновку головного комітету все враховано.

МИРОНЮК В.Г.  Да. Так, дякую вам. 

АЛІКСІЙЧУК О.В. Дякую за пропозицію.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Давайте ми послухаємо Урядовий офіс. Але, наскільки я розумію, то до Урядового офісу офіційно не заходив в цей законопроект.

ІЛЬКОВ О.М. Да, він не заходив до нас на експертизу. Але згідно попереднього проведеного аналізу законопроект не суперечить нашим міжнародно-правовим зобов'язанням.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре. 
Наші фахівці вказують на  необхідність уточнення відповідно до принципу правової визначеності словосполучення "представники територіальної громади". Я думаю, що колеги автори разом із профільним комітетом до другого читання могли би над цим попрацювати для того, щоб уникнути різночитань, хто є цим представником територіальної громади. І для того, щоб уникнути там непорозумінь в подальшій імплементації закону, якщо він стане законом.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Я подивлюся стосовно вашого зауваження. Ми будемо просити парламент, маючи звернення оцих асоціацій, за основу і в цілому прийняття цього законопроекту.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді, можливо, варто попрацювати над тим, щоб до того вже і ці нюанси були виправлені.

АЛІКСІЙЧУК О.В. До… (Не чути)  доопрацюємо. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, є якісь питання у членів комітету до пана Олександра чи пана Віталія? Якщо немає, я пропоную переходити до ухвалення нашого проекту висновку, що проект закону за заявленою метою не суперечить положенням Угоди про асоціацію, Європейської хартії місцевого самоврядування від 15 жовтня 1985 року, але потребує доопрацювання з метою усунення правової невизначеності.
Хто - за, прошу, колеги, голосувати.
Я - за.

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Мельник, бачимо, теж - за.
Дякую, колеги, рішення одностайне. Дякую, пане Олександре, за те, що долучилися.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧА. Я звертаюся до секретаріату. Коли підключаться колеги з Комітету соціальної політики, прошу дати знати. А, бачу, є Сергій Гривко, бачу.
Тоді ми, колеги, за нашим з вами підходом також розглянемо законопроект за присутності наших колег народних депутатів. Це знову ж таки друге читання, зараз це пункт 21 порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення прав осіб з інвалідністю на працю (5344-д від 18 листопада 2022 року), поданий народною депутаткою Третьяковою. 
Йдеться зараз про редакцію від 12.07.2024 року, якщо я не помиляюся, ми вже тричі розглядали цей законопроект, і до першого читання, потім двічі до другого, і я вдячна профільному комітету за те, що він реагує на зауваження і максимально відпрацьовує ті речі, які є принципові, в тому числі і для нашої відповідності всім нашим міжнародно-правовим зобов'язанням.
Пане Сергію, можливо, коротко, бо колегам знайомий цей законопроект. Те, що було змінено в черговій редакції і на що, може, варто звернути увагу. Будь ласка. 

ГРИВКО С.Д.  Дякую, Іванна Орестівна.
Шановні колеги, насправді законопроект дуже великий, тяжкий. Це велика реформа для працевлаштування осіб з інвалідністю. Відповідно в законопроект були внесені зміни в частині адміністрування внеску і вони були погоджені з комітетом податковим, Міністерством фінансів та податковою службою. Це тимчасова така, скажімо, це тимчасовий крок для того, щоб забезпечити ефективну діяльність цього законопроекту. 
Відповідно Комітет соціальної політики просить підтримати цей законопроект і в залі теж аналогічно підтримати, тому що він дуже важливий і несе великий потенціал для працевлаштування осіб з інвалідністю в органах державної служби та в органах місцевого самоврядування. 
Тому, Іванна Орестівна, шановні колеги, прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. Я також нагадаю, колеги, що держави-члени Європейського Союзу застосовують різні підходи до проблеми працевлаштування осіб з інвалідністю, тому тут є певна площина для маневру, а в основному ми тут, звичайно, орієнтуємося на кілька директив, а також на Хартію основних прав Європейського Союзу і Конвенцію ООН про осіб з інвалідністю.
Я просила би пані Ірину Постоловську, заступницю міністра з питань європейської інтеграції Мінсоцу, може, дати коментар. Будь ласка. 

ПОСТОЛОВСЬКА І.О. Доброго ранку, Іванно Орестівно, шановні члени комітету. Міністерство соціальної політики підтримує цей законопроект, зокрема він витриманий в дусі загальних європейських цінностей рівності та недискримінації і також забезпечить дотримання Україною стандартів Ради Європи та Європейського Союзу щодо  заборони дискримінації особи та відповідає правилам Хартії основних прав Європейського Союзу і Європейській соціальній хартії. Він також узгоджується з Директивою 78 від 27.11.2000 року про встановлення загальних правил рівного ставлення у сфері зайнятості та професійної діяльності. 
І також хотіла б зазначити, що цей законопроект узгоджується із реформами, які зазначені в плані України в межах Ukraine Facility, зокрема щодо впровадження заходів стимулювання участі осіб з інвалідністю в суспільстві та на ринку праці.
Тому ми підтримуємо цей законопроект. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ірино.
У мене зазначено, що, можливо, у виконуючого обов'язки заступника Голови Держподаткової служби України є якісь коментарі. Чи мене неправильно інформували? Немає.
І було прохання від експертів, пані Марина Козловська, долучитися до цього обговорення. Є пані Марина? Немає.
Урядовий офіс, будь ласка.

ІЛЬКОВ О.М. Ми вважаємо, що відповідний законопроект не суперечить нашим міжнародно-правовим зобов'язанням. Ми звертали увагу лише на один момент: про те, що відповідні положення законопроекту, які передбачають фінансові дотації і інші фінансові механізми для роботодавців, які стимулюють працевлаштування інвалідів, можуть мати ознаки державної допомоги, і відповідно ці положення, на нашу думку, потребували би додаткової оцінки Антимонопольного комітету України.

ГОЛОВУЮЧА. Чи автори зверталися, чи комітет профільний звертався до Антимонопольного комітету за їхньою позицією? Пане Сергію.

_______________. Дякую, Іванно Орестівно.
Антимонопольний комітет повинен був дати висновок, але ще, я так розумію, не було засідання, якщо я не помиляюся, антикорупційної політики тобто.

ГОЛОВУЮЧА. Ні-ні, не антикорупційної. Йдеться про Антимонопольний комітет. Йдеться про те, що деякі положення цього законопроекту можуть свідчити про надання державної допомоги. І Антимонопольний комітет має повноваження у визначенні щодо допустимості того чи іншого виду державної допомоги для невикривлення конкурентності взагалі, конкурентного середовища.

_______________. Я зрозумів, це питання узгодимо...

ГОЛОВУЮЧА. Антимонопольному комітету, може, просто не до того зараз.

_______________. Да, ми звернемося обов'язково.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Бачила, в когось була піднята рука. Вибачте, пропустила руку. 
Колеги, наші фахівці не звертали увагу на необхідність оцінки Антимонопольного комітету, а просто говорили про те, що проект закону не суперечить цілям Угоди про асоціацію та праву Європейського Союзу. Ми можемо долучити до нашого остаточного висновку і пропозицію Урядового офісу стосовно необхідності окремих положень законопроекту отримати оцінку Антимонопольного комітету України. 
Які будуть пропозиції, колеги, долучаємо? 

_______________. Іванно Орестівно, якщо дозволите, коментар? 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пані Альона. Вибачте, я бачила руку, потім...

_______________. Справа в тому, що ми звертали теж на це увагу, але цей законопроект - це вже третя редакція, яку ми розглядаємо. І ось якраз при розгляді законопроекту в редакції ще до 10 червня в цей законопроект було внесена правка, згідно якої включено в кінцеву версію законопроекту положення про те, що підтримка суб'єктів господарювання передбачена цим законом, здійснюється з врахуванням положень Закону "Про державну допомогу суб'єктам господарювання". А цей законопроект у нас повністю відповідає нашим зобов'язанням, відповідно Антимонопольний комітет буде обов'язково долучений до всіх цих процесів. Так що, в принципі, цей момент, який був актуальним, зараз шляхом внесення цієї поправки воно знято. 10 червня... і от зараз ми розглядаємо редакцію 12 липня, тобто це залишилось без змін це положення, а виправлено воно було ще в редакції попередній, і ми це врахували, відповідно не зазначали це застереження в своєму висновку. 

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую, пані Альона, за роз'яснення. 
Я думаю, тоді йдеться про те, що ми виносимо на голосування комітету проект висновку, що проект закону не суперечить цілям Угоди про асоціацію та праву Європейського Союзу. 
Якщо є готовність, колеги, підтримати, прошу голосувати. Хто - за? 
Я - підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Мельник, бачимо - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Не бачу пана Валентина. Але більшістю голосів рішення ухвалено. Дякую, колеги. 
Ми на минулому засіданні, коли розглядали цей законопроект, попередню його версію визначили на засіданні комітету 4 липня співдоповідачем від комітету пані Марію Мезенцеву-Федоренко. Я пропоную так і залишити пані Марію співдоповідачем від комітету. Окей?

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді дякую. Дякую, пане Сергію, що долучилися і сподіваюся, що законопроект буде винесений в до зали. 

_______________. Дякую, шановні колеги. 

ГОЛОВУЮЧА. Окей, колеги, повертаємось до початку порядку денного. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.С. Наливайченко теж - за, пані голово. Не було зв'язку.  

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую. Тоді у нас одностайне рішення. Дякую, пане Валентине. 
Перший пункт порядку денного. Це один з тих законопроектів, щодо яких комітет визначено головним. Це проект Закону про ратифікацію Фінансової угоди "Програма відновлення України ІІІ" між Україною та Європейським інвестиційним банком (0283 від 26.07.2024 року), поданий Президентом України.
Будь ласка, пан Сергій Деркач - заступник міністра розвитку громад, територій і інфраструктури.  Вам слово, пане Сергію.

ДЕРКАЧ С.А.  Іванна Орестівна, колеги, значить, по фінансовій угоді, яка має бути ратифікована даним законом, пропонується виділення коштів, які мають бути спрямовані на реалізацію проєктів з відновлення соціальної та критичної інфраструктури в регіонах, що зазнали руйнувань через військову агресію Російської Федерації, та інших населених пунктах, що приймають найбільшу кількість внутрішньо переміщених осіб. Сума позики, про яку ми говоримо, це 100 мільйонів євро, яка буде передаватися громадам у вигляді субвенцій. Підтримка банку проєкту буде зосереджена на сферах відновлення об'єктів муніципальної інфраструктури, таких як школи, садочки і лікарні, об'єкти інфраструктури у сфері водопостачання, водовідведення та теплопостачання і реконструкція громадських будівель, спортивно-реабілітаційних центрів та соціального житла. Фактично це продовження цих двох проєктів, які у нас є, на 200 мільйонів і на 340, Програма відновлення України.
Ми однозначно цілком підтримуємо законопроекти, на сьогодні швидке відновлення критичних для України. В рамках цієї угоди і цього проєкту ЄІБом встановлені чіткі критерії щодо відбору проєктів. Буде утворена експертна група з відповідних  ЦОВВ, це і МОЗ, і МОН, і Мінреінтеграції і так далі, і громадські організації, які будуть визначати пріоритетні проєкти, на які будуть надаватися кошти. 
В принципі, колеги, щоб не забирати час, це коротко від мене. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Колеги, можливо, є запитання до пана Сергія у членів комітету? 
Урядовий офіс, будь ласка.

ІЛЬКОВ О.М. В Урядового офісу немає застережень до цього проекту.

ГОЛОВУЮЧА. В мене було також зазначено, що колеги з Національного екологічного центру України хотіли б взяти участь, можливо, в цьому обговоренні. 
Будь ласка, пане Георгію.

ВЕРЕМІЙЧИК Г.К. Добрий день, шановне товариство! Дякую, пані Іванно. У наших колег є питання з приводу цього, ми, звичайно, підтримуємо цей законопроект. Але в пояснювальній записці написано, що проект акта не стосується питань функціонування місцевого самоврядування, прав та інтересів територіальних громад, місцевого та регіонального розвитку, соціально-трудової сфери, право осіб з інвалідністю, функціонування, застосування української мови, за українську мову, скажемо, не будемо акцентувати увагу. Але чому такий важливий акт і позика в 100 мільйонів євро не стосується місцевої громади і взагалі громадянського суспільства і  чому обговорення не відбулося цього документа? 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Сергію.

ДЕРКАЧ С.А. Колеги, да, добрий день! Дякую за  коментар.
Дивіться, фактично ця ратифікація угоди - це рамкова угода, яка укладається, зазвичай, між Європейським інвестиційним банком і країною, вона, зазвичай, в сталій формі пропонується. Ті критерії, ті пріоритети, які були визначені саме цією угодою, якраз визначені саме в частині допомоги в регіонах, тобто це якраз допомога територіальним громадам в частині, знову ж таки, муніципальної  інфраструктури, як я сказав, це про садочки, школи і лікарні. У нас є, якщо ми говоримо, там ми сказали про осіб з інвалідністю, навіть якщо не вказано конкретна якась, значить, пріоритизація  щодо цих осіб, то у нас є будівельні норми, які зараз затверджені, які обов'язкові до виконання при будівництві таких об'єктів. Тому однозначно це ... (Не чути) фактично з надання послуги, з наданням цього кредиту, вона в першу чергу торкається саме муніципальної інфраструктури і саме для цього вона спрямована.
Але, знову ж таки, повторююся, це рамкова угода, яка, зазвичай, формується між фінансовою організацією, між фінансовою установою і державою з конкретними критеріями, строками і порядком її виконання. Але вже на що будуть спрямовані, які будуть проекти, це вже питання держави і експертної групи, і громад, які будуть подавати свої проекти для того, щоб вони були включені до переліку тих, які будуть  фінансуватися саме за гроші  оці 100 мільйонів, про які ми говоримо.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергію.
Я хотіла би звернути увагу на ще один нюанс. Ми продовжуємо карколомними темпами ратифіковувати купу угод з Європейським інвестиційним банком. Я підозрюю, що це далеко не остання угода. І, знову ж таки, все  це відбувається в порушення Закону про міжнародні договори. Він або має мати підтверджений Міністерством закордонних справ текст та верифікований переклад українською мовою, або підписаний у двох примірниках. Зараз знову ж таки я так розумію, що знову переклад зроблений, напевно,  міністерством вашим, яке ви представляєте, чи якимось аутсорсингом без погодження відповідного Міністерства закордонних справ.  
Я звертаю ще і ще раз на це увагу уряду, я вже протягом 5 років звертаю на це увагу, і просила би винести це питання з тих міністерств, які підписують найбільшу кількість цих угод, а це, напевно, одне з цих міністерств якраз міністерство ваше, на розгляд уряду і вирішити це питання раз і назавжди. Бо поки що все це відбувається тільки на основі доброї політичної волі членів комітету, які погодилися розглядати ці ратифікації, незважаючи на ці порушення. Я просто на це звертаю увагу. 

ДЕРКАЧ С.А.  Дякуємо.
Іванно Орестівно, я просто, я тут детально …(Не чути) скажу, але в мене є точно погодження, лист від Міністерства закордонних справ від міністра Кулеби, це просто для інформації про те, що Міністерство закордонних справ бачило документ і ніяких коментарів не надавало, погодило його без зауважень.

ГОЛОВУЮЧА. Це документ, але не переклад. Це, якщо б у нас з вами виникли якісь питання за цим договором, які б потребували суди… Я перепрошую, Микола Мельник. Микола Мельник, можете вимкнути, будь ласка, свій мікрофон. 
Справа в тому, що тоді нам потрібні два автентичні тексти - українська і англійська, тобто якби виникли якісь питання. І це, я дуже хочу надіятись, що у нас до таких речей не дійде, але якщо вони виникнуть, то будуть питання. 
Кажіть, пане Олександре, якщо у  вас є що додати.

ІЛЬКОВ О.М. Да, якщо дозволите, Іванно Орестівно. Це питання дійсно неодноразово піднімалося комітетом. Але, наскільки мені відомо за моєю інформацією, воно вирішено, тому що Кабміном у березні цього року було прийнято постанову, якою було затверджено порядок здійснення офіційного перекладу двосторонніх міжнародних  договорів України з міжнародними фінансовими організаціями на українську мову. І відповідним чином всі переклади договорів, у тому числі і з ЄІБом, уже повинні здійснюватися відповідно до цього затвердженого порядку.
Я не готовий зараз сказати, наскільки це була дотримана процедура під час здійснення саме цього перекладу, але переконаний, що і те, що каже Сергій, якщо документ засилався в МЗС, то МЗС, який в тому числі верифікує ці переклади, там прописано, що первинний переклад здійснюється…

ГОЛОВУЮЧА. Олександре, можна я вас переб'ю. Пане Романе Андарак, будь ласка, вимкніть свій мікрофон. Міненерго, можна вимкнути свій мікрофон? І міністерство, можна вимкнути і перестати говорити одночасно з колегами? Пане Роман Андарак! Дякую. І Микола Мельник, і Галас Олександр, теж можна вимкнути, будь ласка, свій мікрофон, ще раз прошу.
Будь ласка, пан Олександр.

ІЛЬКОВ О.М. Власне, я сказав. Тобто питання це вирішено і тому я більш ніж переконаний, що переклад уже цього документа здійснюється за відповідною процедурою.

ГОЛОВУЮЧА. Я тільки не знаю, як це співвідноситься, мені треба було б подивитися, як це співвідноситься із Законом України про міжнародні договори. Бо там не йдеться про порядок, а там ідеться про безпосередньо наявність двох текстів автентичних.
Тому знову ж таки, чи це суперечить закону, ця постанова Кабінету Міністрів, чи ні, треба на це дивитися. Мені просто, звертаю увагу, буду вдячна, якщо Урядовий офіс або міністерство можуть надати нам роз'яснення стосовно теперішніх підходів до цих перекладів для того, щоби ми могли цим послуговуватися і розуміти, що ми вже нарешті більше нічого не порушуємо при ратифікації. Дякую.
Колеги, є питання до пана Сергія, до пана Олександра? Якщо немає, є пропозиція прийняти рішення рекомендувати Верховній Раді України прийняти цей проект закону за основу і в цілому.
Хто - за, колеги, прошу голосувати.
Я -  підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Більшістю голосів рішення ухвалено. Дякую, колеги. Дякую, пане Сергію. 
Я, колеги, просила би дозволу представляти цей законопроект від комітету, якщо немає заперечень, як співдоповідач. Дякую. 
Колеги, наступний проект рішення - це проект Закону про ратифікацію Грантової угоди між Урядом України та Урядом Французької Республіки щодо сприяння відновленню та підтримці критичної інфраструктури та пріоритетних секторів економіки України (реєстраційний номер 0284; від 5 серпня 2024 року).
Будь ласка, Міністерство економіки України. Пан Володимир Кузьо,  заступник міністра, вам слово. 

КУЗЬО В.В. Дякую дуже. 
Доброго дня ще раз, колеги. На ваш розгляд вноситься проект Закону України про ратифікацію Грантової угоди між Урядом України та Урядом Французької Республіки щодо сприяння відновленню та підтримці критичної інфраструктури та пріоритетних секторів економіки. 
Законопроект розроблено з метою здійснення внутрішньодержавних процедур, необхідних для набрання чинності Грантовою угодою між урядом України і урядом Франції щодо сприяння відновленню, підтримці критичної інфраструктури та пріоритетних секторів економіки України, який був підписаний, угода була підписана 7 червня 2024 року у Парижі і її ратифікація дозволить залучити грантові кошти уряду Французької Республіки на суму 200 мільйонів євро, які відповідно будуть спрямовані на реконструкцію і відновлення нашої інфраструктури в таких секторах як охорона здоров'я, інфраструктура, енергетика, сільське господарство, водопостачання, водовідведення, переробка відходів, розмінування, будівництво і цифрові технології.
Реалізація грантової угоди забезпечить пришвидшення відновлення України, залучення французьких компаній до співпраці з українськими державними компаніями, муніципалітетами і набере чинності з дати отримання останнього письмового повідомлення, переданого дипломатичними каналами.
Дякую дуже за увагу. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Володимире.
Я просто, я розумію, що це грантова угода, я розумію, що при отриманні грантової угоди наші партнери, очевидно, там виставляють додаткові свої умови. Але дуже хотілося б, щоб якщо є найменша можливість, розширити коло підрядників і коло тих країн і партнерів, у кого можна закупити ту чи іншу продукцію, те чи інше обладнання в рамках навіть реалізації грантових угод, понад 50 відсотків, як передбачено цією угодою, це було б доречно. І я звертаюся до уряду, вже до міністерств, які ведуть ці перемовини, звернути на це особливу увагу. Це вже далеко не перша угода якраз безпосередньо з Францією, яку ми бачили, як вона системно відстоює свої інтереси, і 50 відсотків цієї допомоги, яка надана для нас, вона залишиться, в принципі, у Франції. Тому, якщо є можливість більш ефективно потім мати можливість використовувати ті грантові кошти, які нам надають партнери, то саме на це просила б звернути додаткову увагу.
Колеги члени комітету, чи є якісь питання до пана Володимира? 
Пані Олена. 

ВІНТОНЯК О.В. Немає.

ГОЛОВУЮЧА. Ні, немає. 
Урядовий офіс, ще були якісь зауваження.

ІЛЬКОВ О.М.  Ні, у нас немає зауважень до цього законопроекту.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, тоді пропоную перейти до ухвалення рішення і рекомендувати Верховній Раді України прийняти цей проект закону за основу і в цілому.
Хто - за, прошу висловлюватися. 
Я - підтримую.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Більшістю голосів рішення ухвалено.
Дякую, пане Володимире.
Колеги, хто хотів би доповідати від комітету цей проект закону? Є бажаючі? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Я можу.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте, пан Вадим Галайчук. Дякую.
Колеги, наступний...

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. І Наливайченко  теж був за, перепрошую.

ГОЛОВУЮЧА. За, тоді одностайне рішення. Не тільки більшістю голосів. Дякую.
Колеги, наступний проект закону, який будемо розглядати, це проект Закону про внесення змін до Закону України про внесення змін до Закону України "Про ефективне управління майновими правами правовласників у сфері авторського права і (або) суміжних прав" щодо адміністративної процедури (11059 від 04 березня 2024 року), поданий Кабінетом Міністрів України.
Будь ласка, заступник міністра економіки пан Віталій Кіндратів. Бачу, пані Інна Шатова підняла руку. Немає пана Кіндратіва.

ШАТОВА І.О. На жаль, пан Кіндратів не може сьогодні приєднатися. Він делегував мене для представлення законопроекту 11059. Якщо,пані голово,  ви дозволите. 

ГОЛОВУЮЧА. Як виняток. Будь ласка, пані Інно.

ШАТОВА І.О.  Дуже вам дякую.
Шановні члени комітету, шановна Іванно Орестівно! Законопроект 11059 він стосується внесення змін до Закону про ефективне управління майновими правами правовласників і приводить норми цього закону у відповідність до вимог Закону України "Про адміністративну процедуру".
Пропоновані норми стосуються процедурних питань реєстрації та акредитації організації колективного управління. Зокрема, в частина подання документів юридичної особи, яка претендує на право бути зареєстрованою як ОКУ, граничного строку вирішення адміністративних справ щодо реєстрації ОКУ 60  календарних днів, щодо  акредитації ОКУ 90, передбачає адміністративний порядок розгляду скарг від юридичних осіб, а також регулювання інших процедурних аспектів, зокрема залишення заяви без руху, відмова від реєстрації, можливе оскарження  рішень тощо.
Положення законопроекту не суперечать зобов'язанням у сфері європейської інтеграції за Угодою про асоціацію та положенням Директиви 2014/26 про колективне управління на теренах Євросоюзу. Тому прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Інно, в мене є питання. Скажіть, будь ласка, наші фахівці вказують на те, що законопроект про адміністративну процедуру, так, 10161, він носить такий повноцінний характер, і логічно було би додати...

ШАТОВА І.О.   Великий той, да, про що кажете?

ГОЛОВУЮЧА. Так, так.

ШАТОВА І.О.  Да, да. Я абсолютно з вами згодна. Але так сталося на рівні вже Міністерства юстиції, що ці законопроекти, в нас законопроект про адміністративну процедуру щодо авторського права, він увійшов до цього великого проекту, а цей пішов окремо. Ну от не від нас...

ГОЛОВУЮЧА. Ну, хотілося би... Так, хотілося би все-таки...

ШАТОВА І.О.  Не від  нас залежало, да.

ГОЛОВУЮЧА. У нас є тут і заступниця міністра юстиції, хотілося би, щоби, коли подаються законопроекти від Кабінету Міністрів, все-таки  це ідеться про комплексні речі і є спроможність в міністерстві це робити для того, щоби не розпорошувати все це  регулювання там щодо адміністративної процедури за різними законопроектами, тим більше ми ще бачимо і  так само намагання великої кількості там ЦОВВів чи різних організацій претендувати на те, щоб вони були вилучені із законів про... з регулювання цієї... за цією адміністративною процедурою, то хотілося би, щоби Мін'юст, якщо це відповідальний орган, саме за цим слідкував і все-таки комплексно ставився до цих речей. Це я вже до пані Людмили Сугак звертаюся і сподіваюся, що це буде донесено до і міністра, і до колег інших в Мін'юсті.
Колеги, є якісь запитання до пані Інни в членів комітету? Якщо немає, Урядовий офіс, пане Олександре, будь ласка.

ІЛЬКОВ О.М. У нас нема застережень до цього законопроекту. Він відповідає нашим міжнародно-правовим зобов'язання.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, в наших колег є все-таки питання стосовно дотримання принципу правової визначеності. І я, звертаючись до колег членів комітету, пропонувала би затвердити той проект висновку, який запропонували наші фахівці, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції, але потребує доопрацювання з метою дотримання принципу правової визначеності та узгодження із Законом України "Про адміністративну процедуру".
Хто - за, колеги, прошу голосувати. 
Я -  підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Мельник, Галайчук. Не чую. 
Але більшістю голосів рішення ухвалено. Дякую, колеги. Дякую, пані Інно.

ШАТОВА І.О. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. І сподіваюся, що міністерство долучиться до того доопрацювання, яке буде потрібно до другого читання. 
Колеги, наступний пункт порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення порядку проведення спеціальної перевірки (11145 від 3 квітня 2024 року), теж поданий Кабінетом Міністрів України).
Будь ласка, заступниця міністра юстиції пані Людмила Сугак, вам слово.

СУГАК Л.П. Доброго дня, шановна пані головуюча, шановні народні депутати! Ми пропонуємо вашій увазі проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення порядку проведення спеціальної перевірки. Метою цього законопроекту є удосконалення проведення спеціальної перевірки, передбаченої Законом України "Про запобігання корупції" і саме шляхом оптимізації процедур та строків проведення спецперевірки, використання інформації державних електронних інформаційних ресурсів органом, яким організовується така перевірка, або органом, який надсилає запит на перевірку, і, звичайно, мінімізація паперового документообігу. 
Таким чином, що стосується змін до Закону "Про запобігання корупції", то передбачається уточнити перелік відомостей про особу, яка претендує на зайняття вакантної посади, також можливості проведення спеціальної перевірки на підставі даних, отриманих в порядку електронної інформаційної взаємодії, уточнення положень щодо забезпечення проведення спецперевірки НКЦПФР щодо наявності особи пакету голосуючих акцій, доповнення закону положеннями щодо підстав припинення спецперевірки і приведення у відповідність деякої термінології.
Що стосується внесення змін до Закону України "Про правовий режим воєнного стану", то передбачається організувати проведення спеціальної перевірки протягом 30 днів з дня завершення строку для подання документів, необхідних для проведення спецперевірки. Просимо підтримати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Людмило. 
У наших фахівців тут виникає все-таки ціла низка застережень, зауважень стосовно того, що ваші пропозиції до цих змін вони зачіпають право людини на приватне життя і відповідно до практики Європейського суду з прав людини підпадають під захист персональних даних особи, в тому числі про стан здоров'я, вони тут на кількох сторінках обґрунтовують ці застереження, і мені видається, що є над чим попрацювати для того, щоб не отримати порушення наших зобов'язань в рамках європейської інтеграції. Тому що от якраз там з одним з рішень ЄСПЛ збирання і обробка відповідної інформації мають бути законними і забезпечувати справедливий баланс між інтересами роботодавця та захисту недоторканності приватного життя кандидата на зайняття відповідної посади. Тут треба просто думати, напевно, про додаткові уточнення, чи яка інформація медична, вона точно може бути затребувана, яка не може бути затребувана і таке інше. Мені здається, що тут оця пропорційність тої цілі, якої прагнуть досягти, вона є принциповою. І тут я абсолютно згодна з нашими фахівцями. Може, у вас є якась там вже готова відповідь на ці застереження?

СУГАК Л.П. Поки що, єдине, що можу сказати, що під час розробки цього законопроекту ми, звичайно, залучали наш секретаріат Європейського суду з прав людини, ми не отримали від них жодних зауважень та коментарів. Але ми будемо тоді вивчати. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Людмила. 
Урядовий офіс, пан Олександр, будь ласка. 

ІЛЬКОВ О.М. У нас немає зауважень до цього законопроекту. Він відповідає нашим міжнародно-правовим зобов'язанням в частині тих зауважень, які були озвучені від комітету, Людмила Петрівна вже прокоментувала. Якраз у нас Мін'юст є тим органом, який відповідальний за перевірку законопроектів на відповідність конвенції, тому ми виходимо з того, що така перевірка була проведена. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Ми вже неодноразово стикалися з тим, що додаткова перевірка не завадить, і, виявляється, у співпраці і взаємодії, і врахуванні різних думок можна вийти на набагато якісніший продукт, і ми сподіваємося, що і в цьому випадку саме таким шляхом ми з вами і підемо, і Міністерство юстиції, як і Урядовий офіс, будуть готові ще раз уважно глянути через цю лінзу застережень, які є в наших фахівців, для того, щоби уникнути можливих порушень. 
Тому пропоную, колеги члени комітету, якщо немає додаткових питань до пані Людмили, перейти до ухвалення рішення так як пропонують наші фахівці, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, праву Європейського Союзу та Конвенції про захист прав людини і основоположних свобод, водночас потребує доопрацювання з урахуванням висловлених у висновку застережень.
Хто - за, колеги, прошу голосувати.
Я - підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. І Мельник теж, бачимо, за. 
Дякую. Рішення одностайне. Дякую, колеги, і дякую, пані Людмило.
Колеги, наступний пункт порядку денного.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Вибачте, Мезенцева - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Маріє. Дякую. Одностайне рішення.
Проект Закону про внесення змін до статті 369-3 Кримінального кодексу України щодо посилення відповідальності за протиправний вплив на результати офіційних спортивних змагань  (11339 від 14 червня 2024 року), теж поданий Кабінетом Міністрів України. 
Я запрошую до слова першого заступника міністра молоді та спорту України пана Юрія Музику. Будь ласка, вам слово. 

МУЗИКА Ю.Л. Доброго дня, шановна Іванна Орестівна, шановні народні депутати. На ваш розгляд вноситься проект Закону про внесення змін до статті 369 прим.3 Кримінального кодексу України щодо посилення відповідальності за протиправний вплив на результати офіційних спортивних змагань.
Метою акта є усунення колізій та прогалин в Кримінальному кодексі України в частині відповідальності за протиправний вплив на результати офіційних спортивних змагань шляхом внесення змін до відповідної статті і викладенням її в новій редакції. 
В листопаді 2015 року Верховною Радою було ухвалено відповідний Закон про запобігання впливу корупційних правопорушень, згідно з яким було доповнено Кримінальний кодекс відповідною статтею щодо відповідальності за протиправний вплив на результати офіційних спортивних змагань, а також доповнений Кодекс про адміністративні правопорушення щодо встановлення відповідальності за порушення заборони розміщення ставок на спорт із одержанням з цього неправомірної вигоди.
Правозастосування чинної норми Кримінального кодексу на практиці засвідчило її недосконалість. Згідно зі статистичними даними Офісу Генерального прокурора України з моменту прийняття закону по сьогодні жодне кримінальне провадження, порушене за статтею 396 прим.3 Кримінального кодексу не було спрямовано до суду.
В той же час, лише протягом останніх декількох років в країнах-членах Європейського Союзу, наприклад Іспанії, Бельгії, Франції, за сприяння Інтерполу та Європолу проведено низку успішних розслідувань випадків договірних матчів, які здійснювались організованими злочинними групами. І ці гучні справи доведені до суду, і злочинці отримали відповідні покарання у вигляді тривалого тюремного ув'язнення.
Актуальність приведення вказаної вище норми Кримінального кодексу до реалій обумовлено також зростанням випадків впливу корупційних правопорушень на результати спортивних змагань. При цьому у більшості випадків протиправний вплив здійснюється транснаціональними організованими злочинними групами через вербування спортсменів як шляхом підкупу, так і шляхом застосування психологічного тиску та фізичного насильства. Окрім того, вчинення таких злочинів часто пов'язано з відмиванням коштів, здобутих злочинним шляхом, в тому числі через використання цифрових валют.
Проект закону опосередковано впливає на виконання зобов'язань України у сфері європейської інтеграції. Так, згідно статті 441, глави 25 "Співробітництво у сфері спорту та фізичної активності" Угоди про асоціацію на Україну покладена відповідно співпраця у галузі спорту та фізичної активності, а також боротьби з загрозами для спорту, наприклад з допінгом, договірними матчами, расизмом та насильством.
Також законопроект стосується виконання Україною своїх зобов'язань в рамках Ради Європи, зокрема Конвенції Ради Європи проти маніпулювання спортивними змаганнями. Так, згідно статті 22 кожна сторона вживає необхідних законодавчих та інших заходів для забезпечення того, щоб за кримінальні злочини, пов'язані з маніпулюванням на спортивних змаганнях, було встановлено ефективне покарання, пропорційні та стримуючі санкції з урахуванням серйозності злочину. 
Враховуючи викладене, прошу підтримати зазначений законопроект.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Юрію. 
Колеги, чи є якісь запитання до пана Юрія? Якщо немає, будь ласка,  Урядовий офіс, пане Олександре. 

ІЛЬКОВ О.М. У нас немає зауважень до цього законопроекту, він відповідає нашим міжнародно-правим зобов'язанням. 

ГОЛОВУЮЧА. Подібного висновку доходять і наші фахівці. 
Колеги, якщо  немає застережень, зауважень, запитань, то я пропоную переходити до ухвалення рішення, що проект закону відповідає цілям Угоди про асоціацію і міжнародно-правовим зобов'язанням України. 
Хто - за? Шановні члени комітету, прошу висловлювати. 
Я - підтримую.  

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.М. Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА.  Більшістю голосів рішення ухвалено. Дякую, колеги.

МУЗИКА Ю.Л. Дякую.  

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Юрію.
Колеги, наступний пункт порядку денного - це проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо встановлення відповідальності за порушення гарантій адвокатської діяльності. Законопроект номер 11279 від 21 травня 2024 року, поданий народними депутатами Ватрасом, Іонушасом та іншими. 
У мене немає зазначено того, щоб наші колеги були готові підключитися. Не бачу міністерств, які готові були висловитися. Можливо, не знаю, Міністерство юстиції має позицію з цього всього приводу.

СУГАК Л.П. Іванно Орестівно, дійсно надходив цей законопроект на розгляд до Міністерства юстиції. Була головному комітету надана низка пропозицій і зауважень. Вони не стосуються євроінтеграційних. Вони загалом стосуються питання встановлення відповідальності за ототожнення адвоката та клієнта. І ми там зазначали, що досить важливо тут отримати також позицію Нацради з питань телебачення і радіомовлення. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Людмило. 
Урядовий офіс, будь ласка, пане Олександре.

ІЛЬКОВ О.М. У нас є певні застереження щодо цього законопроекту, оскільки ми вважаємо, що ті інструменти, які пропонуються, а саме встановлення адміністративної відповідальності в тому числі за поширення інформації в медіа, певним чином суперечить тим принципам обґрунтованості і пропорційності тих заходів, які можуть вплинути на редакційну  незалежність  медіа, що в свою чергу є теж нашим зобов'язанням перед Європейським Союзом.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре.
Ну, наші фахівці теж вважають, що проект закону не відповідає цілям Угоди про асоціацію і міжнародним стандартам захисту права на свободу вираження поглядів в рамках правових механізмів Ради Європи. Я би пропонувала на рішення комітету винести якраз оцей проект висновку, до якого  доходять наші фахівці, можливо, доповнити його тим, що сказав пан Олександр, що проект закону викликає застереження щодо відповідності цілям Угоди і міжнародно-правовим зобов'язанням, також з точки зору обґрунтовності і пропорційності заходів, які можуть вплинути на (нерозбірливо) медіа або редакційну незалежність постачальників медіапослуг.
Колеги, які будуть думки? Я об'єдную просто два висновки, які наші фахівці і фахівці Урядового офісу пропонують. Якщо є готовність, пропоную тоді проголосувати. Хто - за? 
Я - підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за.

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева -  за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Мельник, бачимо.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Мельник - теж, бачимо, за. 
Тоді, колеги, рішення одностайне. Дуже дякую.
Наступний пункт порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо проведення робіт на землях водного фонду (11326 від 7 червня 2024 року). Серед співавторів і пан Галайчук, і пан Мельник, і пані Мезенцева-Федоренко. 
Хтось, колеги, хоче  представити законопроект, бо пані Юлія Овчинникова обіцяла підключиться, але щось її немає. А, є Юлія, боже, вибачте.

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Я з вами весь час, з вами.

ГОЛОВУЮЧА. Боже, вибачте, мені ніхто не сказав, бо мені сказали, що, напевно, вас не видно.

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Мені завжди вас приємно слухати, Іванна Орестівна, і засідання комітету.

ГОЛОВУЮЧА. Перепрошую, пані Юлія. Тоді вам слово, будь ласка.

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Колеги, доброго дня! Я хотіла би проінформувати щодо цього законопроекту. Даний законопроект був розглянутий на комітеті відповідно до того, що він буде направлений на доопрацювання, тому що він, на жаль, отримав практично більшість висновків негативних. Тому рішення комітету було наступне, щоб даний законопроект доопрацювати, відповідне профільне Державне агентство водних ресурсів чітко зазначило, що законопроект потребує суттєвого доопрацювання і з авторами законопроекту була домовленість про те, що вони дуже суттєво з усіма стейкхолдерами, офісами доопрацюють сам текст і тоді, скоріше за все, будуть перереєстровувати і вносити його до Верховної Ради.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Юлія. Це дуже цінна для нас інформація, що ви нею поділилися. 
Я думаю, що тоді, можливо, і зауваження, які підготовлені нашими фахівцями, я знаю, в Урядового офісу теж є застереження, теж будуть взяті до уваги авторами, колективом авторів для того, щоб їх відпрацювати і змінити в оновленому тексті.
Пане Олександре, вам слово, будь ласка, Урядовий офіс.

ІЛЬКОВ О.М. У нас, власне, було одне застереження до цього законопроекту. Враховуючи те, що ним пропонується скасування дозвільного документа, а за загальним правилом, оцінка впливу на довкілля проводиться стосовно тих проектів, які вимагають отримання дозволу, то постає питання, чи залишаються в силі відповідні положення законодавства стосовно необхідності проведення оцінки впливу на довкілля.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Саме стосовно оцінки впливу на довкілля і були застереження наших фахівців неврахування її, пропозиції цього законопроекту. 
Я тоді, колеги, ставлю на голосування той проект висновку, який запропонували наші фахівці, в аргументаційній частині всі ці речі зазначені, про які пан Олександр говорив. А проект висновку наступний, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері євроінтеграції праву ЄС, але потребує доопрацювання з урахуванням застережень, що містяться в цьому висновку. 
Хто - за, колеги, прошу голосувати.
Я - підтримую.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Мені здається, більшість голосів - за. 

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  І Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. І короткий коментар від групи співавторів, що тут дійсно є складне питання, як дерегуляцію поєднати з зарегульованістю цього питання. Тому всім нам бажаю успіху у цій нелегкій справі. 
 
ГОЛОВУЮЧА. Так. Вибачте, я не надала слово… Бачу, що тут могло бути  ще… Вибачте, можливо міністерство хотіло долучитися, Міністерство захисту довкілля.
 
КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Дякую, Іванна Орестівна. Доброго дня! Міністерство захисту довкілля, перший заступник Краснолуцький Олександр Васильович. Ми також законопроект цей не підтримали. Зокрема, було висловлено зауваження щодо оцінки впливу на довкілля. Ще одним із суттєвих зауважень була термінологія, яка не відповідає європейській концепції по збереженню біорізноманіття. Тому ми просили б доопрацювати і відповідно не підтримуємо зазначений законопроект. 

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що якраз серед співавторів є частина колег з нашого комітету. Це добре, щоб вони почули ці застереження конкретні. 
Чи в Держекологічної інспекції є що додати із застережень? Пане Дмитро Заруба,  будь ласка, перший заступник.  

ЗАРУБА Д.В. Доброго дня, шановні народні депутати! Ми теж підтримуємо позицію Міністерства захисту довкілля з цього питання. 
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Пане СергіЙ Деркач, Міністерство розвитку громад, Теж має якісь додаткові застереження? Будь ласка.

ДЕРКАЧ С.А. Колеги, у нас тут є деякі пропозиції по термінології, перше, в частині судноплавства, мореплавства. Тут не вказано мореплавство, оскільки воно набагато ширше ніж судноплавство і те, що абсолютно впливає на ті процеси, про які описані в законопроекті. Крім цього, є питання про ревіталізацію. Ми не знайшли цього терміну в законодавстві, тут він у законі теж не визначений. І нам потрібно теж розуміти, як він правильно термінологічно, що це за процес, що він собою являє, тому що ми дійсно розуміємо, що це таке як процес, але законодавчо він не визначений, тому тут є питання. Я не буду  по деталях вдаватися, він нам, в принципі, не заходив, нам його потім Мінфін відправив для інформації, і ми вже його розглянули. Тому ми надавали і надамо ще свої коментарі щодо цього законопроекту в частині там термінологічного врахування питання судноплавства і мореплавства.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я думаю, що це якраз для протоколу це все дуже для нас доречно, тому що це якраз можливість доопрацювати. До речі, наші фахівці теж по ревіталізації теж дають свої додаткові застереження.
Чи в заступника голови Держводагентства пана Ігоря Гопчака є що додати?

ГОПЧАК І.В. Доброго дня, шановні депутати, шановна голово! Ми підтримуємо позицію міністерства, пані Юлія Овчинникова все дуже вірно сказала. Ми лист зауважень направляли на Комітет екологічний, там все виклали. Так само у нас є зауваження до термінології, зауваження до того, що комісія ТЕБ і НС не компетентна в тому, щоб ревіталізацією займатися, оскільки це в планах управління річковим басейнами прописано. І ще даним проектом акта пропонується розділити види діяльності на землях водного фонду і проводити без погодження з центральним органом виконавчої влади, який виконує функції щодо розвитку водного господарства. Це може призвести до надмірної забудови, тобто і самозабудови в руслах річок,  на землях водного фонду і так далі. 
Тобто у нас є теж ряд зауважень. Ми дякуємо, що комітет нас почув, ми доопрацюємо разом з депутатами і надамо ґрунтовні свої висновки. Думаю, все буде потім добре.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, пане Ігорю.
Можливо, у Міністерства аграрної політики є що додати теж. Будь ласка.

ПІНЧУК О. Добрий день! На жаль, пан Дмитрасевич відбув на захід на Грушевського на зустріч з аграрним директоратом …(Не чути), тому він попросив мене представити. Мінагрополітики, мене звуть Олексій Пінчук, начальник управління міжнародної співпраці.
Мінагрополітики не підтримує проект закону. Вважаємо, що положення проекту закону в частині скасування дозволу днопоглиблювальних робіт, крім експлуатаційного днопоглиблення, прокладання кабелів, трубопроводів та інших комунікацій на землях водного фонду, є необґрунтованим та призведе до суттєвих втрат рибного господарства України, зокрема зменшення рибопродуктивності водних об'єктів, втрати площ нересту, зменшення популяції водних біоресурсів, біорізноманіття тощо. Тобто фактично підтримуємо Мінприроди, так.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олексію.
Будь ласка, пан Георгій Веремійчик, коротко, які є застереження, щоб ми вже врахували, врахували автори.

ВЕРЕМІЙЧИК Г.К. Дуже дякую, шановна пані Олено. Я хотів би сказати, що це була просто відкрита спроба відкрити широкі двері для видобутку мінералів, мінеральних ресурсів у річках. І я дуже дякую і Комітету екологічної політики Верховної Ради, що вони на пні зупинили рух цього законопроекту.
Тому цей законопроект мав ще більшу мету: він хотів скоротити чи обмежити повноваження Кабінету Міністрів, Міндовкілля, Держводагентства по захисту водних ресурсів. Так що це взагалі жахливий законопроект, його треба відкинути як такий.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Частина авторів все почула, тому будуть думати, як це врахувати. Дякую, колеги.
Переходимо до наступного законопроекту: це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України з метою приведення їх у відповідність до вимог Європейської конвенції про захист домашніх тварин (11328, від 07 червня 2024 року). Пані Юлія Овчинникова є головним автором, ми з пані Марією Мезенцевою є серед співавторів.
Будь ласка, вам слово, пані Юлія.

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Шановна Іванна Орестівна, шановні колеги, шановні присутні, дозвольте представити даний законопроект на засіданні комітету. Ми дійсно продовжуємо проводити законодавчі акти України у відповідність до Європейської конвенції про захист домашніх тварин. Спільно з колегами в червні цього року ми зареєстрували, і дозвольте в першу чергу подякувати  ініціаторці, тому що ініціатором даних  змін є саме наша колежанка Вікторія Сюмар. І дякую провідним зоозахисним організаціям: АЗОУ, UAnimals і депутатському корпусу МФО "Гуманна країна" за  доопрацювання норм тексту даного законопроекту. 
Яка основна мета? Це впровадження в Україні саме європейських гуманних цінностей і стандартів по відношенню до домашніх  тварин. В законопроекті пропонується доповнити чинне законодавство новими поняттями, такими як інформаційні та освітні програми щодо гуманного  поводження з тваринами, залишення тварини напризволяще, особа, яка утримує домашню тварину, племінна домашня тварина і догхантери - це окрема тема, тому що дуже довгий строк ми не можемо подолати таке явище в країні, як догхантерство. На жаль, це  характерно, нема такого досвіду в європейських країнах, а це  характерно для пострадянських країн, на жаль. І ми щиро сподіваємося, що воно зникне назавжди, тому що не може бути в цивілізованій країні подібного.
Окрім того, є дуже важливі норми, які стосуються заборони використання домашніх тварин в рекламі, розвагах, виставках, змаганнях, інших подібних заходах, якщо організатор не створив відповідних умов для домашніх тварин для поводження з ними  або також для здоров'я та загального  стану тварини. 
Також  забороняються хірургічні операції для зміни зовнішнього вигляду або нелікувальних цілей, за деякими винятками, це також відповідні норми європейських конвенцій по захисту домашніх тварин. Окрім того вносяться зміни, де передбачається в місцевих радах повноваження по розробці і затвердженню інформаційних матеріалів, освітніх, просвітницьких, які стосуються  саме гуманного поводження з тваринами.
Ще не менш важлива проблема, враховуючи війну в Україні, це те, що іде неконтрольоване розмноження безпритульних тварин. Ми постійно з вами отримуємо велику кількість звернень. І в даному тексті законопроекту є, містяться норми, які частково врегульовують ці питання, забороняють розмноження домашніх тварин поза кінологічними та фелінологічними клубами. 
Не менш важливе також те, що якраз наша країна, вона в світі позиціонується як країна дружня до тварин. В європейських парламентах, в парламентах інших країн все більше говорять саме про прогресивність і гуманність українців. Тому дані зміни, вони такі, знаєте, як step by step - крок за кроком приводять і адаптують наше законодавство відповідно до всіх європейських вимог. Зараз йде велика робота, аналізуються відповідні директиви. І, на жаль, в Україні тварини відповідно до Цивільного кодексу   це речі, і в цьому напрямку ми також аналізуємо європейський досвід і будемо намагатися привести максимально наше законодавство, яке буде відповідати нормам європейського права. 
І дані ініціативи, вони дійсно дають можливість позбавити зайвого болю тварин, гуманізації українського суспільства, формування інституту відповідального власника. І дуже важливо зараз під час війни, що гуманність українців по відношенню до тварин і наших волонтерів-захисників, які зберігають і захищають тварин, говорить про те, що ми маємо паралельно і думати про приведення у відповідність норм, і вносити подібні зміни і дані законодавчої ініціативи. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Юлія. Дякую вам.
Колеги з профільних міністерств, чи є бажаючі висловитися? 

ВІНТОНЯК О.В. А можна коротке питання?

ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка, пані Олена.

ВІНТОНЯК О.В. Я просто в дорозі, тому без відео. Це, я правильно розумію, під операціями по зміні зовнішні будуть матися на увазі там заборона купірування вух, хвостів?

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Так, це також. Це є норма відповідної конвенції, вона чітко зазначена.

ВІНТОНЯК О.В. Я розумію, я просто питаю чи я правильно це розумію.

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Так, правильно.

ВІНТОНЯК О.В. І скажіть мені, будь ласка, потім будуть передбачатися якісь зміни стандартів породи?

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Так, це ми відповідно будемо на підзаконних актах врегульовувати. Тому що з міністерством будуть вестися обговорення, як і попередній законопроект, який ми прийняли, вже закон України, ми ці питання обговорювали відповідним профільним міністерством.

ВІНТОНЯК О.В. Дякую дуже за відповідь.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Будь ласка, пане Олексію Пінчук, Мінагро.

ПІНЧУК О.І. Дякую за можливість висловитися. Мінагрополітики підтримує проект закону із зауваженнями. Проектом закону вносяться зміни до законів України "Про захист тварин від жорстокого поводження" та "Про місцеве самоврядування в Україні" з метою впровадження європейських гуманних цінностей та стандартів по відношенню до тварин, вдосконалення законодавства у сфері погодження з тваринами. Зокрема, підпунктом 1 пункту 1 розділу I проекту закону пропонується внести зміни та доповнення до Закону України "Про захист тварин від жорстокого поводження", відповідно до яких встановити такі терміни, як "інформаційні та освітні програми щодо гуманного поводження з тваринами", "залишення тварин напризволяще", "благополуччя тварин", "особа, яка утримує домашню тварину"та  … (Не чути),  "догхантери". 
Слід зазначити, що пункт 9 частини першої статті 1 Закону України від 4 лютого 2021 року №1206-ІХ "Про ветеринарну медицину" визначено термін "благополуччя тварин", а саме стан забезпечення фізіологічних та етологічних потреб тварин шляхом створення належних умов для їх розведення, утримання та транспортування, включаючи систематичний догляд, належне годування, поїння та гуманне поводження з тваринами, що виключає страх, біль і страждання, в тому числі під час забою, та забезпечує свободу прояву твариною  типової для неї поведінки. Вводиться в дію через один рік з дня  припинення або скасування воєнного стану. Оскільки термін "благополуччя тварин" визначено у законодавстві, вважаємо недоцільним закладати його також у проекті Закону України "Про захист тварин від жорстокого поводження".
Також проектом закону пропонується встановити що догхантери - це фізичні особи, які досягли 14-річного віку, що вчиняють умисні дії, спрямовані на знищення безпритульних та/або домашніх тварин, в тому числі шляхом отруювання чи відстрілу, та/або, пропагуючи, закликають до знищення тварин або жорстокого поводження з ними незалежно від мотивів такої поведінки, в абзаці 14 підпункту 1 пункту 1 розділу I  проекту закону. 
Водночас звертаємо увагу, що у визначенні терміну "догхантери" дія знищення може трактуватися на практиці як просто позбавлення життя тварини, необов'язково жорстоким способом, що у подальшому буде ускладнювати притягнення до адміністративної чи кримінальної відповідальності осіб, які вчиняють жорстокі поводження з тваринами, передбаченої статтею 89 Кодексу України "Про адміністративні правопорушення" та статтею 299 Кримінального кодексу України. 
Крім того,  відсутність винятку для  евтаназії та гуманного умертвіння тварин з гуманних причин може призвести до того, що людей, які діють з гуманних міркувань, буде помилково звинувачено в жорстокому поводженні з тваринами. 
Для усунення вказаних недоліків та чіткого визначення дій щодо жорстокого поводження з тваринами, за які законодавством передбачено адміністративну чи кримінальну відповідальність, необхідно уточнити редакцію терміну "догхантер". Враховуючи зазначене, пропонуємо у підпункті 1 пункту 1 розділу І проекту закону абзац дев'ятий виключити, абзац чотирнадцятий викласти в наступній редакції: "Догхантери - це фізичні особи, які досягли 14-річного віку, що вчиняють умисні дії, спрямовані на вбивство, отруєння чи каліцтво безпритульних та/або домашніх тварин та/або пропагують чи закликають до таких дій незалежно від мотивів такої поведінки, за винятком випадків евтаназії, проведеної за показанням ліцензованого спеціаліста ветеринарної медицини або ветеринарного спеціаліста ліцензованого закладу ветеринарної медицини та/або умертвіння гуманними методами з метою уникнення страждань тварини з дотриманням принципів гуманності". 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Юлія, чи хотіли би ви відреагувати? Я думаю, що тут є можливість попрацювати над цим, над удосконаленням термінології.

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Так-так, я, якщо дозволите, Марині Сурковій, щоб вона коротко відреагувала. 

ГОЛОВУЮЧА. Давайте дуже коротко. Да, будь ласка. 

СУРКОВА М. Доброго дня, шановні народні депутати, представники міністерств і громадськість. Дякую за те, що запросили на це засідання і хочу, так, відреагувати зараз на зауваження Мінагрополітики. 
Ми вже обговорювали в Комітеті з питань захисту довкілля про те, що ми врахуємо всі раціональні зауваження до другого читання, подамо правками від народних депутатів. Звісно, евтаназію потрібно врахувати, тобто евтаназію, умертвіння тварин шляхом евтаназії для уникнення страждань тварини - це потрібна ветеринарна процедура. Все інше, наприклад, пан Олексій казав про знищення, евтаназія - це не зовсім знищення, тому знищення шляхом отруєння чи відстрілу - це все-таки знищення шляхом отруєння, відстрілу з метою завдання страждань тваринам, тому трішки різні речі. Але раціональне зерно є і ми, звісно, врахуємо всі зауваження, які надійшли від міністерств, які надалися. А ваш комітет дуже прошу підтримати цей законопроект, тому що він, дійсно, імплементує Європейську конвенцію про захист домашніх тварин, яка прийнята вже дуже-дуже давно. В Україні вона ратифікована ще в 2013 році, і зараз ми потихеньку з цим складом народних депутатів імплементуємо саме в національне законодавство ці європейські норми. І оскільки Україна йде в Європу, то нам потрібно підтягуватися в цих питаннях, тягнутися до Європи, зокрема, в тому числі і з питань обмеження розведення. В багатьох європейських країнах або є обов'язкова стерилізація тварин, які не мають племінної цінності, або все ж таки обмеження розведення. Ми це теж зазначаємо. 
З приводу зміни зовнішності по стандартах порід, в Європі вже ці стандарти порід змінені, а наші кінологічні клуби і кінологічні спілки діють по міжнародних стандартах. Тому якраз це дуже доречно, бо зараз в Європейському Союзі якраз не приймаються на ці змагання і тестування породи з купіруваними вухами і хвостами, за винятком випадків, якщо потрібно хірургічне втручання для збереження здоров'я тварини. Лише в таких випадках приймаються на виставки і змагання такі тварини. І по стандартах породи вже не купірують вуха і хвости. То я думаю, що наші кінологічні спілки і кінологічні клуби теж вже до цього дійшли, але просто в нас ще в національному законодавстві це не передбачено. Але ж ми розуміємо, що європейське законодавство, ратифіковане, воно має вищу силу. Тому…

ГОЛОВУЮЧА. Пані Марина…

СУРКОВА М. Да, про догхантерів теж дуже важливо, тому що європейці - от я спілкуюся з європейцями, - вони всі, по-перше, не розуміють, хто такі догхантери. А догхантери, по-перше, прийшли до нас з Росії в 2011 році, перший з'їзд відбувся саме в Санкт-Петербурзі в 2011 році, а влітку 2012-го перед Євро-2012 догхантери приїхали на територію України і знищували наших тварин. Розумієте, тобто вони теж починали з тварин, як і всі злочинці, росіяни. І тому я прошу підтримати цей законопроект, бо ми маємо позбутися цього жахливого явища, як догхантерство, яке існує в Росії, в Білорусі і в Україні. 
Шановні народні депутати, дуже прошу підтримати цей законопроект, це важливий дуже крок на шляху нашої євроінтеграції. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марино.
Тільки зазначу все-таки, що Європейська конвенція про захист домашніх тварин вона помилково вами розглядається як частина Acquis Європейського Союзу, оскільки Європейський Союз сам безпосередньо до неї не долучився і тільки частина країн членів Європейського Союзу її ратифікувала. Але оскільки Україна її ратифікувала, то це є безпосередньо наше зобов'язанням в рамках нашого членства в Раді Європи, для того, щоб ми з вами просто правильно оперували правильною термінологією і ніхто не міг нам заперечити з вами, що ми щось не знаємо чи не розуміємо. 
Якщо є побажання, бачу Міністерство освіти і науки включилося. Пан Ігор Балуба, дуже коротко, будь ласка. У нас досить іще багато завдань на сьогодні. 

БАЛУБА І.А. Доброго дня, шановні пані та панове, шановна пані Іванно. У нас до цього законопроекту є одне зауваження, ми в цілому підтримуємо його, вважаємо його надзвичайно важливим. Ми пропонуємо внести невеличку зміну, яка усуне термінологічну плутанину відповідно до освітнього законодавства. Це стосується визначення освітніх програм, оскільки освітні програми в системі освіти відносяться до формальної освіти. А те, що запропоновано в законопроекті, ми запропонували іншу редакцію. На наш погляд, вона буде відповідати змісту тієї роботи, яка має проводитися із населенням стосовно гуманного поводження з тваринами.
Наші зауваження викладені у листі. Я не буду забирати багато часу. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Це вже стосується профільного комітету безпосередньо. Я переконана, що якраз ми всі будемо готові максимально ефективно над цим попрацювати. 
Будь ласка, Урядовий офіс.

ІЛЬКОВ О.М.  Ми вважаємо, що законопроект в цілому не суперечить нашим міжнародно-правовим зобов'язанням. У нас теж є певні коментарі щодо термінології, які співпадають з позицією Мінагро. Я так розумію, що також наші фахівці з питань ветеринарної медицини аналізували, і тому позиція тут співпадає.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, я пропоную переходити до ухвалення рішення, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції і права Європейського Союзу, а також зобов'язання України, що випливає з її членства у Раді Європи, однак потребує доопрацювання в частині окремих визначень. 
Якщо є готовність, колеги, то пропоную в такому вигляді ухвалити з огляду на нашу дискусію зараз наше рішення. 
Хто - за, прошу голосувати.
Я - підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Бачимо, Мельник теж - за. 
Дякую. Рішення ухвалене одностайно. 
Дякую, пані Юлія. Дякую всім колегам з міністерств.
Колеги, наступний пункт порядку денного проект Закону про приєднання України до Міжнародної конвенції про контроль суднового водяного баласту й осадів та поводження з ними 2024 року, поданий Президентом України (0264).
Я просила б коротко пана Сергія Деркача прокоментувати від міністерства.

ДЕРКАЧ С.А. Колеги, Іванна Орестівна, відповідаю по законопроекту про приєднання України до Міжнародної конвенції про контроль суднового водяного баласту й осадів та поводження з ними 2024 року. Ми як країна, яка фактично входить до багатьох міжнародних асоціацій і конвенцій в частині морського водного транспорту, у нас ще десь 15 конвенцій, до яких ми маємо приєднатися для того, щоб ми фактично стали повноцінними членами всіх асоціацій морських, це перше питання.
А друге, це теж питання репутації українських суден і можливості їм оперувати у всіх водах всього світу. Значить, яка історія по цій конвенції. Ця конвенція 2004 року, вона вже більшістю країн давно прийнята. Є проблема в тому, екологічна проблема через те, що беруться води для баласту судна, наприклад, в одному океані, а потім вони переносяться і скидаються через те, що завантажується судно і потрібно скинути баластні води абсолютно в іншому морі, і це спричиняє інколи, на жаль, деякі неприємні екологічні ефекти. Тому  для цього з  цим світова спільнота морська вже давно працює для того, щоб попередити таку історію. Є конкретні процедури для того, що де набирати цю воду, які документи мають бути для контролю того, де вона набиралася, де вона  скидувалася і так далі. Ми, наші судна, в принципі, виконують це завдання, тому що вони курсують морями. Але фактично ми до цієї угоди не були приєднані. 
Тому ми  закликаємо фактично приєднатися до цієї угоди, в нас є, значить, даний законопроект пройшов без зауважень всі відповідні державні органи в частині уряду. Ну, і ми просимо парламент підтримати даний законопроект.

ГОЛОВУЮЧА. Вони є головний комітетом у цьому, тобто ми розглядаємо тільки з огляду на відповідність наших європейських зобов'язань, тут Комітет у закордонних справах є головним. 
Але, будь ласка, колеги, Урядовий офіс, чи  були якісь зауваження?

ІЛЬКОВ О.М.  Ні, в нас не було зауважень до цього законопроекту.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, чи є якісь запитання, коментарі, члени комітету? 
Якщо немає, тоді пропоную переходити до ухвалення висновку, що проект закону за метою не суперечить міжнародно-правовим  зобов'язанням України.  Хто - за, колеги,  прошу голосувати. 
Я - підтримую.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за.
 
НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Вадиме, я бачила, що ви підняли руку, але, мені здається, вас не було чути.

ГАЛАЙЧУК В.С. За.

ГОЛОВУЮЧА. Галайчук - за. Було чути тільки за чомусь. Дякую. Мельник, теж бачимо повідомлення, що за.
Дякую, колеги. Дякую, пане Сергію.
Колеги, наступний проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адмінправопорушення щодо звільнення від відповідальності за порушення вимог до рівня шуму під час користування електрогенераторами (11372 від 24.06.2024), народний депутат Ковальов. Наскільки я розумію, цей законопроект ніяким чином не обмежується там воєнним часом, не обмежується якимсь періодом після  завершення воєнного стану. Тому мені досить дивно попри те, що ми з вами розуміємо, що якісь певні зміни зараз потрібні. В мене було зазначено, що з Держпродспоживслужби, можливо, є необхідність висловитися колегам. Так, ні? Не бачу колег з Держпродспоживслужби. 
Наші фахівці тут висловлюють цілу низку зауважень, прямих застережень і порушень. Але, будь ласка, Урядовий офіс.

ІЛЬКОВ О.М. Наша позиція полягає в тому, що, звичайно, генератори підпадають від відповідне регулювання європейське щодо шуму. Єдине, що ми хотіли би звернути увагу, це те, що сам законопроект не скасовує необхідності маркування відповідних пристроїв і всіх інших процедур, які передбачені. Він по суті скасовує лише відповідальність за використання цих генераторів. І ми також підтримуємо позицію про те, що його положення, в принципі, могли би бути застосовані за умови належного обґрунтування того, що відповідний законопроект буде діяти на період воєнного стану. 

ГОЛОВУЮЧА. Але це, власне, вже відповідальність авторів. Якщо би такі положення були, то ми би могли застосовувати з вами окремі статті Угоди про асоціацію, 172-у та 472-у… 173-ю, 472-у, але оскільки цього немає, то я, колеги члени комітету, пропоную  перейти до ухвалення висновку, що в такому вигляді проект закону не відповідає положенням Директиви 2014/ЄС. 
Хто - за, колеги, прошу голосувати.
Я - підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Мельник теж, бачимо - за. І Мезенцева - за.
Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Колеги, наступний пункт порядку денного: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про судоустрій і статус суддів" щодо фінансового забезпечення діяльності Вищої кваліфікаційної комісії суддів України (11254 від 13.05.2024 року), поданий народним депутатом Масловим, Павлішем та іншими.
І є альтернативний до цього законопроекту 11254-1 від 24 травня 2024 року, поданий народним депутатом Демченком. Я знову ж таки не маю інформації про готовність міністерств узяти участь у цьому обговоренні. Можливо, знову ж таки Мін'юст має якусь позицію стосовно одного й другого саме в рамках наших євроінтеграційних зобов'язань.

СУГАК Л.П. Виходячи з євроінтеграційних зобов'язань, то наскільки зараз у фокусі уваги наша інфраструктура в сфері судочинства і перед нашими європейськими партнерами, обидва законопроекти до Міністерства юстиції надходили. Позиція Мін'юсту наступна, що 11254 законопроект ми підтримуємо і ми вважаємо, що це сприятиме розвитку конституційної спроможності ВККС.
Натомість альтернативний законопроект Міністерством юстиції не підтримується, це 11254-1. З пояснювальної записки, як зазначено авторами, ми можемо побачити, що ці запропоновані зміни, вони обумовлені можливим об'єднанням ВККС та ВРП у майбутньому, але станом на сьогодні ці зміни вважаємо передчасними.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Людмило.
Теж фахівці до основного не мають застережень, мають суттєві застереження до альтернативного. Але давайте почуємо Урядовий офіс.

ІЛЬКОВ О.М. У нас немає застережень до законопроекту основного. По альтернативному, скажемо так, більш дискусійне, може бути дискусія стосовно того, чи посягає це на незалежність ВККС, чи ні, але ми не будемо наполягати на своїх зауваженнях. Тому, в принципі, готові підтримати позицію комітету, який вважає, що є певні суперечності. 

ГОЛОВУЮЧА. Як і чуємо, що і Мін'юст так само. Дякую. Дякую, пане Олександре. 
Колеги, є якісь коментарі у членів комітету, питання? Якщо немає, я пропоную переходити до ухвалення проектів висновку щодо основного 11254: проект закону не суперечить цілям Угоди про асоціацію та стандартам Ради Європи стосовно діяльності світових рад. 
Хто - за, прошу голосувати. 
Я - підтримую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Не бачу Мельника, але більшістю голосів  рішення ухвалено.
І альтернативний 11254-1: проект Закону суперечить цілям Угоди про асоціацію і стандартам Ради Європи стосовно діяльності судових рад. 
Хто - за, прошу голосувати. 
Я - підтримую. 

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С.  Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Теж більшістю голосів рішення ухвалено. 
Колеги, 13 пункт порядку денного щодо проекту Закону про внесення змін до статті 22 Бюджетного кодексу України щодо фінансового забезпечення діяльності Вищої кваліфікаційної комісії суддів України (11255 від 13 травня 2024 року), Маслов, Павліш теж співавтори. 
Це, по суті, цей законопроект доповнює попередній, який ми щойно розглядали, оскільки додатково внесені зміни до Бюджетного кодексу відповідно до того основного законопроекту, я так розумію. 
Будь ласка, чи якісь є доповнення Мін'юсту по цьому законопроекту? 

СУГАК Л.П. Іванна Орестівна, цей законопроект до нас на розгляд не надходив. 

ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміло. Я так розумію, що Урядовий офіс вважає, що проект акта не регулюється зобов'язаннями, так, у сфері євроінтеграції. 

ІЛЬКОВ О.М. Безпосередньо ні. Але там звернули, що він є пов'язаний з попереднім, тому не слушно в цій частині його розглядати.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, тоді я пропоную перейти до ухвалення висновку, який пропонують наші фахівці, що проект закону не суперечить цілям Угодами про асоціацію і стандартам Ради Європи стосовно діяльності судових рад. Хто - за, прошу голосувати.
Я - підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.М. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева - за, колеги.

ГОЛОВУЮЧА. Не бачу Мельника, але більшістю голосів рішення ухвалено. Дуже дякую, колеги. 
Наступний проект Закону про внесення змін до підрозділу XXI "Прикінцеві та перехідні положення" Митного кодексу України щодо сприяння відновленню інфраструктури альтернативної енергетики України (11455 від 30 липня 2024 року), поданий народним депутатом   Костюхом та іншими колегами. Це знову ж таки додаткові винятки для окремого енергетичного  обладнання, наскільки я розумію, ми вже там приймали рішення Верховною Радою, частину такого обладнання вивели з-під дії Митного кодексу фактично на сьогодні. 
Будь ласка, може, Держмитслужба, коротко,  пане Владислав Суворов.

СУВОРОВ В.В. Доброго дня ще раз! Значить, щодо цього законопроекту. В нас на рівні acquis ЄС звільнення від ввізного мита регулюється Регламентом Ради та парламенту 1186. Відповідним регламентом зазначеним звільнення щодо такої категорії товарів не передбачено. Відповідно Держмитслужбою зазначений законопроект не підтримується.
Більше того, хочу привернути вашу увагу, що чинним Митним тарифом України по зазначеній товарній підкатегорії на сьогоднішній день встановлена пільгова ставка в розмірі нуль відсотків, тобто там вже є звільнення. Тобто якщо товар ввозиться і він походженням з країн, які входять до Світової організації торгівлі або з якими у нас укладена угода між Україною, двостороння угода про надання режиму найбільшого сприяння, він буде ввозитися під пільгову ставку нуль відсотка.
Дякую

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Урядовий офіс, будь ласка. 

ІЛЬКОВ О.М. Наша позиція полягає в тому, що законопроект не відповідає праву Європейського Союзу, яке не передбачає відповідно звільнення, однак можуть бути застосовані відповідні положення Угоди про асоціацію, які допускають винятки в умовах воєнного стану. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Аналогічного висновку доходять і наші експерти, що положення проекту Закону не відповідають acquis Європейського Союзу, водночас можуть бути застосовані з метою досягнення цілей, передбачених статтями 472 і 143 Угоди про асоціацію.
Я, колеги, пропоную тоді підтримати такий проект висновку. Хто - за, прошу голосувати. 
Я - за. 

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко  - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Мельника не бачу. 
Дякую, колеги. Рішення підтримано більшістю членів комітету.
Колеги, 16 пункт. Це проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо збереження цінної історичної забудови в населених пунктах (11481 від 15.08.2024 року), Ганна Бондар - авторка законопроекту. Знову ж таки не бачу міністерств, які би готові були залучені бути. 
Чи є зауваження в Урядового офісу?

ІЛЬКОВ О.М. Ні, у нас немає зауважень до цього законопроекту, він відповідає  нашим міжнародно-правовим зобов'язанням. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи є якісь коментарі у членів комітету, можливо, до цього законопроекту, чи можемо переходити до ухвалення рішення? 
Проект рішення тоді ставлю на голосування… А, будь ласка. Вибачте. 

ГАЛАЙЧУК В.С.  Невелике питання. А червоним кольором виділений текст, то випадково? 

_______________. У мене теж було таке запитання, ну, я чомусь теж… що це за червоний колір. Ну, у нас взагалі в нашому проекті висновків дуже багато є текстів, виділених червоним кольором. І не зрозуміло, чому. Спочатку подумав, може, це негативні висновки, але це просто якась рандомна… мабуть, помилка якась, так?

ГОЛОВУЮЧА. Кирило Шевчук, можете нам пояснити як людина, яка готувала цей проект висновку?

ШЕВЧУК К. Доброго дня. Я не підкажу вам. Там…

ГОЛОВУЮЧА. Не чути вас, Кирило.

_______________. Пані голово, ті висновки, які виділені червоним кольором, як було зазначено в повідомленні в чаті секретаріату, вони потребують включення в порядок денний.

ГОЛОВУЮЧА. А, окей. Це ті, що ми внесли з вами. Я теж просто не бачу роздрукованого. Це те, що ми з вами довносили, коли голосували.

_______________. Можливо, так, можливо.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Да, да, да, ми з вами внесли п'ять законопроектів, на які в нас з вами були вже підготовлені висновки. 
Тоді можемо переходити, колеги, до ухвалення рішення? 
Проект закону за заявленою метою не суперечить положенням Угоди про асоціацію і Європейській хартії місцевого самоврядування від 15 жовтня 1985 року.
Колеги, хто - за? Прошу голосувати. Я підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Більшістю голосів рішення ухвалено.
Наступні два теж червоним, тому що теж були довнесені. 11426 від 22 липня 2024 року, альтернативний 11426-1 від 6 серпня 2024 року. Це проекти законів про внесення змін до Закону України "Про судоустрій і статус суддів" та Закону України "Про Вищий антикорупційний суд" щодо Громадської ради міжнародних експертів. Перший, основний - це автор Маслов та інші колеги. І альтернативний, це автор Юрчишин та інші колеги. 
Якщо дуже коротко, то вони відрізняються тим, що перший пропонує, наскільки я розумію, перший пропонує подовжити повноваження Громадської ради міжнародних експертів виключно, при ВАКС, виключно до завершення конкурсу, який був минулого року оголошений, а другий насправді не обмежує це тільки повноваженнями стосовно того конкурсу, а якщо протягом періоду, на який подовжуються повноваження цієї Громадської ради експертів, є можливість провести додаткові конкурси, а зокрема є застереження, що, можливо, частина суддів Вищого антикорупційного суду перейдуть до Вищої апеляційної палати антикорупційного суду, то в такий спосіб колеги пропонують дати можливість цій Громадській раді міжнародних експертів також брати участь і  в цих конкурсах, які ще потрібно теоретично буде провести протягом цього часу, а не обмежувати тільки одним конкурсом. В цьому відмінність.
Я не бачу знову ж таки міністерств. Можливо, Мін'юст має позицію щодо цього законопроекту і альтернативного? 

СУГАК Л.П.  Поки що ні, Іванна Орестівна, не можу нічого озвучити.

ГОЛОВУЮЧА. Урядовий офіс, будь ласка. 

ІЛЬКОВ О.М. В цілому відповідні, обидва відповідні законопроекти спрямовані на виконання наших міжнародно-правових зобов'язань, передбачених і меморандумом з МВФ, і в плані Facility є відповідне зобов'язання. 
Наразі Європейська комісія попросила нас, ми ініціювали консультації з профільним комітетом з цього питання. Вони тривають, але загалом, так, позиція полягає в тому, тобто ключове питання, яке зараз буде обговорюватися - це те чи достатньо буде продовження мандату Громадської ради експертів на один рік для того, щоб завершити конкурсні процедури. Тому очевидно, що відповідне положення потребуватиме певного доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре.
Там альтернативний законопроект якраз пропонує трошки ширші можливості. Наші фахівці доходять висновку, що основний потребує трошки доопрацювання, а альтернативний просто не суперечить. Тому я пропоную переходити до ухвалення наших висновків. 
І щодо основного 11426: проект Закону не суперечить цілям Угоди про асоціацію і міжнародним зобов'язанням України щодо збільшення суддівського корпусу Вищого антикорупційного суду, однак потребує доопрацювання з урахуванням наведених застережень. Хто - за, колеги, прошу голосувати.
Я - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.
 
ГОЛОВУЮЧА. Пані Марію не бачу. Пана Павла не бачу. Але більшістю голосів...

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева -  за, колеги.

ГОЛОВУЮЧА. А є, Мезенцева - за. 
Більшістю голосів рішення ухвалено.  Дякую.
І альтернативний проект Закону 11426-1: проект Закону не суперечить цілям Угоди про асоціацію і міжнародним зобов'язанням України щодо збільшення суддівського корпусу Вищого антикорупційного суду. Хто - за, колеги, прошу голосувати. 
Я - підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева -  за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Більшістю голосів рішення ухвалено.
Колеги, два наступні законопроекти - це, напевно, найважливіші на сьогодні законопроекти. Це проект Закону про ратифікацією Римського статуту Міжнародного кримінального суду та поправок до нього (0285 від 15.08.2024 року), поданий Президентом України. 
Є пропозиція визначити його як таким, що спрямований на виконання наших євроінтеграційних зобов'язань. Це також і міститься таке звернення у листі пані Стефанішиної до комітету. І, власне,  супровідний 11484 теж пропонується визначити спрямований на виконання наших євроінтеграційних зобов'язань. Я пропоную спочатку проголосувати за це рішення, а потім розглянути обидва законопроекти.
Хто за те, щоб визначити їх спрямованими на виконання наших євроінтеграційних зобов'язань, прошу голосувати, колеги.
Я - підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева - за

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалене більшістю голосів.
Проект Закону про ратифікацією Римського статуту Міжнародного кримінального суду та поправок до нього (0285 від 15 серпня 24-го року), поданий Президентом України. 
У мене зазначено, що мав би бути пан Денис Малюська. Не знаю, чи він є. Пані Людмило, ви будете представляти?

СУГАК Л.П. Якщо міністр не підключився, з вашого дозволу, я представлю.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

СУГАК Л.П. Проект Закону про ратифікацією Римського статуту МКС розроблений з метою виконання наших внутрішньодержавних процедур, необхідних для набрання чинності Україною.... міжнародного договору. Україна підписала Римський статут ще в 2000 році. Учасницями Римського статуту є 124 держави, включаючи і держави-члени Європейського Союзу. Ратифікація Римського статуту дійсно, як ви зазначили, є однією з вимог наших європейських партнерів, зокрема це зазначено в …(Не чути) Угоди про асоціацію, крім того вона передбачена і в enlargement package of reform. І хочу звернути увагу, що на сьогодні в рамках шостого кластеру переговорного процесу вступу України до ЄС також передбачена синхронізація санкційної та оборонної політики, ратифікація низки міжнародних документів, включаючи і Римський статут. Крім того, зобов'язання щодо ратифікації Римського статуту закріплені в низці двосторонніх договорів з гарантією безпеки, наприклад, це Німеччина, Нідерланди та низка інших. 
Закон передбачає внесення змін до Кримінального та Кримінального процесуального кодексів з метою приведення їх у відповідність до Римського статуту. І як уже зазначалось, цей проект закону було внесено одночасно за номером 11484. Так законопроектом пропонується ратифікувати Римський статут, також поправки до нього, в тому числі і Кампальські поправки, які впровадила юрисдикція МКС щодо злочину агресії, з висловленням заяви також щодо статті 124, згідно з якою протягом 7 років після набрання чинності Римським статутом Україна не визнає юрисдикцію кримінального суду стосовно її громадян щодо вчинення воєнних злочинів.
Крім того, з урахуванням попередніх заяв України пропонується у заяві підтвердити ретроспективне визнання юрисдикції суду щодо злочину геноциду, злочинів проти людяності та воєнних злочинів, та визначити юрисдикцію суду щодо злочину агресії з дня набуття її судом.
Тому просимо підтримати, будь ласка, цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧА. Людмила, можливо ви можете мені пояснити ту поспішність, з якою ратифікація Римського статуту зараз вноситься до Верховної Ради України без обговорення її з усіма стейкхолдерами. Це важливе вагоме рішення, яке буде стосуватися великої кількості наших військовослужбовців потенційно теж, не тільки військовослужбовців країни-агресора окупанта.
І я хотіла би зрозуміти, чому не було проведено жодної взагалі кампанії, жодної роботи з дискусіями, обговорення цього з військовослужбовцями, не тільки там з двома-трьома генералами, а, власне, набагато ширше? Це моє питання.

СУГАК Л.П. Проект закону був погоджений з Міністерством оборони. Також ми не знаємо підтримку низки громадських діячів, громадських організацій щодо ратифікації Римського статуту. Це питання дійсно, воно багаторічне, точиться ще з 2000 року. І на сьогодні в нас є низка наших міжнародних зобов'язань, тому була така відповідно політична воля ратифікувати цей Римський статут.

ГОЛОВУЮЧА. А тих листів, які були надіслані Україною в 14-му, 15-му році, рішення, які ухвалювалися, якщо не помиляюся, у вересні 22-го року, в тому числі Верховною Радою України по зверненню до МКС, недостатньо для того, щоб ми могли зараз виконувати, реалізовувати ті завдання щодо притягнення агресорів і окупантів до відповідальності в рамках Міжнародного кримінального суду.

СУГАК Л.П. Я спробую відкоментувати. Тут саме питання в тому якраз, про що я говорила, про ретроспективу, оскільки ті заяви, які були надіслані, вони стосувалися двох видів злочинів, але не стосувалися саме геноциду. Крім того, воно не враховує Кампальські поправки. Тому саме в цьому проекті закону якраз ми і підтверджуємо МКС про те, що ми визнаємо юрисдикцію саме цих трьох видів злочинів, ну і відповідно Кампальських поправок.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги-члени комітету, можливо, у вас є запитання до пані Людмили?

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Немає. Ми підтримуємо як правники-міжнародники цей законопроект.

ГАЛАЙЧУК В.С. Пане голово, якщо дозволите?

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

ГАЛАЙЧУК В.С. У нас було два варіанти, дві редакції, точніше, висновку комітету.

ГОЛОВУЮЧА. Це не про це. Вадиме, це не про цей, це просто про ратифікацію. Проект закону відповідає Угоді про асоціацію між Україною та ЄС, такий проект висновку. Це ви говорите про дві редакції про внесення змін до Кримінального і Кримінально-процесуального кодексів. Це інший, це 11484.

ГАЛАЙЧУК В.С. Перепрошую. Тоді в мене немає, окей, тоді питання…

ГОЛОВУЮЧА. Ні, тут не було ніяких змін. Ми зараз проговоримо про ті зміни, звідки вони з'явилися і хто пропонував. Ні, це йдеться про ратифікацію безпосередньо Римського статуту, не про зміни до Кримінального кодексу.

ГАЛАЙЧУК В.С. Я зрозумів.

ГОЛОВУЮЧА. Урядовий офіс, будь ласка.

ІЛЬКОВ О.М.  У нас нема застережень до цього законопроекту, ми підтримуємо подання його на розгляд Верховної Ради України, оскільки це, дійсно, є одним з наших довгострокових зобов'язань, в тому числі перед Європейським Союзом.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, наші фахівці пропонують наступний проект висновку комітету, що проект закону відповідає Угоді про асоціацію між Україною та Європейським Союзом. 
Пропоную визначатися стосовно цього рішення. Прошу голосувати. Хто - за?
Я - підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Більшістю голосів рішення ухвалено.
Колеги, і останній проект рішення…

ВІНТОНЯК О.В. Перепрошую. Вінтоняк - за. Не чути було.

ГОЛОВУЮЧА. Вінтоняк - за. Да, не було чути вас, тільки Мельник залишився. Але все одно більшістю голосів рішення ухвалено. Дякую, пані Олено. 
І проект Закону про внесення змін до Кримінального та Кримінального процесуального кодексів України у зв'язку з ратифікацією Римського статуту Міжнародного кримінального суду та поправок до нього. Законопроект 11484 від 15.08.2024 року, поданий Президентом України.
Можливо, давайте почуємо пані Людмилу теж стосовно цього і потім перейдемо до нашого обговорення.

СУГАК Л.П. Як я вже зазначила, цей законопроект, він був внесений  одночасно з проектом закону про ратифікацію. В основному він вводить нові поняття злочинів, які будуть відповідати Римському статуту, і основна його відповідальність - це саме в частині військових генералів та командирів, передбачена цим законопроектом. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, пані Людмило. 
Будь ласка, Урядовий офіс.

ІЛЬКОВ О.М. В нас немає застережень до цього проекту закону. Ми підтримуємо його прийняття. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
І, можливо, я… Пан Вадим от якраз задавав запитання щодо цього, тому що в нас проекти висновків, запропоновані нашими фахівцями, вони проходили певну еволюцію. Можливо, я могла би попросити якраз фахівців прокоментувати те, що звідки взялися додаткові застереження до цього законопроекту. 
Пані Іванно, будь ласка. 

_______________. Вітаю, члени комітету, присутні. Справа в тому, що у нас був дуже обмежений час для опрацювання цього законопроекту і потім були у мене теж дискусії і розмови з експертами різними, в тому числі і з Апарату Верховної Ради. Все-таки схиляємось до думки про те, що не забезпечена повна імплементація Римського статуту в частині кримінальних злочинів. І тому ми звертаємо увагу у нашому висновку  на це для того, щоб головний профільний комітет міг детальніше попрацювати над цим. І також додам, щойно опублікували свій висновок ГНЕУ, де теж зазначають про цю неповну імплементацію.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Так, тут не йдеться про ратифікацію. Цей законопроект можна доопрацьовувати, можна приймати в першому і другому читанні, да, і можна попрацювати над цими застереженнями. 
Пане Вадиме, чи це зняло ваше запитання, чи у вас є якісь додаткові коментарі стосовно цього? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Ні, оскільки сам по собі процес змін до Кримінального, Кримінального процесуального кодексів, ну, це дуже обширний такий і тривалий буде процес. Тому в рамках того, в тому числі і тих застережень, з якими ми ратифікуємо Римський статут, як на мене, немає жодної потреби доопрацьовувати запропоновані тут зміни, оскільки доопрацювання Кримінального, Кримінального процесуального кодексів, ми будемо цим займатися ще дуже-дуже довго з точи зору того, як буде змінюватися і наше законодавство, і, можливо, міжнародне гуманітарне право. Ми зараз багато говорили про необхідність, наприклад, визначення такого нового для міжнародного права злочину, як екоцид і багато інших пропозицій. Тому моя пропозиція підтримати той оригінальний висновок, правильний висновок, чистий, який з'явився в чаті комітету. І затвердити той висновок, який говорить про повну відповідність цих пропозицій нашим зобов'язанням.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто ваша пропозиція… Будь ласка, сформулюйте її. Правильний висновок, чистий висновок, але можна зацитувати так, як ви хотіли би?

ГАЛАЙЧУК В.С. Даний законопроект відповідає нашим зобов'язанням міжнародним. 

ГОЛОВУЮЧА. Відповідає Угоді про асоціацію між Україною та ЄС, це ви хотіли сказати, таким чином? Так, як було зазначено в оригіналі. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Зараз, тоді секунду, раз ми вже взялися за…

ГОЛОВУЮЧА. Нам треба просто проголосувати за… Якщо я не помиляюся, саме так воно звучало. У мене просто немає роздрукованої оригінальної версії.

ГАЛАЙЧУК В.С. Для того, аби в нас не було жодних різночитань, я зараз, секундочку… Проект закону відповідає Угоді про асоціацію між Україною та ЄС.

ГОЛОВУЮЧА. Ставлю на голосування пропозицію пана Вадима Галайчука. Прошу голосувати. Хто - за? Я утрималась.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за відповідно. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, прошу голосувати. Пані Марія, пані Олена, пан Дмитро.

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева - за. Колеги, вибачте.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Є пані Олена? Чи пан Павло на зв'язку? Немає. Але рішення ухвалено більшістю голосів від присутніх при наявності кворуму та одного, що утримався. Дякую, колеги.
Ми з вами завершили розгляд пунктів порядку денного нашого сьогоднішнього. Всім бажаю плідної роботи сьогодні на засіданні в подальшому. 
І хотіла би звернути увагу членів комітету, ми з вами домовлялися про спільне підписання проекту постанови, доопрацьованої нашим комітетом. Підписали, по-моєму, четверо членів комітету. Я би просила все-таки це завершити, щоб ми могли відкрити це далі, цю постанову на інших колег з парламенту, я думаю, що на весь парламент, хто хоче підписати. Прошу сьогодні якомога швидше це зробити, дати завдання помічникам. Ми з вами узгодили текст постанови по санкціях. Йдеться про постанову по санкціях, пам'ятаєте?
Дякую, колеги. Власне кажучи… Ні, нам непотрібно, вибачте, я просто про те, що вони спрямовані, нам не потрібні співдоповідачі від комітету. Це якби це було друге читання, тоді би потрібні були.
Все, тоді дякую, до зустрічі, до побачення. І всього хорошого кожному з учасників сьогоднішнього засідання. Дякую.

