СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України до
Європейського Союзу
16 березня 2022 року
Веде засідання Голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

_______________. Ні на мобільному, ні на WhatsApp не відповідає.	

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я тоді… Давайте так, тому що ми без Вадима не можемо прийняти це рішення…

ЛЮБОТА Д.В. Олена зараз підключається, додзвонився я до неї, вона там з гуманітарною десь, Олена Вінтоняк зараз буде.

ГОЛОВУЮЧА. Дмитро, але просто у нас формально ідея була така: зібрати засідання комітету для того, щоб ми з вами могли ухвалити рішення про звернення до фракції ОПЗЖ про призначення іншого… відкликання товариша Волошина з парламентського Комітету асоціації, через те що наявна інформація про те, що він пересік кордон в бік Білорусі і Росії і з того часу не з'являвся на зв'язку ні з ПК, ні з комітетом відповідно, і направити їм листа про те, щоб вони нам призначили іншого свого представника в парламентський Комітет асоціації. 
Формально це мало би відбуватися за зверненням глави української частини парламентського Комітету асоціації, а у нас цією людиною є Вадим Галайчук.

_______________.  Він зараз буде.

ГОЛОВУЮЧА. Добре. 
Тому нам з вами ось таке… я думаю, що тут ніхто не буде проти, що ми зараз з вами одностайно ухвалимо це рішення, але нам його треба все правильно відпрацювати для того, щоб юридично ніхто не мав до нас ніяких претензій. Я думаю, що ви усі…

_______________.  До Вадима додзвонився, зараз підключається.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей, супер!

_______________.  Це ж зовсім неприпустимі речі. Там взагалі скільки їх залишилося? Сьогодні 4 людини у нас, сьогодні ж 4 людини звідти пішли? Хтось поїхав...

ГОЛОВУЮЧА. Вчора хтось поїхав, але їх є більше, ми формально маємо звернутися.
 А, в принципі, у мене питання до секретаріату: а ми обов'язково від них маємо мати представництво, ми не можемо звернутися до якоїсь іншої групи, наприклад?

ФОСТИК Б.В. Доброго вечора, шановні члени комітету.

ГОЛОВУЮЧА. Привіт, Богдан.

ФОСТИК Б.В. Ні, не можемо, тому що це квотний принцип, який затверджений Регламентом, і ніяк по-іншому, тільки так. Хіба що вони відмовляться і тоді нам письмово скажуть, що вони не бажають брати участь…

ГОЛОВУЮЧА. О, а ми можемо їм запропонувати в листі відмовитися, ми не можемо таке рішення прийняти?

ФОСТИК Б.В. Ні, ми можемо на заміну попросити і все.

ГОЛОВУЮЧА. А ми можемо додати в своєму рішенні комітету те, що ми першим пунктом пропонуємо відмовитися від вашого представництва в парламентському Комітеті асоціації, а другим, за неможливості, то тоді когось іншого прислати? Ні, таке не можемо прийняти?

ФОСТИК Б.В. Іванна Орестівна, треба уточнити, але я думаю, що це навряд чи так спрацює, але треба уточнити, не можу вам сказати зараз.

ГОЛОВУЮЧА. Так а що уточнювати? Давайте ми приймемо таке рішення і листа направимо. Що скажете, колеги? 

ЛЮБОТА Д.В. Можна я зараз з іншого питання. Зараз Галайчук підключається.
Дивіться, я десь декілька днів тому зустрічався, на кордоні, був в Ужгороді, зустрічав делегацію італійських депутатів їхнього парламенту, вони передавали гуманітарний на Єврокарс, давали груз на Суми, на Харків, я звернувся до них з таким питанням, що нам потрібна тканина, є фабрика «Парада» в Ужгороді і багато інших, які…

ГОЛОВУЮЧА. Ми знаємо фабрику «Парада». Це наша жінка там, пані Мирослава…

ЛЮБОТА Д.В. Дивіться, в чому питання. Вони всі готові шити розгрузки і жилети для…

ГОЛОВУЮЧА. Да, немає тканини.

ЛЮБОТА Д.В. Немає тканини. Я коли звернувся до цього колеги, він каже, що «все зробимо, немає жодних питань, потрібен офіційний лист».
Я не захотів робити від себе особисто, давайте, може, ми від комітету зробимо? Тобто у мене є контакт цього депутата, я тоді в групу скину його контакти, щоб ми всі разом це написали, і, може, тоді не тільки на нього, а і взагалі на інших парламентарів. І зараз Михайло Лаба тут, я тут, я зараз не в Ужгороді, але буду там за декілька днів, ви тут десь поруч, ми як депутати можемо…

ГОЛОВУЮЧА. Я тут в Києві, не повірите. 

ЛЮБОТА Д.В. Ви в Києві. Ні, ну, я зараз поїхав сюди, у мене тут родина…

_______________.  Я теж в Києві.

ЛЮБОТА Д.В. Смотрите в чем вопрос сейчас, по-русски, я готов от себя, и Миша Лаба, мы готовы гарантировать то, что если это зайдет ткань, вона потрапить саме до фабрики, не десь вона там розтвориться, а вона піде туди, куди потрібно. У нас же є…

ГОЛОВУЮЧА. Аналогічна фабрика у нас вже є у Вінниці… Тобто ми можемо це зробити, да.

ЛЮБОТА Д.В. Дивіться, у нас є розрахунок, ми з Мирославою його зробили, скільки потрібно якої тканини на тисячу одиниць жилетів. Якщо це буде в десять разів більше - супер. Тобто, якщо ця фура зайде, ми її зможемо прийняти і потім вже розсортувати, кому там що потрібно, це ми в нашому чаті… Тут питання в тканині. Зараз всі, хто цим займається, все йде на комерцію: десь щось купити, щось там заробити. Я взагалі в це не хочу навіть втручатися. Питання є одне: якщо буде матеріал, є люди, які можуть шити, хочуть шити, свій час на це тратити, нитки і таке інше.
Я скину зараз в групу перелік тканини, яка потрібна. Якщо можна, наш секретаріат зробить переклад і зробить листи, дам контакти, з ким я особисто спілкувався. І, може, ми зробимо… Я просто не знаю, можно такое на уровне парламента, что мы просим конкретную ткань в каком-то количестве, не будет это каким-то… Можно это сделать или нет, чисто юридически, или просто сказать, что помогите нам с материалами, а перечень в додатке в каком-то? Тут чисто технически не могу понять, как правильно это сделать.   

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що це не рішенням комітету, а це може бути просто підписами різних парламентарів, і ми це готові зробити. Я думаю, що так, тому що, колеги… Я думаю, що тут ми просто можемо волонтерське попросити наш…(Не чути) цього листа.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Тут дуже важлива військова адміністрація місцева Закарпатська, вони могли б, Дмитре, і самі це зробити, але якщо ми, депутати, їх підтримаємо… Вони мають дати або погодження обов'язкове…(Не чути) І, в принципі, у них є на це вся влада, хай вони вам це зроблять.  

ЛЮБОТА Д.В. Смотрите, Валентин, я здесь несколько дней был, смотрите, что получается. То, что касается военки, мы туда не лезем и не можем лесть, это все…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Зараз воєнний стан, вони керують всім, військова адміністрація.

ЛЮБОТА Д.В. Правильно, но когда…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. (Не чути)…захід цієї тканини, щоб її не оподатковували, це рішення їхнє має бути. Ми можемо підтримати сто відсотків.

ЛЮБОТА Д.В. Дивіться, коли зараз іде сюди гуманітарний груз, він не те що не оподатковується, ніхто взагалі не розуміє: йде все від громади на громаду, від уряду до уряду, точково від волонтерської організації на волонтерську організацію. Тобто тут зараз є декілька напрямків. Я тут декілька днів вивчав цю ситуацію, питання в чому: ВЦА, я особисто спілкувався з головою, що він сказав: "30 человек мне говорят, что мы готовы начать шить броники. Сделайте хоть кто-то, хоть один". Вот его дословные слова. То есть, когда у нас будет просто ткань, которая заходит как ткань для, не важно чего, для каких-то там укрытий, для аптечек, вы ж понимаете, то есть это не бронежилет, это ткань, она заходит, я беру на себя, мы свяжемся, вопросов не будет. Сколько бы ни было, мы ее и на Винницу отправим, и в Ужгород, и в Киев. Вопросов нет, нужна ткань. Людей, которые готовы шить, очень много. 
Если можно, технически подготовьте какое-то письмо,  (это я к секретариату обращаюсь) правильно на английском языке, чтобы звучало, что нужна помощь, нужна ткань. Не надо писать, что для бронежилетов. Для палаток.

ГОЛОВУЮЧА. … (Не чути) І окремо додати цей список того…

ЛЮБОТА Д.В. Да, список я дам  українською мовою, а ви там переклад зробите. 

ГОЛОВУЮЧА. Діма, да. Бачу, Богдан хоче щось сказати. Але єдине що, що ми це не робимо комітетом, ми це робимо просто там як представники  різних фракцій парламенту і цим користуємося.

ЛЮБОТА Д.В. Так, він допоможе нам зробити цього листа. Ми кожний його відправимо.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Валентине, на жаль, ВЦА не радують. Тобто я з ними…  Сьогодні Микита цей дзвонив також мені, що приїдьте в Ужгород.  Я говорю, прекрасно, будете мене викликати.  Якщо вам треба поговорити, то поговоріть зі мною так. Дивовижні люди. 
Насправді я сьогодні пів дня  так само розбиралася з цією гуманітаркою. Значить, тепер виявилося, якщо дуже коротко, то, колеги, ми всі з вами можемо написати по конкретной гуманитарной помощи, яка типу… яка не передбачена рішенням Кабміну. Значить, якщо це бронежилети, якщо це каски і так далі, то ми з вами тепер маємо в кожній області через одного з депутатів "Слуги народу" звернутися своїм листом до якогось так званого… це називається консьєрж в Офісі Президента України. Да, мене сьогодні проинструктировал Корнієнко вместе с Арахамией і разом з Остапом… Забула, Остап… Шипайло.

_______________. Івана Орестівна … (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Да, це оці всі інші… Оці штуки, да. Значить, і цей консьєрж має протягом доби мені відповісти, чи я можу це завезти, за що ми заплатили, чи ні. Просто я навіть не хочу це говорити. Кабмін не погоджується, щоб лист просто депутата був підставою для цього. Поэтому такое… Ладно.

ЛЮБОТА Д.В. Смотрите, тут разные вещи. То, что я тоже слышал, то, что военка, оно идет через ВЦА, а ВЦА, вы ж понимаете, это вертикаль Президента. Как ни крути, я, в принципе, понимаю, о чем идет речь. Я сейчас говорю не про военку. Когда мы говорим про ткань, это как раз отличная тема запустить сюда материал. Вы понимаете, да.

ГОЛОВУЮЧА. Це гуманітарка, да. Хорошо, зробимо. Зробимо, Діма. Можемо на прямому зв'язку зробити. 

ЛЮБОТА Д.В. Я скину в чат перелік і контакти, на кого.  Добре.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Колеги, я рада, що ми всі є. Хочу відкрити наше таке позачергове засідання комітету по суті з одним тільки питанням. Ми сьогодні завдяки такій нашій спільній роботі на засіданні Парламентського комітету асоціації Української частини ухвалили рішення, дякую всім, про те, що ми замінили керівництво. Замість заступника глави Української частини пана Волошина ми ухвалили  рішення, що у нас тепер буде представниця "Голосу" Інна Совсун. І там таки обговорили про те, що а далі треба би було просити фракцію, яка його спрямувала, про як мінімум заміну  представника фракції.  І я тут хотіла би, може, дати слово пану Вадиму Галайчуку як голові Парламентського комітету асоціації, щоб від нього, як спільне рішення ПКА, прозвучала пропозиція. Пане Вадиме.

ГАЛАЙЧУК В.С. Дякую, Іванна Орестівна. 
Так, як вже ви, колеги, почули, сьогодні пройшло засідання Української частини ПКА. Ми прийняли рішення замінити пана Волошина в Українській частині ПКА на пані Совсун, а також проговорили можливість заміни відповідно пана Волошина взагалі в делегації. Секретаріат підготує необхідні документи, але для цього потрібне наше рішення комітету. 
Тому, власне, ми зараз і хотіли би з вами це питання обговорити, вирішити, яким чином ми могли би найближчим часом провести цю заміну для того, аби із зрозумілих причин ми не мали в списку нашої почесної такої делегації, Української частини ПКА, людини, яка на сьогоднішній день не просто не в стані  виконувати свої обов'язки, але, і, в принципі, проявила себе не з тієї  сторони, з якої ми очікували би, народні депутати України, проявляються в таких  складних для країни умовах. 
Тож, власне, і хотіли би почути думку всіх членів комітету на рахунок того, аби ухвалити таке рішення з проханням до  фракції ОПЗЖ зробити відповідно заміну.
Дякую. У мене все.

ГОЛОВУЮЧА. Власне, йдеться про зміну персонального складу Української частини Парламентського комітету асоціації.  І просто, я не знаю, чи ви вже, Вадиме, були на зв'язку, коли ми  почали говорити про те, чи можливо взагалі цей… чи можливо ухвалити таке рішення, щоби взагалі там запропонувати ОПЗЖ відмовитися від представництва. А якщо ні, то принаймні  замінити Волошина. Таке у мене було, але я ще не отримала від… 
Кажіть, Богдане.

ФОСТИК Б.В. Дякую, пані голово. 
Дивіться, у нас в ПКА чотири представника від ОПЗЖ: два члени і два заступники. Тому якось казати їм, щоб вони повністю відмовились… (Не чути) навряд чи буде доречно. 

ГОЛОВУЮЧА. Все ясно. Тоді це неможливо.

ФОСТИК Б.В. Можливо, якщо якась фракція, наприклад, вони не захочуть міняти Волошина ні на кого, і тоді якась фракція може звернутись до них, щоб вони дали їй це місце замість Волошина. Така практика у нас уже була. Але повністю це…

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. 
Тоді, колеги, пропонується… Чи хтось хотів би ще висловитися про це, чи можемо голосувати за рішення стосовно того, що комітет вирішив звернутися до керівництва фракції політичної партії "Опозиційна платформа - За життя" щодо неможливості подальшого виконання обов'язків члена делегації народним депутатом України Волошиним Олегом Анатолійовичем та щодо надання нової кандидатури від депутатської фракції політичної партії "Опозиційна платформа - За життя" до складу Української частини Парламентського комітету асоціації між Україною та ЄС у термін до 25 березня?
Тоді прошу, колеги, голосувати за таке рішення. Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Тоді будемо рухатися таким шляхом. 

ЛЮБОТА Д.В. Можна пропозицію?

ГОЛОВУЮЧА. Кажіть.

ЛЮБОТА Д.В.  Я був нещодавно присутній на бюджетному комітеті, в якому 30 і більше членів комітету, і там все дуже просто, там голова по алфавіту зачитує: там такий-то - за, такий-то - за, такий-то - за. Якщо можна, давайте ми наперед так будемо працювати, а то в нас часто буває, що в один час декілька депутатів голосують і накладка така. Тобто…

ГОЛОВУЮЧА. Ой, ладно, в нас там вісім людей лишилося, по суті сім.

ЛЮБОТА Д.В.  Все одно. Ви зрозумійте…

ГОЛОВУЮЧА. Та вже якось це… Хорошо. Добре. Будемо по алфавіту.

ЛЮБОТА Д.В. Якщо можна. 

ГОЛОВУЮЧА. Добре. Вам так нравится… 

ЛЮБОТА Д.В.  (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, в нас найбільш демократичний комітет. Ви ж цінуйте, що в нас демократія. А ви хочете, щоб ми по струнке смирно. Я розвела демократію, а тепер страждаю. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. А бюджетний комітет займається перекличкою, а не голосуванням, Дмитре. Не ведіться на ці штучки. 

ГОЛОВУЮЧА. Хай собі там говорять. У нас семеро, Дмитро. У нас по суті сім-вісім людей в комітеті, так що…
Все. Дякую, колеги.

ЛЮБОТА Д.В. Але мені сподобалось, як у них це дисципліновано, мені сподобалось. Так якось мені… Добре, добре. 

ГОЛОВУЮЧА. Там про фінанси, а ми про великие цели, але які без фінансів не реалізовуються.

ЛЮБОТА Д.В. Дуже прикро, що люди не розуміють, дійсно, різниці між статусом кандидата до ЄС і членством в ЄС. І навіть зараз люди, коли це обговорюють… Але статус кандидата, це вже ми, як Албанія, стаємо, це вже добре.

ГОЛОВУЮЧА. Чекайте, нам ще треба цього добитися, ми над цим весь час працюємо. 

ЛЮБОТА Д.В. Якщо доб'ємося, так. Вже поруч з Албанією.

ГОЛОВУЮЧА. Вже стучим во все двери. Ми сьогодні з колегою пана Валентина, з Немирею і з Машею Іоновою на … (Не чути) їх теж переконували, щоб наша сім'я партійна підтримала цю всю історію. Я надіюся, що ви по лібералам там працюєте з цього приводу так само. Тобто всі робимо… 

_______________. У нас, до речі, ліберали самі в цьому плані ліберальні ліберали, вони підтримують вже дуже давно. І я не знаю, чи бачили ви новину, але "Слуга народу" стала ad hoc в… (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Я вас вітаю. Конечно, вы либералы в общении… Але я вас вітаю. 

_______________. Так що у наших якраз в цьому плані рішення дуже чіткі, правильні. Кандидатство…

ГОЛОВУЮЧА. Так ви зайшли монобільшістю, конечно. 
Дякую. Я вас рада всіх бачити. Порядок денний наш зараз вичерпаний. Всі бережіть себе, будьте… Най Бог береже, і воюємо далі. Зробимо все, що можемо робити, незалежно від того, чи це в повноваженнях комітету, чи ні, ми ж з вами це робимо, так що будемо займатися. (Загальна дискусія) 

_______________. Я зараз в загальний чат скину дуже веселий ролик, на ніч подивіться, щоб настрій у вас у всіх піднявся. Все буде Україна!

ГОЛОВУЮЧА. Добре. Ви на мене ніхто не образився, що я вам пісню Христини Соловій…

_______________. Я ж написав тоді, вона теж дуже добра, але ця пісня… Ви розумієте, що в мене зараз коїться: мій дід, якщо б він побачив, прадід, що зараз коїться, він би там… Ну, моя прабабуся, вона була без ока, на Великій Вітчизняній війні вона захищала Київ, Україну від фашистів. І те, що зараз коїться… Чому саме ця пісня мене за живе бере? Я дуже радий, що ми як нація сформувалися за ці 30 років, і вже немає жодного сумніву ні в кого, у всіх, кого знаю, що ми українці. І немає ніяких навіть там, яка політична сила чи які вподобання. Це всередині нас якісь там можуть бути разногласия, але те, що ми всі українці і ніякий божевільний придурок не нужен нам, чтобы нам показывать наш путь, это знают все. Вот это самое главное. И поэтому нет даже сомнения, что Киев устоит, Украина выстоит, мы все победим. В этом даже нет сомнения.

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, є новий наратив, який люди говорять ті, що втекли, ті, що втратили. От мені пишуть кілька депутатів з різних країн, вони кажуть: оці люди, які втекли, які дома у нас живуть, вони кажуть, що краще вже росіяни, аніж смерть. Так от, наша задача зараз їм пояснити, що якщо тут будуть росіяни, то смерть буде всім українцям, всім. І в нас немає іншого… мені так видається. Але…

_______________. У меня мама с папой остались по той стороне, папа - глава райадминистрации, он сейчас где-то в землянке сидит партизанит, он отрезанный, он в Купянске. Там такая ситуация, что все войска были брошены на Чугуев и там поддерживать Харьков, Купянск остался без армии. При этом папа записал первый день, если вы видели, ролик был, что типа встретились, о чем-то поговорили, но очень мягко и корректно, что, люди, мирные жители, не переживайте, все будет хорошо. На второй день он записал ролик, что "меня заставили, Путин х..ло, я в партизанах, будем отстаивать Украину". Это он там сейчас, на той территории, которая отрезана.
Маму, брата не видел неделю. Я с ними со всеми уже попрощался заочно. Я знаю, что я здесь, в Украине, мой сын здесь, моя жена здесь. И пути назад нет. И это не гражданская война, это великая отечественная, наша, украинская война. Это я говорю, русскоязычный человек с Харьковщины.
Поэтому каждый сам себе президент, каждый предатель и каждый патриот, каждый решает, кто он, для себя. А патриотов у нас в стране очень много. За эти 30 лет у нас нация сформировалась, вот больше ничего не хочется говорить. Ну, мы украинцы. И почему он напал именно сейчас, он понимал четко: еще 5-10 лет - и уже не осталось бы ни одной даже ниточки, за которую можно было бы потянуть. Потому что уже человек, который родился в независимой стране, ему уже 30 лет, 31. Все, мы все украинцы, мы все победим.

ГОЛОВУЮЧА. Дай Боже. До зустрічі друзі!

ГАЛАЙЧУК В.С. Колеги, вибачайте за запізнення на наше засідання комітету, незважаючи на те, що воно мені більше всіх треба було як голові Української частини. Завис на попередньому дзвінку. Тож…

ГОЛОВУЮЧА. Все. Дякуємо. Слава Богу, що вдалося це зробити зараз. Дякую. Дякую.                                                  
