СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України до
Європейського Союзу
13 лютого 2023 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Добрий день, колеги. Я буду просити секретаріат комітету дати знати, коли у нас буде кворум для того, щоб ми розпочали засідання. 

БУРЯЧОК Т.О. Шановні члени комітету, кворум маємо. Можемо починати.

ГОЛОВУЮЧА. Ще раз добрий день, шановні колеги, шановні запрошені. Розпочинаємо чергове засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. 
Колеги, вам був надісланий проект порядку денного. Чи є якісь заперечення, пропозиції, застереження стосовно порядку денного, чи можемо затвердити і рухатися за ним? Можемо затверджувати, так? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Так, затверджувати.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді ставлю на голосування проект порядку денного. 
Колеги, хто - за, прошу голосувати. 
Я відповідно підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Тому починаємо працювати. Є в нас кілька колег, які є ініціаторами законопроектів. І також у нас є прохання від Міністерства фінансів, і два законопроекти, і обидва заступники міністрів, які представляють, вони зараз знаходяться у відрядженні і просять їх розглянути насамперед першими.
Тому, пане Михайле (це я до пана Михайла Цимбалюка), якщо дозволите, ми спочатку з Мінфіном і потім тоді до вашого законопроекту. Добре? Дякую.
Колеги, тоді спочатку пункт 3 порядку денного: проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України та інших законів України щодо особливостей оподаткування у період дії воєнного стану (реєстраційний номер 8401) (від 31 січня 2023 року), поданий Кабінетом Міністрів України. Має бути пані Світлана Воробей, заступниця міністра фінансів для представлення. 
Пані Світлано, вам слово, будь ласка. 

ВОРОБЕЙ С.І. Дякую, Іванно Орестівно. 
Вітаю всіх шановних народних депутатів, пані Іванно! Вашій увазі хочу представити законопроект номер 8401 від 31.01.2023 року, який внесений Кабінетом Міністрів. Це проект про внесення змін до Податкового кодексу України та інших законів України щодо особливостей оподаткування у період дії воєнного стану.
Розробка цього законопроекту обумовлена необхідністю виконання пункту 15 Меморандуму про економічну та фінансову політику від 8 грудня 2022 року, відповідно до якого Україна взяла на себе зобов'язання якнайшвидшого відновлення довоєнного стану системи оподаткування.
Законопроектом вносяться зміни до Податкового кодексу України, Закону України "Про збір та облік єдиного внеску на загальнодержавне соціальне страхування" та Закону "Про застосування реєстраторів розрахункових операцій в сфері торгівлі, громадського харчування та послуг", яким передбачено з 01.07.2023 року, тобто з 1 липня, скасування можливості для ФОП та юридичних осіб бути платниками єдиного податку ІІІ групи із застосуванням ставки єдиного податку в розмірі 2 відсотки від суми доходу, скасування можливості для ФОП платників єдиного податку І та ІІї групи не сплачувати єдиний податок. Також передбачено відновлення проведення документальних перевірок, які були зупинні спершу в зв'язку із COVID, потім в зв'язку з воєнним станом.
Пропонується також відновлення застосування штрафних санкцій за порушення податкового законодавства, правильності нарахування, обчислення та сплати єдиного внеску на загальнодержавне соціальне страхування та порядку використання РРО і ПРРО. 
Передбачається відновлення перебігу строків, визначених податковим законодавством та іншим законодавством, контроль за дотриманням якого покладено на контролюючий орган. Це строки подання звітності, строки проведення перевірок, строки отримання податкової інформації контролюючими органами та строки проведення процедури адміністративного оскарження, тобто строки, які стосуються як платників податків, так і контролюючих органів. 
Також законом передбачено скасування штрафних фінансових санкцій та пені та нарахованих за результатами проведених у період з 01.07.2023 року до припинення або скасування воєнного, надзвичайного стану на території України документальних перевірок у разі сплати платником податків протягом 30 календарних днів суми податкового  зобов'язання, нарахованого за результатами перевірки. Це також пом'якшення для платників податків у зв'язку з прийняттям цього закону. 
Передбачається також зміна визначення дати віднесення до податкового кредиту суми ПДВ у операціях з постачання послуг нерезидентами ...(Не чути) території України. Цією нормою вирівнюються умови для нерезидентів і резидентів, які постачають на територію України програмну продукцію. 
Також врегульовується питання оподаткування податком на прибуток підприємств в перехідний період по операціям з відвантаження товарів, які було розпочато в період сплати єдиного податку так званого 2-відсоткового податку. Тобто це перехідна норма, яка дозволить суб'єктам господарювання без потрясінь і втрат повернутися до звичайної системи оподаткування. 
Реалізація законопроекту не потребує фінансування джерел державного чи місцевих бюджетів. Одночасно прийняття законопроекту сприятиме збільшенню надходжень до державного та місцевих бюджетів, зокрема скасування прав для ФОП використовувати так званий 2-відсоткову спрощену систему, дозволить додатково залучити в 2023 році до державного бюджету 8 мільярдів гривень. 
Також  слід зазначити, що за результатами проведеної експертизи, є лист Урядового офісу в координації європейської та євроатлантичної інтеграції Секретаріату Кабінету Міністрів, цим законопроектом не регулюється питання законодавства ЄС. І таким чином законопроект відповідає зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції.
 Таким чином прийняття закону, з  одного боку, забезпечить виконання Україною  зобов'язань, визначних у меморандумі з МВФ, з іншого боку, він не суперечить європейському законодавству і призведе до покращення і збільшення надходжень до державного бюджету, які конче необхідні в період воєнного стану. Тому прошу вас підтримати цей законопроект.
Дякую вам. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Світлано.
Колеги, чи є якісь запитання зараз до пані Світлани? Відразу хочу запропонувати. 
Я так розумію, що немає. А Урядовий офіс, чи є... 
Вибачте. Будь ласка, пане Вадиме. 

ГАЛАЙЧУК В.С.  Пані голово, перепрошую. У мене є.

ГОЛОВУЮЧА. Да,  будь ласка.

ГАЛАЙЧУК В.С.  У мене є невеличке питання.
Пані Світлано, якщо ваша ласка, мої радники привернули увагу на те, що даним законопроектом відновлюється дія пунктів, які передбачали призупинення перевірок на період воєнного стану, але не відновлюють ті пункти, які передбачали зупинення перевірки на період COVID ще. Я, відверто кажучи, не встиг це аналізувати, але якщо це так, мені здається, тут трошки було би нелогічно, по-перше. 
А, по-друге, ми тоді, получається, не зовсім повністю ті рекомендації МВФ виконуємо, де, знаємо, рекомендується повне відновлення перевірок. 
Якщо можна, прокоментуйте.

ВОРОБЕЙ С.І. Ні, тут немає суперечності. Ваші радники правильно вам зауважили на це. Але вони, мабуть, не відслідкували, що на період воєнного стану дія ковідних норм призупинена, і тому не буде суперечностей.
Справа в тому, що, коли закінчиться воєнний сан, ми не знаємо, а COVID в нас, наскільки я пам'ятаю, там в травні закінчується його термін, і ми будемо бачити, чи потрібні ці ковідні норми продовжувати, чи ні. Наразі в період воєнного стану ковідні норми не працюють, тому ніяких суперечностей немає. Ми бачили це, ми свідомо це зробили. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Зрозумів. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Вадиме, пані Світлано.
Колеги з Урядового офісу, чи є щось додати до того, що пані Світлана звернула увагу на ваш висновок?

НЕЛІНА М.Г. Доброго ранку, Іванно Орестівно, шановні народні депутати, колеги! У нас немає нічого нового до того, що назвала пані Світлана. Даний законопроект не суперечить нашим зобов'язанням по Угоді про асоціацію і праву ЄС.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, якщо немає заперечень і застережень, то я пропоную переходити теж до ухвалення рішення, що положення проекту закону не суперечить міжнародно-правим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції.
Хто - за, прошу голосувати. 
Я - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Я бачу, є пані Марія, але щось… Чи то зі зв'язком, не бачу. Але більшістю голосів рішення ухвалено.
Дякую, пані Світлано. 

ВОРОБЕЙ С.І. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. І тепер щодо порядку денного, який у нас є в інших питаннях. Нам, по суті, потрібно повернутися до цього пункту...

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Маріє. Ми бачили, що у вас щось зі зв'язком. 
Ми з вами розглядали законопроект 8399 від 30 січня 2023 року і вирішили, що він регулюється національним законодавством. Разом з тим, ми вже його зараз ухвалили з вами в залі в першому читанні. Разом з тим, було прохання звернути увагу на цей законопроект, зокрема від голови комітету гуманітарної політики пана Потураєва, і тому є пропозиція повернутися до розгляду законопроекту про внесення змін до Закону України "Про Державний бюджет України на 2023 рік" (реєстраційний номер 8399) (від 30.01.23 року), поданий народною депутаткою Підласою та іншими колегами.
Чи я правильно розумію, що пані Євгенія Кравчук теж з цього приводу підключилася від комітету? 

КРАВЧУК Є.М. Так. Доброго ранку, колеги! Не зміг Микита Русланович, я можу.

ГОЛОВУЮЧА. Почекайте, Євгеніє, секунду. 
Нам треба повернутися до розгляду цього законопроекту. Тому, колеги, є пропозиція повернутися до розгляду цього законопроекту. 
Хто - за? Прошу голосувати. 
Я - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
І тепер ми спочатку запросимо до слова Першого заступника міністра Міністерства фінансів пана Дениса Улютіна.

УЛЮТІН Д.В. Іванно Орестівно, доброго ранку! Дякую, що переставили розгляд питання.

ГОЛОВУЮЧА. Як-як? 

УЛЮТІН Д.В. Кажу, дякую, що розглянули наше питання раніше, тому що… Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, вам слово, пане Денисе, щоб ви представили цей законопроект. 
Ми, очевидно, вважаємо, що він там регулюється національним законодавством, але було кілька речей, на які звернули увагу наші колеги. І, напевно, я би просила вас саме на них зупинитися. Вони стосуються в цьому законопроекту відміни фінансування на 23-й рік коштів, які мали бути виділені для Нацради з питань телебачення і радіомовлення. І друге питання, яке десь пересікається з нашими повноваженнями, - це, власне кажучи, позбавлення Верховної Ради України повноважень розглядати зміни до укладених угод з Європейським інвестиційним банком. 
І от, напевно, ці два моменти, які найбільше нас стосуються, наших повноважень. Ми би просили на них зупинитися більш докладно. Будь ласка, пане Денисе.

УЛЮТІН Д.В.  Да. Дякую. 
Коротко. Закон загалом необхідно розробити для того, щоби забезпечити оптимізацію систем центральних органів виконавчої влади. Зокрема, це утворення нового Міністерства розвитку громад, територій та інфраструктури та Державного агентства відновлення та розвитку інфраструктури з відповідними змінами по іншим програмам, об'єднання цих програм в інших міністерствах. 
Два питання, на які ви звернули увагу, звернули ваші колеги, наскільки я розумію, це стаття 33 і текстова стаття 34, а також "Прикінцеві положення" щодо призупинки окремих норм Закону "Про медіа". Я почну з самого останнього, це призупинка Закону "Про медіа". 
Що саме пропонується цим законом і на що було звернуто увагу в цьому законопроекті, це стрімке збільшення в умовах військового стану окладів по керівникам і працівникам Національної ради з питань телебачення і радіомовлення. На сьогодні в діючих умовах даний орган отримує наступний рівень заробітних плат. Це майже 66 тисяч гривень -  голова і далі по ниспадаючій до члена Національної ради - 54 600. Цими змінами, які проголосовані були і були підписані, заробітна плата прогнозована, середньомісячна заробітна плата для керівного складу Національної ради пропонувалася в розмірі від 637 тисяч гривень до 490 тисяч гривень в залежності від рівня саме безпосередньо керівника. 
Окрім того в даному законопроекті також зроблені прив'язки працівників Національної ради з питань телебачення і радіомовлення у трикратному розмірі до державних службовців Секретаріату Кабінету Міністрів. Два даних моменти, окрім викривлення безпосередньо умов оплати праці загалом по державі,  також є дискримінаційними, оскільки ми не можемо прив'язувати заробітну платну одного органу до заробітної плати іншого органу, тому що це, в принципі, не є правильним. Тому ми запропонували і призупинили у 2023 році дану норму даного закону, оскільки окрім цих тез, які  я назвав, також фінансово  Національну раду з питань телебачення і радіомовлення ми забезпечуємо таким фінансовим ресурсом для виплати підвищеного, саме підвищеного, розміру заробітної плати. На сьогодні рівень бюджетування Національної ради з питань телебачення і радіомовлення дозволяє виплачувати в такому обсязі заробітну плату і утримання згідно діючих умов.
Що стосується безпосередньо текстової статті 34. Це використання залишків коштів, що утворилися на кінець 2022 року, джерелом формування яких були кредити, позики, що залучаються державою до спеціального фонду державного бюджету від іноземних держав, іноземних фінансових установ і міжнародно-фінансових організацій для реалізації інвестиційних проектів, що надійшли у 2022 році. Хочу сказати, що відповідно… були вейвери щодо можливості використання даних коштів на проекти швидкого відновлення. Зокрема, в рамках інвестиційних проектів, проект модернізації української залізниці, підвищення безпеки …(Не чути) містах України, міський громадський транспорт ІІ, програма розвитку муніципальної інфраструктури України, енергоефективність громадських будівель в Україні та вища освіта в Україні. Ці проекти були переспрямовані і будуть спрямовані надалі згідно рішення Кабінету Міністрів України на визначений законопроектом напрямок.
Перше. Чому ми в даному випадку цією текстовою статтею не порушували наші угоди з нашими міжнародними партнерами? Перше. Це було в результаті безпосередньо перемовин з цією організацією, вони самі запропонували це змінити і використовувати не за призначенням інвестиційного проекту, а туди безпосередньо, куди нам необхідно було в попередньому році і в поточному році, чим було підтверджено і отримано вейвери, ми їх передавали безпосередньо в бюджетний комітет.
Ну, і окрім того, відповідно в даному проекті закону є норма, яка говорить про те, що ми маємо з …(Не чути) надалі працювати з метою заліку даних інвестиційних проектів,  куди спрямуються ці кошти, для заліку виконання  даних угод.
Ну, і я так розумію, що питання виникло ще також по 33 статті, це по швидкому залученню коштів міжнародних фінансових організацій. Хочу сказати, що ми не вносимо нових юридичних дефініцій цими змінами, тому що в чинній редакції Закону про державний бюджет норма, яка дає право підписувати угоди без відповідної ратифікації, вже передбачені. Окрім того, Бюджетним кодексом передбачені такі норми щодо  можливості підписання угод без ратифікацій для цілей бюджетної підтримки. Даними змінами виключно унормовується одна фраза, це міняється "зарахування" на "залучення". 
Це виключно така фінансова дефініція. Чому? Тому що, що швидше просто  відбувається? Факт зарахування - це вже  факт надходження самих грошей, а факт залучення - це факт нашої ініціації або ініціації наших міжнародних партнерів щодо необхідності залучення безпосередньо  ресурсу для цілей в тому числі відбудови України.
Я дякую і готовий відповідати на питання.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Денисе. 
Перед тим, як я дам можливість колегам задати вам запитання, я запрошую до слова пані Євгенію Кравчук від Комітету з питань гуманітарної політики. 

КРАВЧУК Є.М. Дякую, Іванно Орестівно. 
Вітаю ще раз, колеги. Дякую, що ви повернулися до цього питання, бо воно напряму пов'язано і з європейською інтеграцією України, і з шостим пунктом зобов'язань України, які ми взяли для того, щоб розпочати перемовини про безпосередній вступ до Європейського Союзу, а саме про медійну реформу. І це дійсно не просто прийняття одного закону, а реформа, і, власне, Європейська комісія буде оцінювати не лише голосування, а нагадаю, що Закон "Про медіа", норми якого зараз намагаються... є намагання зупинити, був проголосований практично конституційною більшістю - 299 голосів у грудні минулого року. Відповідно його впровадження, а вступає він в силу 31 березня цього року, і буде оцінювати Європейська комісія. Там є серед опису цього 6 пункту не просто прийняття закону, а забезпечення діяльності незалежного... розширення повноважень незалежного медійного регулятора.
Я з 2019 року беру участь... брала участь в усіх робочих групах з європейцями. І незалежність регулятора вони вбачають не тільки у зміні формату призначення членів Нацради і їхня політична незаангажованість, але і оплата їхньої праці, яка би унеможливила там тиск з боку будь-кого чи якісь намагання приватного інтересу, власників тим самих каналів якимсь чином негативно впливати на їхню роботу, якщо ви розумієте про що я.
З приводу саме цифр. Тут прозвучали від пана Улютіна цифри, які не відповідають окладам і не відповідають тому, що записано в законопроекті. Бо там саме регулюється МЗП по окладам, не розумію, як рахує пан заступник міністра, мабуть якісь 200 відсотків інтенсивки. Звичайно, що ніхто з Нацради це навіть в своєму бюджетному запиті не просив і не буде робити. 
І, до речі, паралельно мені написав один з членів Національної ради про те і про які суми зараз вони отримують, так от останнє, що отримав на картку просто член Нацради, один із восьми, не з 20, не з 30, а з восьми, отримав 35 тисяч гривень. Це, якщо перевести у євро і показати європейцям, ну, десь, мабуть, уже 800 євро. Я не думаю, що це можна взагалі  назвати такою зарплатою, яку європейська комісія потім оцінить, що це незалежний регулятор і він має можливість виконувати свої повноваження. 
Є пан Коваль, член Нацради, він може пояснити по бюджетному запиту, якщо потрібно. Але я би ще хотіла коротко зупинитись на ще одному пункті. 
Медійна реформа - це не тільки зарплати, це і впровадження Закону "Про медіа" в контексті, наприклад, електронних реєстрів, електронного кабінету. На це кошти також не закладаються, і я хочу повідомити, що ми, члени Комітету гуманітарної та інформаційної політики будемо, звичайно, ж подавати відповідні правки до цього закону, і щоб все-таки реформа відбулася і в жовтні, чи коли буде остаточна оцінка цих семи пунктів, ми отримали зарах., а не дулю, я перепрошую. 
І ще хочу нагадати, що якраз медійну реформу у спільній заяві під час саміту у лютому відзначили як ту, в якій є прогрес. Давайте цей прогрес не втратимо по дорозі, коли будемо її імплементовувати. 
Дякую. Є ще пан Валентин Коваль, якщо є потреба по цифрам пояснити. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Євгенія. 
Може, дуже коротко, пане Валентине, якщо би ви дали ваш коментар. 

КОВАЛЬ В.Ю. Доброго ранку, панове! Дякую, пані Іванно. Я хочу сказати, що в правках до бюджету скасовуються чотири норми. Одна з них стосується зарплат членів Національної ради, інша - зарплат апарату Національної ради, третя стосується мінімального фінансування Національної ради у відсотках до доходів державного бюджету, там 0,022. І четверта -  скасовується надходження до спеціального фонду Національної ради. В решті виходить так, що норма про скасування зарплатні членам Національної ради взагалі скасовує будь-які норми і підходи до нарахування зарплатні, бо попередній закон, який це встановлював, це Закон "Про Національну раду України з питань телебачення і радіомовлення", він втрачає чинності 31 березня, і члени Нацради взагалі  не мають тепер ніякої бази для нарахування. 
Стосовно тих цифр, які Мінфін демонстрував і на Погоджувальній раді, і які озвучує зараз. Можу сказати, що це цифри, які, напевно, рекомендуються всім для того, як мізерні оклади перетворити на великі зарплати. Ми до того не готові у майбутньому, ми розглядаємо саме, що оклад має бути окладом і далі премія, і додатки за ранг, і все. Ми не хочемо грати в гру, в якій ми маємо роздувати штат і щоб із фонду економії платити ці інтенсивки і так далі. У нас штат зараз оптимальний і він буде оптимізуватися і далі, не дивлячись на те, що нам дійсно потрібні нові люди, нові спеціалісти під регулюванням нових просторів інформаційних. 
Тому я би дуже просив Комітет по євроінтеграції точно не робити два кроки назад і не зупиняти Україну на русі до Європи. Дякую, панове.

ГОЛОВУЮЧА. У цьому складно звинуватити наш комітет. Напевно, б ми поверталися до розгляду цього питання, якби саме таким чином вибудовували свої цілі.
Урядовий офіс, будь ласка. 

НЕЛІНА М.Г. Законопроект не стосується наших зобов'язань у сфері європейської інтеграції та права ЄС. 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто ви не вбачаєте зміни до того, що стосується підходу до оплати праці і, в принципі, невиділення ніяких коштів на Нацраду будь-яким впливом на незалежність медійного регулятора? Правильно я зрозуміла?

НЕЛІНА М.Г. Ми розглядаємо відповідно до права ЄС і наших зобов'язань, які чітко записані в ратифікованій Угоді про асоціацію, в тому законодавстві, який є чинний в Євросоюзі. Євросоюз - це в першу чергу про баланс компетенцій. Тобто є певні компетенції, які належать до повноважень Єврокомісії, а є ті компетенції, які віднесені до повноважень суверенних держав-членів. Дані питання, вони є, безумовно, важливими. Однак з юридичної точки зору, з процесуальної, так би мовити, точки зору це питання, які належать до внутрішньої компетенції держави. Тобто ми можемо політично керуватися якимись застереженнями Єврокомісії, але це політичні як би… міркування. Тобто з політичної точки зору можна говорити про те, що це десь відгукнеться на рівень виконання нашої цієї рекомендації по медіа. 
Однак, що стосується, власне, матеріальної сторони питання, правової сторони питання, то це наша внутрішня компетенція. Ми як держава і як інші також держави-члени на нашому місці в даному випадку повинні вирішувати відповідно до власного бюджетного законодавства, до наших підходів до оплати праці. 
Що стосується держслужби, то так, була реформа державної служби, однією з передумов є, звісно, оплата праця на належному рівні. Однак, я можу сказати також як працівник виконавчого органу, який пройшов через цю процедуру, і зарплата, гідна зарплата, так би мовити, була однією з умов уникнення корупційних якихось моментів, і я можу сказати, що у нас зарплата така, яку озвучила пані народний депутат, що яка надійшла на картку. Тобто це така зарплата, яка є середньою по державному органу, навіть нижча, і, тим не менше, Європейський Союз ще не сказав про те, що треба підвищувати заробітні плати для того, щоб уникнути корупційних ризиків. 
Це вже як би приклад для того, щоб ми зрозуміли, що як у держбюджеті це нашому, особливо в умовах війни, визначається, це вже наша компетенція з точки зору наших зобов'язань. Політично можна говорити будь-що, те, що прозвучало до мене, це все має право на, дійсно, життя і, можливо, дійсно, буде враховуватися.

ГОЛОВУЮЧА. Пані …(Не чути), але ви, напевно, не зовсім зрозуміли, що з 31 березня, поправте мене, колеги, в принципі, нічого не буде виділятися на Нацраду. Правильно?

КРАВЧУК Є.М. Незрозуміло, за яким принципом рахувати. Бо  втрачає силу Закон про Нацраду, бо ми фактично маємо Закон "Про медіа", а в Законі "Про медіа" пункт, який стосується нарахування зарплати, не вступає в силу, і Нацрада просто …(Не чути)
В мене ще таке питання, якщо можна, до пана Улютіна. Чи зупиняє на воєнний час Мінфін нарахування в спеціальних законах і формування зарплат в інших регуляторах - в ЦВК, в регуляторі з питань тарифів? Бо практично всі вони мають в спеціальних законах вищі оклади, я зараз говорю саме про членів регулятора. Їх у випадку Нацради, їх вісім, на всю країну - вісім, а, наприклад, там в ЦВК, я не знаю, 18 чи десь до 20-ти і, ну, в інших регуляторах також. І в них в рази вищі зарплати, ніж у членів Нацради. А Нацрада -  це орган, який незалежний від Кабміну, він не входить, як пані Марія... чи Марина, перепрошую, в Урядовий офіс так, як працівник Кабміну. Це є регулятор, який прописаний в Конституції, незалежний від усіх гілок влади.
Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Євгенія.
Ну, власне, я думаю, що, безумовно, питання ухвалення держбюджету є компетенцією держав-членів Європейського Союзу. Але коли йдеться про те, що в рамках цього ухвалення бюджету ми припиняємо будь-яке фінансування одного з незалежних регуляторів, який є принциповим для серйозного сектору нашої, ну, і економіки, і політичного життя, і соціального життя, і одночасно є одним з регуляторів, на яких буде звертати увагу в рамках виконання нами шести... семи пунктів умов, які супроводжували рішення про надання нам кандидатського статусу, то я думаю, що тут якраз є питання нашої відповідальності в рамках наших зобов'язань, міжнародно-правових зобов'язань якраз в рамках євроінтеграції. Тому, власне, ми і повернулися до розгляду цього законопроекту.

КОВАЛЬ В.Ю.  Пані Іванно!

ГОЛОВУЮЧА. Так.

КОВАЛЬ В.Ю. Я дуже прошу пробачити мене. Я не хочу... у вас склалося враження, що взагалі фінансування всієї Національної ради припиняється. Припиняється будь-яке нарахування зарплатні членам Національної ради, бо положення про нарахування було в Законі "Про телебачення і радіомовлення", а зараз положення це перейшло до Закону "Про медіа". І саме це положення, воно зупиняється на цей 2023 рік у проекті Закону про зміни до держбюджету. Тобто з 1 квітня члени Національної ради не будуть отримувати зарплатню, бо немає бази для її нарахування, бо замість відміни нічого не запропоновано.

ГОЛОВУЮЧА. Будете доплачувати за роботу в Нацраді.
Колеги, які є запитання до пана Дениса,  а можливо до пані Євгенії і до пана Валентина, у членів комітету? Нема? 
Які тоді будуть пропозиції, колеги, до того, як ми будемо зараз ухвалювати рішення? У нас із вами…

УЛЮТІН Д.В. Іванно Орестівно, я прошу пробачення, там починається вже Місія МВФ, я маю бігти на неї.

ГОЛОВУЮЧА. Якщо у нас немає до вас запитань, то ми, власне, вже тут ухвалимо рішення  відповідно самостійно.

УЛЮТІН Д.В.  Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую вам і дякую за те, що ви знайшли час долучитися.
Колеги, тоді є пропозиція звернути на цю невідповідність увагу наших колег з профільного комітету, відповідно з Комітету з питань бюджету. І ухвалити рішення, що проект закону в частині  обмеження фінансування діяльності Нацради України з питань телебачення і радіомовлення, а також перерозподілу  залишків коштів, що надійшли від ЄІБ, за метою суперечать зобов'язанням України відповідно до угоди та праву Європейського Союзу. 
А, може, я не знаю, я би, напевно, казала, що не так. Суперечить зобов'язанням України відповідно… Я би просто написала: суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в рамках європейської інтеграції. Бо це точно не про угоду і не про право Європейського Союзу. 
Що скажете, колеги?

ГАЛАЙЧУК В.С. Так, погоджуюсь, відредагувати потрібно, бо це дійсно не стосується зобов'язань по угоді.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. А яких зобов'язань це стосується правильно?  Взагалі навіщо ми вживаємо? Де у нас написано зобов'язання платити зарплату депутатам євроінтеграційного комітету більше 34 тисяч гривень? Я отримав, як і всі інші, на картку теж 34 тисячі. Я ж ніде не піднімав питання, що це зобов'язання і платіть мені більше. 

_______________. У нас ще є депутатські, нагадаю.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Ну, у нас немає.

ГОЛОВУЮЧА. Депутатські, до речі, - це не зарплата, колеги. 
Але, дивіться, зараз я не про це. Ми з вами маємо зрозуміти, що з 1 квітня членам, якщо ухвалиться в такому вигляді цей законопроект, в другому читанні якщо буде ухвалений, то з 1 квітня членам Нацради, в принципі, не буде нараховано жодних зарплат, тому що не буде норми в законодавстві, яка це регулює. Ми зараз з вами не визначаємо, які зарплати і так далі. Але члени Нацради не можуть лишитися без зарплати, ну, будь-якої, чи 35, чи 50, чи 100, але будь-якої. І це точно буде впливати на їхню незалежність, якщо вони без зарплати будуть.

ГАЛАЙЧУК В.С.  Я думаю, ми всі це розуміємо...

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Вони вносять відповідний законопроект, якщо доопрацьовують, і все працює. Які проблеми? Я не бачу взагалі проблем. От я слухав, слухав. Профільний комітет же є з нами зараз на зв'язку? Яка проблема, що заважає вам, шановні колеги, це врегулювати в законі? 

КРАВЧУК Є.М. Профільний комітет у цьому випадку - Комітет з питань бюджету. А Комітет з питань гуманітарної та інформаційної політики свою частину роботи зробив. Ми з вами всі проголосували Закон "Про медіа" у грудні 2022 року. У спільній заяві це Європейський Союз відзначив, що ми зробили прогрес у цьому напрямку, з чим я вас всіх і вітаю. А далі це вже питання до Комітету з питань бюджету. Я їм сказала, що ми будемо подавати правки, звичайно. Але, очевидно, що якщо це стосується напряму зобов'язань перед переговорами до вступу, так, у Європейський Союз, то має якась бути позиція Комітету з питань євроінтеграції. Я так думаю.

ГОЛОВУЮЧА. Саме тому йдеться про те, що от саме в цих обмеженнях це суперечить нашим міжнародно-правовим зобов'язанням у рамках європейської інтеграції. Тому що йдеться про один із семи пунктів, які супроводжували рішення про кандидатство, тобто там має бути як один з елементів забезпечення незалежності Нацради, один з елементів, я підкреслюю, який пані Євгенія говорила. Але це не є єдиним елементом. Але їхнє фінансування будь-яке, навіть будь-яке та навіть базове, тобто якщо ми зараз говоримо про те, що члени Нацради не будуть отримувати зарплату, то це точно не відповідає нашим зобов'язанням щодо забезпечення незалежності Нацради. Тому пропоную це говорити про те, що це за своєю метою суперечить зобов'язанням, міжнародно-правовим зобов'язанням України в рамках євроінтеграції.
Колеги, можемо в такому вигляді... 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Колеги, так Урядовий офіс же сказав, що не взагалі тут ні до чого наші зобов'язання. Тому що знову ж таки це логічно зрозуміло, але технічно ми тоді взагалі не повинні були сьогодні цей законопроект розглядати. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Так, і я так думаю. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Якщо наші  зобов'язання тут... Тобто... 

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, наші  зобов'язання ...

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Якесь олів'є.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, да, тому що дуже просто. Державний бюджет - це є національне законодавство, абсолютно. І там рівень зарплат і так далі -  це все є національне законодавство. Але коли ми, ухваливши Закон "Про медіа", ми дійсно з вами ухвалили Закон "Про медіа". До речі, я одна з тих, хто його критикує, незважаючи на те, що ми там в результаті за нього проголосували, я вважаю, що він не є досконалим, але не в цій частині. 
І, якщо ми його ухвалили, і його вже один з елементів цього законопроекту, чи закону радше, було питання впорядкування нарахувань з заробітної плати членів Нацради як елемент незалежності Нацради, регулятора, і який дійсно прямо згадується  в одному із  зобов'язань, і тепер нам пропонують колеги тим законопроектом прибрати взагалі будь-яке виділення зарплат членам Нацради, то як ви не можете погодитися, що це прямо суперечить нашим міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Давайте голосувати, Іванна Орестівна. У нас логіка є,  пам'ятаєте, нашу золоту фразу в парламенті, давайте голосувати це. Це частина нашого руху …(Не чути)чи як це краще назвати по фінансових речах, але зарплату люди повинні отримувати. Давайте голосувати.

ГОЛОВУЮЧА. Зараз, пан Валентин ще хотів щось сказати.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. У мене перед голосуванням є коротке питання. А хто очолює бюджетний комітет у Верховній Раді?

ГОЛОВУЮЧА. Пані Підласа. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. А пані Підласа від якої, перепрошую, більшості? Вона ж не з опозиції. Тобто кого ми переконуємо? Давайте проголосуємо за гарні зарплати - питань немає. Але це ж вирішує бюджетний комітет.

ГАЛАЙЧУК В.С. У нас була дискусія з цього приводу. Дійсно, ми розуміємо суть проблеми, ми зараз більше говорили про формулювання …(Не чути) і дотримання там юридичної його чистоти, щоб ми правильно оформили наш висновок. Так, ми розуміємо, що такого роду зміни в законодавство, вони дійсно можуть трактувати як відхід від тих  зобов'язання, які ми на себе беремо. Але  які саме? 
Тому редакційно ще треба буде доопрацювати, наскільки я розумію, саме з текстом самого висновку. Але по суті проблема є, очевидно, якщо просто припинимо виплачувати, приймемо точніше такий законопроект, який припинить, унеможливить виплати зарплати, то точно будемо з цього приводу мати проблеми, пояснюючи лиш дії.

ГОЛОВУЮЧА. …пропозицію, яка буде, значить, виходити на те, що цей законопроект за метою там в частині обмеження фінансування діяльності Нацради з питань телебачення і радіомовлення, перерозподілу залишків коштів, що надійшли від ЄІБ, за метою суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. Таким чином.
Хто - за?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Можна навіть прибрати слово "за метою", а просто: суперечить. Якщо вже підтримувати зарплати, то хай платять зарплати, прямої, чого "за метою" - в принципі, суперечить.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді в принципі… ну, без "принципу" слово…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. В принципі.

ГОЛОВУЮЧА.  …міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. 
Хто - за, прошу голосувати. 
Я - підтримую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЗЕНЦЕВА М. С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за, за зарплати Нацраді. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено.

КРАВЧУК Є.М. Дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧА. Переходимо до наступного пункту порядку денного. В нас є пан Михайло Цимбалюк, наш колега народний депутат, з приводу пункту 4 нашого порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо впорядкування надання та використання відпусток, а також інших питань (реєстраційний номер 8313) (від 27 грудня 2022 року). Автори: пані Третьякова і ось пан Михайло теж серед співавторів. 
Пане Михайло, вам слово, будь ласка.

ЦИМБАЛЮК М.М. Дякую, шановна пані голово.
Шановні народні депутати, учасники засідання комітету! Насамперед хочу висловити вдячність за те, що погодилися перенести порядковість розгляду цього питання. 
Насправді законопроект за номером 8313, його підготовку спонукало саме життя. І перед тим ми отримували масу звернень і від представників центральних органів виконавчої влади, і громадських організацій. 
Що в основному пропонується групою авторів, в тому числі і мною? Ми хочемо унормувати надання самого порядку відпусток. Ми пропонуємо, що щорічну відпустку може бути поділено на частини будь-якої тривалості, за умови, що основна безперервна її частина становитиме не менше 14 календарних днів, не тільки на прохання працівника, але і за такої необхідності у роботодавця. При цьому поділ щорічної відпустки має бути відображений у графіку відпусток, який погоджується з профспілками.
Ми також пропонуємо: відпустка в зв'язку із усиновленням дитини надається незалежно від віку. Сьогодні є обмеження. Ми пропонуємо загальний максимальний термін надання працівнику відпустки без збереження заробітної плати, за сімейними обставинами та з інших причин збільшити з 15 днів, як є сьогодні, до 30 календарних днів на рік.
Є пропозиція під час воєнного стану, яка надійшла від наших колег з Міністерства економіки і з Укроборонпрому, у період дії воєнного стану роботодавець може відмовити працівнику в наданні будь-якого виду відпусток, крім відпустки у зв'язку з вагітністю та пологами та відпустки для догляду за дитиною до досягнення нею трирічного віку, якщо такий працівник залучений до виконання робіт на об'єктах критичної інфраструктури, до виконання робіт до виробництва товарів оборонного призначення, або до виконання мобілізаційного завдання (замовлення). Звичайно, така відпустка буде надаватися пізніше.
І є одна річ. Шановні колеги, я просив би звернути вас, заради чого ми готували таку законодавчу ініціативу. Ми пропонуємо забезпечення військовослужбовців, звільнених у зв'язку з демобілізацією із військової служби за призовом під час мобілізації на особливий період, військової служби за призовом осіб із числа резервістів в особливий період, відпочинком тривалістю 60 робочих днів з виплатою двомісячного грошового забезпечення впродовж мобілізаційного періоду за рахунок державного бюджету. Просив би колег підтримати таку законодавчу ініціативу. 
На засіданні Комітету з питань соціального захисту і захисту прав ветеранів була дискусія стосовно ще деяких норм. І ми домовилися після першого читання створити робочу групу, яку я очолю, і з профспілками, і з іншими зацікавленими представниками, які висловили свої зауваження, доопрацювати, враховуючи статтю 116 Регламенту Верховної Ради.
Дякую. Прошу підтримати. Готовий дати відповіді на питання, якщо вони будуть.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Михайле. 
У нас є Міністерство соціальної політики... Зараз, пане Дмитре, хвилину.  Пані Лілія Лішнянська має бути, гендиректор директорату... 

ЛІШНЯНСЬКА Л. Доброго дня! Я, вибачаюся, що без відео, дуже поганий зв'язок. 
В загальному ми підтримує законопроект, але у нас є застереження, і я їх зараз озвучу. Однозначно, що законопроектом пропонується внести зміни до Кодексу законів про працю України, зокрема закони України "Про відпустки", "Про професійні спілки, їх права та гарантії діяльності", "Про організацію трудових відносин в умовах воєнного стану", "Про військовий обов'язок і військову службу", "Про освіту", "Про фахову передвищу освіту", "Про державну службу". І ці зміни спрямовані на уточнення і осучаснення окремих норм законодавства, що регулюють питання надання. Зокрема, передбачається надання відпустки у зв'язку з усиновленням дитини незалежно від її віку. Але за умови надання документа, що підтверджує факт невикористання такого виду відпустки іншим з подружжя, якщо усиновлювачами є подружжя. 
Також другий факт, я хотіла б на нього ще звернути увагу, і у нас до нього якраз є застереження. Що законопроект пропонує запровадити підтвердження факту спільного проживання рішенням суду для подальшого надання відпустки при народженні дитини її батьку, який не перебуває у зареєстрованому шлюбі з матір'ю дитини. При цьому необхідно зазначити, що відповідно до статті 141 Сімейного кодексу України мати, батько мають рівні права та обов'язки щодо дитини, незалежно від того, чи перебували вони у шлюбі між собою. 
Крім того, з урахуванням суттєвого зниження фінансової спроможності населення в умовах воєнного стану варто взяти до уваги також те, що звернення до суду для підтвердження фактів спільного проживання та побуту буде додатковим фінансовим навантаженням для чоловіків під час війни, а також обмежуватиме права чоловіків на отримання вище згаданої відпустки. 
Тому ми в загальному підтримаємо законопроект, але з вище вказаними застереженнями.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

ЦИМБАЛЮК М.М.  Пані голово, можна коротко ремарку? 
Ми на засідання комітету, була присутня перший заступник міністра пані Марчак, і мені приємно, що після цього ви вже маєте конкретну позицію, бо вона не заперечувала в цілому. Ми обов'язково врахуємо ці ваші зауваження, вони є суттєві, і ми вважаємо, що треба, щоб ми доопрацювали до другого читання, під час робочої групи обов'язково це врахуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, власне, це одне з тих застережень, які ми маємо теж у нашому проекті висновку.
Будь ласка, Секретаріат Уповноваженого  ВРУ  з прав людини. Чи є  що додати?

СТРЕПОЧЕНКО О.М. Доброго дня! Шановні колеги, пані Іванно, Секретаріат Уповноваженого Верховної Ради в цілому підтримує законопроект, але з урахування позиції Уповноваженого, яка була надіслана  17 січня Галині Третьяковій - голові Комітету з питань соціальної політики та 20 січня Микиті Потураєву -  голові Комітету з питань  гуманітарної та інформаційної політики. 
Ми також підтримуємо позицію, яка була тільки що озвучена пані Лілією, що вимога підтвердження рішенням суду є надмірною та такою, що може призвести до обмеження права дитини на виховання в сім'ї. 
І також у нас є позиція, щодо змін в Законі "Про державну службу", якими  розширюється перелік державних органів. І ми вважаємо, що Секретаріат Уповноваженого Верховної Ради в цьому випадку, він знаходиться поза правовим регулюванням, хоча Конституцією визначений спеціальний статус окремих державних органів, і статтею 101 Конституції спеціальний статус органу має Уповноважений  Верховної Ради України з прав людини. Тому ми пропонуємо додати відповідну статтю закону... до відповідної статті закону слова: Секретаріат Уповноваженого Верховної Ради з прав людини.
Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ольго.
Будь ласка, від Спільного представницького органу профспілок пан Дмитро Лях.

ЛЯХ Д.О. Дякую, Іванно Орестівно.
Шановні народні депутати, Спільний представницький орган розглянув цей законопроект і мав достатньо значні зауваження до нього. І загальний висновок: він потребує доопрацювання суттєвого. 
З точки зору європейського законодавства цей закон також містить порушення і 296 статті Угоди про асоціацію, і статті 23 Директиви Ради ЄС 2003 року в частині звуження прав трудових прав і гарантій працівників порівняно з чинним національним законодавством. Це насамперед стосується стосування творчих відпусток у зв'язку з профспілковим навчанням. Інше зауваження, яке стосується саме директив,  це з державних гарантій, які безпосередньо визначено законом, перенесення їх на договірні відносини. Це також було підписано Головним експертним управлінням Верховної Ради, оскільки це призведе до так званого порушення принципу верховенства права, правової визначеності, що є порушенням конвенції, Європейської конвенції з прав людини, щодо передбачуваності і прогнозованості норм законодавства, які будуть перенесені на договорні відносини.
Готовий працювати з Михайлом Михайловичем в робочій групі і відповідно поправити цей, скажімо, законопроект.
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Дмитре. 
Урядовий офіс, будь ласка.

НЕЛІНА М.Г. По цьому законопроекту висновок такий, що він не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням, проте потребує доопрацювання з метою врахування положень Директиви 2003/88, а також дотримання принципу правової визначеності. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марино.
Колеги, чи є якісь запитання чи до пана Михайла, чи до представників міністерств, чи представника профспілок, чи до Секретаріату Уповноваженого Верховної Ради України? Чи можемо переходити, насправді у нас такий досить ґрунтовний і детальний висновок, проект висновку за цим законопроектом, який, думаю, що міг би допомогти робочій групі доопрацьовувати цей законопроект в рамках якраз наших зобов'язань правових. Можемо переходити до рішення, чи є якісь запитання, колеги?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Можемо.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді, колеги, на ваш  розсуд виноситься проект рішення, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, проте потребує доопрацювання з метою дотримання принципу правової визначеності та врахування положень Директиви 2003/88/ЄС. 
Хто - за, прошу голосувати. Я підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко -за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЛЬНИ П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
Пане Михайле, дякуємо вам. Ми надішлемо такий детальний наш висновок ухвалений, і я думаю, що він якраз допоможе також  далі відпрацювати детально це все  робочій групі.

ЦИМБАЛЮК М.М. Щиро дякую вам, пані голово, і всім учасникам комітету. Тому що це справді фахове рішення і патріотичне, нам потрібно рухатися до Європи і пам'ятати про наших громадян, а особливо тих категорій, про  які ми тут вказуємо. 
Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.   
Колеги, повертаємося до пункту першого порядку денного, це законопроект щодо якого комітет визначено головним з опрацювання. Це проект Закону про ратифікацію Угоди між Україною та Європейським Союзом про участь України у програмі Європейського Союзу "Цифрова Європа" (2021 - 2027 років) (реєстраційний номер 0187) (від 3 лютого 2023 року), поданий  Президентом України. У нас пані Валерія Іонан -  заступниця міністра з питань європейської інтеграції Міністерства цифрової трансформації України. 
Пані Валерія, вам слово, будь ласка.

ІОНАН В.Е. Доброго дня, шановна пані голово, шановні народні депутати! Нашим незмінним пріоритетом України залишається інтеграція до єдиного цифрового ринку ЄС із отриманням статусу кандидата. Це бажання є ще більш вмотивованим, адже це інтегрує Україну та українські компанії до європейського ринку і дозволить, зокрема, зняти бар'єри для електронної торгівлі, а також відкриє безліч переваг для громадян в отриманні цифрових послуг.
Одним із кроків, який наближає нас до цієї цілі, є участь у програмі ЄС "Цифрова Європа". Тож 5 вересня 2022 року була підписана Угода між Україною та Європейським Союзом про участь України у програмі ЄС "Цифрова Європа". З метою ратифікації зазначеної угоди було розроблено відповідний законопроект. 
Для українських учасників до 2027 року програма відкриває грантові можливості на загальну суму близько 6 мільярдів євро за такими напрямками, як високопродуктивний комп'ютинг, штучний інтелект, дані та хмарні послуги, передові цифрові навички та забезпечення широкого використання цифрових технологій в економіці та суспільстві. 
Участь в цій програмі передбачає сплату фінансових внесків. Наразі угода про участь України у програмі передбачає відміну сплати внесків у 21-му та 22-му роках та надає знижку у 95 відсотків на фінансові внески протягом 23-27-х років.  Для розуміння. З урахуванням знижки щорічний внесок буде орієнтовно 250 тисяч євро. А без врахування знижки це було б 5 мільйонів євро. 
Водночас під час саміту Україна - ЄС, що відбувся 3 лютого, Європейська комісія повідомила про готовність відмінити сплату фінансових внесків для України до скасування воєнного стану. Тому наразі Мінцифра ініціює офіційні переговори з Єврокомісією щодо внесення змін до Додатку 1 угоди про участь, а саме: скасування фінансового внеску для України на період дії правового режиму воєнного стану. Поточний текст угоди про участь передбачає сплату внесків до липня 23-го року. Тобто це означає, що до липня ми маємо час на внесення змін, щоб не порушувати зобов'язання згідно з Угодою про участь у програмі. 
Ратифікація угоди впродовж наступного місяця є надзвичайно важливою для нас, адже вже найближчим часом ми очікуємо на підписання грантової угоди на розробку європейського гаманця цифрової ідентифікації. Це мобільний продукт, який дозволить людям в електронній формі зберігати свої ідентифікаційні дані і ID, і зручно користуватися та ділитися ними в межах своєї країни, але також і за кордоном при отриманні різних видів послуг. До розробки електронного гаманця в рамках пілоту залучені 148 учасників із 19 країн-членів ЄС та України. Це наш перший такий успішний приклад участи України в програмі. І сума грантової підтримки для українських учасників орієнтовно перевищуватиме 1 мільйон євро. Підписати цю грантову угоду та отримати 1 мільйон євро Україна зможе лише після ратифікації угоди. 
Саме тому ми звертаємося до комітету підтримати зазначений законопроект та загалом цю чудову можливість фінансової підтримки розвитку українського цифрового сектору. Наприкінці місяця очікується схвалення робочої програми "Цифрової Європи" на 2023-2024 роки, а це значить, що відкриватимуться ще більше нових конкурсів та відповідно ще більше фінансових можливостей для України. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Валерія. 
Скажіть, будь ласка, а на цей рік закладені ці 250 тисяч євро у бюджет цього року з огляду на те, що ми поки що не знаємо, наскільки успішними і коли будуть успішними ваші перемовини про скасування цього внеску до завершення воєнного стану? 

ІОНАН В.Е. Так, але ми знову ж таки очікуємо все-таки, що наші переговори пройдуть успішно і цей внесок буде скасований.

ГОЛОВУЮЧА. А я перепрошую, у мене тоді наступне питання. А якщо ваші перемовини будуть успішними, і ми вам щиро цього бажаємо, але ми ратифікуємо зобов'язання платити цей внесок, як це буде співвідноситися, ми що, тоді маємо переголосовувати ратифікацію? Це хтось мені може помогти  з'ясувати, колеги, з секретаріату, може, нашого?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я вам можу сказати як людина, яка вела переговори з Єврокомісією, очолював делегацію. У мене було і питання уточнююче. А є вже делегація України, чи в якому стані ця ваша ініціатива про переговори з Єврокомісією? 
Тому що якщо так, якщо переговори, тим більше з Єврокомісією, то це скоріш за все має бути текст домовленості, угоди - не має значення, і цей текст передбачатиме потім можливе скасування на цей рік або на наступні роки цієї сплати зі знижкою за участь в цій програмі. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Валерія. 

ІОНАН В.Е. Так. Зі мною на зв'язку моя колега Оля Кревська, яка підхопить і дасть відповідь на ваші запитання. 
Олю.  

КРЕВСЬКА О.О. Доброго дня, колеги! Так, справді, ми таку інформацію отримали 3 лютого, якраз тоді, коли законопроект був  внесений у Верховну Раду в той самий день. Тому, в принципі, зміни будь-які вносити ми вже не мали часу. Але, так, ми плануємо. Звичайно, це розпорядження Президента про делегацію, про підписання, про внесення змін. Просто насправді ми дуже зацікавлені в тому, щоб Україна отримала фінансування на розробку цифрового гаманця, і це вже буде у найближчий місяць, тобто ми хочемо не втратити цю можливість. Тому що це проект, який буде розробляти несвоєрідну європейську дію, але дуже схожий до цього продукт. І в нас є в цьому дуже величезний досвід, і ми б хотіли бути частиною цієї команди.

ГОЛОВУЮЧА. Але я правильно розумію, що нам доведеться переголосовувати ратифікацію, якщо буде домовлено про якісь зміни, чи ні? Не треба буде?

КРЕВСЬКА О.О. По ідеї, так. Але, наскільки ми зрозуміли, це буде відміна внесків по всіх програмах, не тільки по "Цифровій Європі". Та сама програма LIFE, яку ратифікували восени. "Горизонт", я не пам'ятаю ситуацію, але теж. Тобто всі ці програми, які підписувалися Україною в цьому році, вони будуть мати одну і ту саму ситуацію. Можливо, Європейська комісія запропонує якийсь механізм уніфікований, ми якраз чекаємо на цю позицію від них.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Пане Валентин.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Не зовсім так, пані Іванна. Просто колеги, мабуть, ще не проходили цей шлях. В разі, якщо буде цей Указ Президента, в разі, якщо вони домовляться з Єврокомісією, під час або підписавши цю домовленість, це скоріше за все буде міжурядова, уряд, казначейство і ця стаття просто не фінансується. Тобто це ніяк не перешкоджає нашій ратифікації точно.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. О'кей. 
Ще одне запитання. Але на цей рік ці кошти закладені в бюджеті. У нас є хтось з Мінфіну з цього приводу, з цього законопроекту?

БУРЯЧОК Т.О. Ні, немає.

ГОЛОВУЮЧА. Нема. 
Є якась інформація у вас? Ви можете підтвердити, що це фінансування закладено на цей рік, за умови, що, наприклад, до липня місяця ми не домовимося?

КРЕВСЬКА О.О. Так, фінансово-економічне обґрунтування, яке ми подавали і на Мінфін, і на МЗС, і на Офіс Президента, у нас є закладені ці кошти в бюджетній програмі електронного урядування.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
КРЕВСЬКА О.О. Тобто все є.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, є тоді пропозиція рекомендувати Верховній Раді України ухвалити цей, прийняти цей проект закону за основу і в цілому. 
Чи є заперечення? Хто - за, прошу голосувати.
Я підтримую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Чи є бажаючі бути доповідачем з цього законопроекту від комітету?

ГАЛАЙЧУК В.С. Я готовий, якщо комітет доручить. 

ГОЛОВУЮЧА. Немає заперечень, колеги? 

ВІНТОНЯК О.В. Немає. Головне, щоб слово дали. 

ГОЛОВУЮЧА. Для цього ми маємо… Не тільки я маю просити цього слова, колеги, я просила би вас теж активніше до цього долучатися.

ВІНТОНЯК О.В. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді Вадим Галайчук - доповідач від комітету з цього приводу. 
Дякую, пані Валерія, дякую вам. Дякую пані Ользі.
Колеги, наступний пункт порядку денного - це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо застосування правоохоронними органами безпілотних повітряних суден та протидії їх незаконному використанню (реєстраційний номер 8185) (від 07.11.2022 року), поданий Кабінетом Міністрів України. 
З Міністерства внутрішніх справ пан Олександр Балик - заступник начальника відділу з питань координації діяльності авіації. Будь ласка, пане Олександре, коротко вам слово з точки зору якраз відповідності нашим зобов'язанням у сфері євроінтеграції. Це в нашій компетенції. 

БАЛИК О.В. Шановна пані головуюча, шановні присутні, дякую за надану можливість представити зазначений законопроект. 
Проект закону розроблено з метою вдосконалення правового регулювання з питань, пов'язаних із застосуванням безпілотних повітряних суден, зокрема у правоохоронній діяльності, та протидією правопорушенням з їх використання. 
Окремі положення проекту закону передбачають розширення повноважень правоохоронних органів, що є підґрунтям для створення дієвої системи протидії загрозам вчинення за допомогою безпілотних повітряних суден терористичних актів, диверсій, а також забезпечення регулювання у сфері експлуатації цивільних безпілотних повітряних суден шляхом прийняття відповідних авіаційних правил. 
Законопроектом пропонується внести зміни до ряду законодавчих актів, зокрема Повітряного кодексу, законів про Державну прикордонну службу, Службу безпеки України, про Національну поліцію, про Національну гвардію України, про державний кордон України, а також про електронні комунікації. 
Зазначеними змінами передбачається розширити повноваження Національної гвардії, Національної поліції, Держприкордонслужби та Служби безпеки України в частині застосування ними спеціальних засобів або пристроїв для перехоплення …(Не чути) дистанційного керування пілотним повітряним судном, пошкодження чи знищення таких суден або його складових під час дій. 
Надати право Службі безпеки України, Національній поліції використовувати повітряні судна, в тому числі безпілотні, що рухаються по поверхні, з метою забезпечення державної безпеки. Заборонити здійснення польотів безпілотних повітряних суден над прикордонною смугою, пунктами пропуску, пунктами контролю через державний кордон та контрольними пунктами в'їзду/виїзду об'єктами Держприкордонслужби. 
Зазначений проект закону не суперечить зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції та праву Європейського Союзу. Прошу підтримати. 
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре.
Пані Ольга Кулик - начальник Управління європейської інтеграції та стратегії з Нацкомісії, що здійснює державне регулювання у сферах електронних комунікацій, радіочастотного спектра та надання послуг поштового зв'язку.
Пані Ольга, будь ласка. 

КУЛИК О.В. Дякую вам, Іванна Орестівна.
Я хочу сказати, що Національна комісія розглянула зазначений законопроект і висловила свою позицію щодо доцільності прийняття цього законопроекту, але із пропозиціями до нього. 
Ми маємо три пропозиції, і всі вони стосуються доповнення статті 43 Закону України "Про електронні комунікації" частини п'ятої такого змісту: "Для забезпечення державної безпеки, громадської безпеки та порядку  протидії диверсійним проявам та злочинності підрозділами спеціальних користувачів радіочастотного спектру можуть бути застосовані радіоелектронні засоби та/або випромінювальні пристрої спеціального призначення для тимчасового обмеження електронної комунікації, телекомунікації в окремих місцевостях на час, необхідний для усунення загроз життєво важливим інтересам людини і громадянина, суспільству і державі з урахуванням мінімізації обмеження використання електронних комунікаційних мереж та/або послуг". 
З цього приводу варто зазначити, що Закон "Про електронні комунікації" визначає права кінцевих користувачів електронних послуг, електронних комунікаційних послуг: перше - на вільний доступ до послуг, своєчасність і якість надання таких послуг, а також відшкодування збитків, заподіяних унаслідок невиконання або неналежного виконання постачальником послуг обов'язків, передбачених договором чи чинним законодавством. Разом з тим, Закон "Про електронні комунікації" визначає майнову відповідальність постачальника електронних комунікаційних послуг за ненадання або неналежне надання таких послуг. Крім того, визначає перелік випадків, коли постачальник не несе такої відповідальності. При цьому законопроект 8185 не розширює цей перелік, що може призвести до покладання на постачальників електронних комунікаційних послуг відповідної майнової відповідальності, збільшення скарг споживачів, застосування процедур позасудового та судового регулювання спорів.
Таким чином, НКЕК пропонує передбачити законопроектом внесення змін до статті 125 Закону "Про електронні комунікації" щодо розширення переліку випадків, за настання яких постачальник електронних комунікаційних послуг не несе майнової відповідальності перед кінцевими споживачами за невиконання чи неналежне виконання зобов'язань завдання електронних комунікаційних послуг, які пропонуються законопроектом 8185.
Крім того, запропонована законопроектом зміна до статті 43 Закону "Про електронні комунікації" надає можливість здійснювати обмеження використання електронних комунікаційних мереж та/або послуг підрозділами спеціальних користувачів радіочастотного спектра. Але при цьому законопроект не містить обґрунтувань та прозорого механізму щодо прийняття рішень про обмеження використання електронних комунікаційних мереж та послуг, які передбачаються законопроектом.
Враховуючи наведене, НКЕК запропонувало, аби передбачити у законопроекті  відповідний порядок інформування та іншої взаємодії між підрозділами спеціальних користувачів радіочастотного спектру та постачальниками електронних комунікаційних мереж та послуг. 
І остання пропозиція. Запропоновані законопроектом зміни до статті 43 не в повній мірі узгоджується із назвою законопроекту про застосування безпілотних повітряних суден, оскільки передбачає широке коло випадків щодо застосування загальних обмежень, а не лише в разі застосування правоохоронними органами безпілотних повітряних суден і протидії їх  незаконному використанню. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Олю, але дивіться, всі ці ваші пропозиції, вони не мають майже нічого спільного з предметом відання нашого комітету. Тому це буде стосуватися все-таки профільного комітету, коли там будуть розглядатися цей законопроект. Тому наша компетенція, ще раз нагадую, наша компетенція - це відповідність праву Європейського Союзу і нашим міжнародно-правовим зобов'язанням в рамках європейської інтеграції або Ради Європи, наприклад, або СОТ. Тому, якщо в цьому контексті ви більше нічого не хочете додати, то давайте зупинимось. 

КУЛИК О.В. Добре. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, Урядовий офіс. 

НЕЛІНА М.Г. У нас по цьому законопроекту висновок полягає в тому, що хоча в цілому і не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію, однак потребує доопрацювання з метою повної відповідності Регламенту 2018/1139, а також дотримання принципу правової визначеності. 

ГОЛОВУЮЧА. Це ті самі речі, які у нас є в застереженнях. 
Хотіла би звернути увагу якраз Міністерства внутрішніх справ на те, що Регламент Європейського Союзу не має бути повністю відображене в нашому законодавстві, а тут якраз наші зауваження стосуються якраз захищеності інформації, що використовується у сфері цивільної авіації і захисту конфіденційної інформації. Я думаю, що якраз тут нацрегулятор міг би до цього максимально долучитися. І тому, пані Олю, будемо просити, щоб ви на це саме звернули увагу. 
Колеги… Будь ласка, пане Валентин. Не чути вас, не чути. Нічого не чути. Може, щось напишете нам або перезавантажитесь? Ми можемо почекати, якщо є питання якісь. Почекати? Не чути. Треба, напевно, перезавантажитися.
Колеги, які, може, питання до чи пана Олександра, чи є коментарі, чи є пропозиції, поки, може, пан Валентин перезавантажиться. Нема? Я не знаю, тобто чи у пана Валентина було питання, чи було зауваження якесь, зараз він відключився, не знаю.
В мене була би пропозиція, власне, аналогічна до того, що пропонували колеги з Урядового офісу. Що проект закону не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію і праву ЄС, водночас потребує доопрацювання з метою дотримання принципу правової визначеності і повної відповідності Регламентну ЄС 2018/1139.
Пане Валентин.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. А так чути, пані голово? 

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно чути, да.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую.
Я дуже коротко. В мене питання-порада для представника МВС, якщо він ще з нами. А з Міністерством оборони і Генеральним штабом погоджували ви цей законопроект?

БАЛИК О.В.  Так, він проходив погодження в установленому порядку.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Тобто там погоджено повністю, так?

БАЛИК О.В. Так, так.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Все, тоді дякую. Питання знято.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді я поставила, ну, власне, наш проект висновку на голосування. Хто - за, колеги, прошу голосувати. 
Я підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
Я би просила вас, колеги, коли будете відпрацьовувати до другого читання на профільному комітеті, врахувати наші застереження і  зауваження. Дякую.
Колеги, пункт 5 порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення управління загальнообов'язковим державним соціальним страхуванням на випадок безробіття та у сфері реалізації державної політики зайнятості населення (реєстраційний номер 8331) (від 2 січня 2023 року), поданий паном Папієвим і іншими колегами.                 
У нас має бути пані Світлана Романчук з Мінфіну. Є? Давайте, може, пані Світлано, вам спочатку слово? А, ні, не так, вибачте. Спочатку ми все-таки Міністерство соціальної політики України, пані Валентина Кудін.    

КУДІН В.А. Доброго дня, шановні колеги! Вітаю вас всіх.Законопроект передбачає народним депутатам подовжити реалізацію об'єднання адміністрування на базі Пенсійного фонду України такого виду страхування, як загальнообов'язкове державне соціальне страхування на випадок безробіття. 
Зі свого боку Міністерство соціальної політики внесло низку зауважень до самого тексту, тому що є певні суперечності між законами, зокрема це  Закон "Про загальнообов'язкове державне пенсійне страхування". До функцій Пенсійного фонду  пропонується надати призначення і виплату допомоги по безробіттю у разі смерті та на поховання.  
Тому пропонується законопроект доопрацювати  з урахуванням наших зауважень, які надані у  пропозиціях. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Валентино.
Мінфін, будь ласка, пані Світлано. 

РОМАНЧУК С.І. Доброго дня, шановні колеги! Вітаю, народні депутати. Міністерство фінансів також розглянуло поданий законопроект і вважає, що, по-перше, крім всього того, що ліквідувати фод безробіття на сьогоднішній день, всі фонди об'єднати, всі види чотири  соціального страхування під Пенсійним фракція фондом. Ще пропонується  покласти на державний бюджет фінансування заходів сприяння зайнятості та надання соціальних послуг, а також утримання державної служби зайнятості. Тобто утримувати її за рахунок коштів державного бюджету. На сьогодні державна служба зайнятості, так як і всі інші фонди, утримується за рахунок єдиного соціального внеску, відрахування від єдиного соціального внеску. На сьогодні ми бачили тільки оперативне виконання бюджету державної служби зайнятості, там... за 22-й рік. Видатки на фінансування заходів сприяння зайнятості, там 0,7 мільярда гривень становлять, а видатки на утримання державної служби, які передбачено покласти держбюджет,  3,1 мільярда гривень.
 Крім того, вважаємо, що він заслуговує на увагу, це такий дуже серйозний документ. І він, на нашу думку, потребує суттєвого доопрацювання і саме насамперед дуже таких виважених ґрунтовних фінансово-економічних розрахунків, яких ми не побачили. Тому тут повинна бути оцінка не тільки впливу на державний бюджет, а на бюджет Пенсійного фонду, комплексно всього цього законопроекту. 
То наш висновок: потребує доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Пан Дмитро Лях, ви хотіли щось додати? Давайте з приводу... (Не чути) 
 
ЛЯХ Д.О.  Дякую, пані Іванно. 
Я хотів би озвучити два застереження, які містяться в законопроекті саме з точки зору і конвенції МОП, і міжнародного права. Насамперед це стосується вилучення фінансування часткового безробіття за рахунок страхових внесків. Це не відповідає 168 Конвенції МОП і рекомендації до неї 44, 67 і 176-ою. Це у частині вилучення фінансування часткового безробіття.
Друге, на щоб я привернув увагу, - це вилучення з основ законодавства України про загальнообов'язкове державне соціальне страхування, вилучення конституційної норми медичного страхування. Це взагалі неможливо робити. Або ми відповідаємо в законопроектах  Конституції, або не відповідаємо. Це не можна робити. Я хотів би на це звернути вашу увагу.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Все-таки питання конституційності не зовсім  у наших повноваженнях. Дякую.
Урядовий офіс, будь ласка. 

НЕЛІНА М.Г.  Даний законопроект не суперечить Угоді про асоціацію, а правовідносини щодо систем соціального захисту регулюються на національному рівні держав-членів. 

ГОЛОВУЮЧА. У вас не було застережень стосовно правової невизначеності в цьому законопроекті? 

НЕЛІНА М.Г. З огляду на те, що було озвучено колегами, можемо з цим, дійсно, погодитися, що законопроект потребує приведення в частині нормативної його до належного звучання юридичного. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, є якісь запитання чи коментарі в членів комітету? Якщо немає, пропоную переходити до ухвалення рішення, що проект закону не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію, проте потребує доопрацювання з метою усунення правової невизначеності. 
Хто - за, прошу голосувати. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. І Климпуш-Цинцадзе теж - за. Забула сказати.
Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
І дякую колегам з Мінсоцу, з Мінфіну, і з профспілок.
Колеги, пункт шостий порядку денного - проект Закону про внесення змін до Закону України "Про державну підтримку сільського господарства України" щодо додаткового забезпечення підтримки виробників сільськогосподарської продукції (реєстраційний номер 8411) (від 01.02.2023 року), народний депутат Заремський. 
Я хотіла би звернути увагу, що ми отримали висновок Антимонопольного комітету, і вже наші колеги з секретаріату врахували його в оновленому проекті висновку, прошу на це звернути увагу, вам він всім надісланий, це буквально відбулося під час уже засідання нашого комітету. 
Тому прошу коротко, Міністерство аграрної політики і продовольства України -  Ахіджанов Баграт Рафікович. 
Будь ласка, пане Баграте.

АХІДЖАНОВ Б.Р. Доброго дня, пані Іванна Орестівна! Доброго дня, шановні народні депутати! Розуміючи необхідність підтримання сільгоспвиробників в частині реалізації продукції, сама ідея підтримується, проте спосіб, в який пропонується реалізувати цю ідею, Міністерство агрополітики та продовольства України не підтримує. Оскільки в Закон України "Про державну підтримку сільського господарства" вноситься нове поняття таке, як державні потреби, це потреби органів державної влади, державних підприємств, установ, закладів та організацій в обсяг сільгосппродукції для споживання, отримання яких здійснюється за рахунок коштів державного бюджету. Вносяться ще додатково в одну статтю зміни про те, що органи державної та місцевої влади, самоврядування, державних комунальних підприємств, установ закладів тощо, що можуть здійснювати закупівлю сільгосппродукції в інших осіб, що не є товаровиробниками сільськогосподарської продукції, тільки в разі відсутності необхідної сільськогосподарської продукції та виробників такої сільгосппродукції. Ідея сама правильна, проте як реалізувати в масштабах країни, нам незрозуміло, по-перше. І, по-друге, є Закон України "Про публічні закупівлі", який регулює це питання.
У цілому висновок Мінагрополітики, що підтримуючи саму ідею, підтримки сільгоспвиробників, спосіб, в який планується чи пропонується розглядати це питання, не підтримується.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Баграте.
Хочу надати слово пані Тетяні Стаднюк з антимонопольного…

СТАДНЮК Т.В. Доброго дня, Іванно Орестівно,  всі присутні!

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.  

СТАДНЮК Т.В. Вибачайте. Дякую за можливість висловити позицію Антимонопольного комітету з приводу законопроекту. 
Ми також не підтримуємо зазначений законопроект. Але в частині, що стосується державної допомоги, то відповідно до частини другої статті 3 Закону "Про державну допомогу суб'єктам господарювання" дія закону не поширюється, зокрема на підтримку у сфері сільського господарства та рибальства, але, як ви всі знаєте, Закон про державну допомогу був сформований на імплементацію положення Угоди про асоціацію з ЄС, і також це регулюється 266 статтею Угоди про асоціацію. Тобто державна підтримка не є тою державною підтримкою в розумінні нашого Закону про державну допомогу. 
Водночас ми не можемо підтримати позицію щодо рівності. І така рівність передбачена також Угодою про асоціацію між Україною, що сторони визнають важливість вільної та неспотвореної конкуренції у торговельних відносинах. 
Крім того, законопроект не дозволяє брати участь у закупівлях всім учасникам, що є також неприпустимим, і це призводить до обмеження на ринках послуги з реалізації сільськогосподарської продукції. Тому позиція така, що ми його не підтримуємо.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Урядовий офіс, будь ласка.

НЕЛІНА М.Г. Згідно з нашою експертизою ми при цьому керувались положеннями Угоди про асоціацію про держдопомогу, де виключено сільське господарство зі сфери дії, а також роз'ясненням Антимонопольного комітету, додається чіткий перелік видів господарської діяльності, які охоплюються цим виключенням. В цьому зв'язку законопроект не належить до тих сфер, в яких у нас взяті зобов'язання взаємні з Європейським Союзом. Проте все ж таки потребується позиція Антимонопольного комітету в частині впливу можливого на конкуренцію даних положень.

ГОЛОВУЮЧА. Власне кажучи, ми отримали позицію АМКУ і уже на основі цієї позиції Антимонопольного є пропозиція вийти на проект висновку, що проект закону не відповідає статті 254 Угоди про асоціацію щодо забезпечення неспотвореної конкуренції. 
Але, колеги, які інші пропозиції, якщо є ще думки чи, може, питання? 
Тоді пропоную голосувати, колеги, за такий проект висновку. Прошу голосувати.
Я - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
Дякую і пану Багратові, і пані Тетяні. Дякую.
Колеги наступний пункт у нас порядку денного - це законопроект 1177 від 31.08.2019 року. Але я хотіла би просити вашого дозволу, якщо можна, перед цими двома останніми пунктами нашого порядку денного, можливо, буду просити пана Вадима їх промодерувати. Просто дещо повідомити вам про те, що стосується питань порядку денного - інше, тому що я буду змушена за 7 хвилин, на жаль, відлучитися від засідання комітету. 
Я хотіла би повідомити вам, колеги, про наступне, про наші наступні заплановані заходи комітетські. Ми з вами на 7 березня плануємо засідання комітету в рамках парламентського контролю щодо виконання Угоди про асоціацію. Це одне. На 22 березня, пам'ятаєте, ми ухвалювали рішення з вами про комітетські слухання на тему: "Виконання критеріїв, необхідних для набуття Україною членства в НАТО, в контексті забезпечення європейської політики, безпеки і повноцінної участі України в ній".  
П'ятого квітня те, що пропонував пан Вадим щодо заходів, вжитих на виконання рішення комітету, прийнятого на виїзному засіданні, в Ужгороді в рамках парламентського контролю плюс транскордонна співпраця. Сюди додати те, що говорив пан Вадим, пам'ятаєте, коли ми вирішували, що окремо транскордонку винести на обговорення. 
І ще хочу довести до вашого відома, що я зустрічалася з керівником EUAM. Вони дуже зацікавлені в тому, щоб комітет провів виїзне засідання, ви пригадуєте, що ми попереносили Харків і Харків, і Харків, очевидно, питання інтегрованого управління кордонами на Харківщині зараз не має своєї реалізації. Вони пропонують і просять, щоб ми провели таке засідання, і вони готові нам допомагати в його організації на ділянках кордону з Польщею на Львівщині. Вони вважають, що є предмет для уваги комітету. І пропонується провести десь… Тобто вони, ви ж знаєте, швидко не рухаються і швидко не можуть забезпечити організацію, але десь на травень місяць провести таке засідання виїзне. А також вважається необхідним запропонувати нам проведення також виїзного засідання на румунському кордоні. Але це вже десь на другу половину року.
От є такі пропозиції, колеги. Якщо немає якихось серйозних застережень, то я би просила, щоб ми тоді дали вже завдання секретаріату відпрацювати ці пропозиції з EUAM по якраз Львівщині на травень і на другу половину року, вже будемо бачити коли на румунський кордон, там не тільки Чернівеччина, тобто не тільки Буковина, там Закарпаття...

_______________. У нас ще у Івано-Франківській області є …(Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Тим більше. Тобто по румунському кордону там далі.
Є готовність, можемо відпрацьовувати?

_______________. Підтримуємо.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. У мене пропозиція, якщо ми будемо їхати там на Львівщину і так, цього разу попробувати передбачити зустріч комітету, скажімо, у Львові з консульствами та почесними консульствами інших країн на цю саму тематику, що ми будемо їхати.

ГОЛОВУЮЧА. Да, я думаю, що це дуже слушно, і можна взагалі там не консульства, а я думаю, що можна і посольствам сказати, нехай приїжджають туди теж поза консульствами. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Посли, я сумніваюся, щоб заради цього, там є генконсульства, консульства. Ну, така ідея, якщо підтримуєте.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що ні в кого не буде заперечень, всі підтримають таку історію.

_______________. Підтримуємо. 

ГОЛОВУЮЧА. Якщо, колеги, будуть ще якісь пропозиції до наповнення цих поїздок, очевидно, ми з вами це проговоримо і в робочому порядку. Просто мені хотілося б, щоб ми дали якомога швидше вже задачу секретаріату це відпрацьовувати. Це одна історія. 
Друга історія. До вашої уваги було надіслано листа Уповноваженої із захисту державної мови по ситуації на Берегівщині стосовно дотримання Закону про державну мову. Я думаю, що всім нам варто було б з цим ознайомитися, для нас це важливо з точки зору там одного з наших пунктів виконання умов по кандидатству, по нацменшинам, я думаю, що тут це важливо розуміти.
Тому прошу ознайомитися, думаю, що корисна інформація. Це ці кілька речей, які я хотіла обов'язково вам озвучити перед тим, як перейти до якраз розгляду наступного питання порядку денного. Можемо, так, переходити, колеги. 
Значить, тоді пункт сьомий порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про ринок природного газу" (щодо спрямування природного газу вітчизняного видобутку на потреби населення у повному обсязі) (реєстраційний номер 1177) (від 31 серпня 2019 року). Пан Валентин - один із співавторів.  
Вам слово, будь ласка. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Шановні колеги, це вже не перша спроба, ви знаєте. По суті законопроекту. Це для захищених споживачів, тобто для населення і бюджетної сфери, але весь газ власного видобутку як на території держави, так і континентальний шельф, тобто весь газ український спрямувати з  30-відсотковою рентабельністю саме на ці потреби. Плюс також передбачається законопроектом і з газових сховищ …(Не чути) газ також постачати і надавати захищеним споживачам виключно за собівартістю, плюс транспортні витрати. 
В принципі, це з головних моментів все. Дякую.

Веде засідання перший заступник голови Комітету ГАЛАЙЧУК В.С.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Валентине.
Колеги, чи є питання стосовно цього законопроекту до співавтора? Якщо немає, я просив би представника Міністерства енергетики. Микола Олександрович Колісник - заступник міністра. 
Будь ласка, слово вам. 

КОЛІСНИК М.О. Дякую, члени комітету.
Законопроект 1177, дійсно, вже не вперше розглядається. По суті, останню редакцію, яку ми переглянули, на жаль, ми висловили як Міністерство енергетики свою позицію офіційним листом, висновком щодо непідтримання з наступних обставин. 
Перше. Це дані норми законопроекту не відповідають вимогам щодо необхідності прозорості, прямого державного, по суті, втручання в роботу ринку природного газу, які встановлені на сьогоднішній день статтею 3 Директиви Європейського Союзу 73-ї 2009 року. Також це буде суперечити зобов'язанням України за Угодою про асоціацію та договором про заснування Енергетичного Співтовариства. 
Також варто зазначити, що станом на сьогодні, власне, Україна офіційно по меморандуму з Міжнародним валютним фондом, передбачено імплементацію певних кроків щодо вільного ціноутворення на ринку природного газу та імплементування засад, вільних засад ринку природного газу. Норми цього законопроекту прямо суперечать, власне, цим принципам і матимуть великий негатив від міжнародних партнерів. При цьому варто зазначити, що запропоновані законопроектом механізми вже передбачені Законом "Про ринок природного газу" у відповідності до європейських директив, а саме статтею 11 ринку природного газу щодо покладення спеціальних обов'язків на суб'єктів ринку природного газу з метою виконання соціально важливих функцій. 
На сьогоднішній день з огляду на необхідність формування тарифів на рівні спроможності населення, власне, Кабміном встановлено таке ПСО на весь об'єм видобутку природного газу Укргазвидобуванню, власне, суб'єкту, який передбачено законом, проектом Закону 1177, відповідно навіть понаднормово. І, власне, норма закону і механізму ПСО і передбачає правильність встановлення вимог до постачання цього газу кінцевим споживачам, а саме побутовим споживачам.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо вам, Микола Олександрович. 
Урядовий офіс, вам слово. Який у вас висновок?

НЕЛІНА М.Г. Дякую. 
Наш висновок полягає в тому, що виходячи із зобов'язань України як члена Енергетичного Співтовариства, визначенню доцільності внесення запропонованих законопроектом змін має передувати аналіз їх впливу на зобов'язання України як члена Енергетичного Співтовариства та застосування на практиці, у зв'язку з чим доцільним є проведення відповідних консультацій щодо таких змін із Секретаріатом Енергетичного Співтовариства, які здійснюються відповідно до зобов'язань за договором. 
Нагадаю, що наші зобов'язання за договором про заснування Енергетичного Співтовариства є невід'ємною частиною наших зобов'язань за Угодою про асоціацію. Крім цього, законопроект містить норми, які потрібно привести у відповідність до Директиви 2009/73. 
Тому загальний висновок полягає в тому, що законопроект потребує відповідного доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Марино. 
Власне, і наш проект висновку, колеги, ви бачили, ми доходимо такої ж самої думки, що проект закону потребує доопрацювання з метою приведення у відповідність до вимог Директиви 2009/73/ЄС. 
А чи є якісь питання, коментарі? Чи готові голосувати за запропонований проект висновку? Тоді пропоную голосувати.
Я відповідно - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Рішення прийнято. 
Так, секретаріат, правильно я порахував наші голоси "за" і один "утримався"?

БУРЯЧОК Т.О. Так, все правильно. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, тоді останній пункт порядку денного нашого - це законопроекти, які регулюються національним законодавством і не стосуються зобов'язань у рамках Ради Європи, не потребують експертного висновку нашого комітету. 
Реєстраційні номери: 5048, 7005, 7128, 7136, 7155, 7268, 7274, 7377, 7419, 7512, 7547, 8289, 8330, 8364, 8364-1, 8366, 8366-1, 8367, 8368, 8374, 8379, 8387, 8382, 8383, 8391, 8407,  8407-1, 8400. Всього 28 штук. 
Прошу голосувати. Я - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Одноголосно. 
Порядок денний вичерпаний. І всі інші питання до порядку денного ми теж, здається, встигли ще за присутності пані голови покрити. Якщо немає більше ніяких питань, пропозицій… 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Хотіла сказати: до завтра, колеги, до зустрічі. Але завтра ми не зустрічаємося. Добре. Всім мирного дня. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Всім гарного дня. Дякую всім.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую всім членам комітету, секретаріату за допомогу в організації. Гарного, безпечного дня. 
