СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України до
Європейського Союзу
27 січня 2023 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую, шановні члени Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу, шановні колеги з уряду і виконавчих структур. Ми розпочинаємо наше чергове засідання. 
І звертаюся до колег членів комітету, нам потрібно ухвалити проект порядку денного. Ми достатньо широко сформулювали те питання, над яким ми сьогодні хотіли би попрацювати. Чи є якісь зауваження, пропозиції до порядку денного, колеги? 
Якщо немає, пропоную ухвалити порядок денний. Хто - за? Прошу голосувати.
Я відповідно підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 
Тоді ми перейдемо зразу до розгляду питань. Я хочу подякувати всім службам і міністерствам, які надіслали нам матеріали. Я думаю, що всі максимально могли ознайомитися для того, щоб... колеги із комітету мали можливість ознайомитися для того, щоб ми зобов'язані були повторювати. Ми з вами зараз будемо обговорювати стан та перспективи облаштування існуючих і відкриття нових пунктів пропуску на кордоні України з державами-членами ЄС, зокрема у період воєнного стану. 
Для розуміння запрошених колег ми в комітету, була ініціатива пана Вадима Галайчука, що, можливо, якраз нам треба би було зараз знову ж таки допомогти урядовцям, де потрібно, попрацювати над додатковими пунктами перетину чи над удосконаленням тої інфраструктури, яка у нас є. І була пропозиція від пана Наливайченка, що якраз це було б доречно зробити зараз напередодні саміту для того, щоб ми, можливо, могли стимулювати колег з уряд звернутися під час і коледжу, який буде проходити в Україні, і саміту Україна-ЄС, звернути увагу на саме і це питання серед усіх інших пріоритетних речей, які нам треба буде робити. 
Тому я просила би зараз, коли буду надавати слово, не вдаватися в якісь супердетальні пояснення, виокремити з вашої точки зору пріоритетні напрямки, пріоритетні проблеми саме в цьому ключі. І прошу, давайте попробуємо максимум на 5 хвилин включення кожного міністерства, якщо буде потреба, трошки довше, то трохи довше, але давайте і міністерств, державних служб, тоді щоб ми ефективно і якісно пропрацювали. 
Я так розумію, є вже Мустафа Найєм? 

БУРЯЧОК Т.О. Так, вже є. 

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що ми почнемо… Вітаю. Ми почнемо з Міністерства розвитку громад, територій та інфраструктури України. І я тоді зразу запрошую до слова заступника міністра пана Найєма Мустафу, і давайте почнемо працювати. 
Мустафа, вам слово. 

НАЙЄМ М. Доброго дня, шановні колеги! Тому іду по порядку денному, чи по всіх пунктах іти, чи тільки по перших тих, які нас стосуються? Як правильно зробити? 

ГОЛОВУЮЧА. Порядок денний, він у нас, одне питання, в принципі, на порядку денному. Тому з вашої точки зору, так, як ви бачите зараз пріоритетні напрямки того, де є потреба, бачення того, що нам потрібно зробити для вдосконалення сьогоднішнього цього навантаження, яке, безумовно, суттєво збільшилося під час воєнного стану на перетин кордону та пункти перетину.  

НАЙЄМ М. Дякую вам дуже. Дякую вам дуже за те, що запросили і за те, що опікуєтесь цією тематикою, нам це теж дуже важливо. 
По-перше, я дійсно, за останній рік, да, вже виходить, у нас ситуація сильно змінилась. Якщо дивитись по структурі того, що виїжджає з країни, в нас десь 53 відсотки виїжджає автомобільним транспортом через польський кордон, близько 18 відсотків від цього вантажопотоку - це в нас румунський кордон, 14 - Молдова, 10 - Угорщина і 5 - це Словацька Республіка. Зараз ми будуємо, готуємо стратегію, майже вже підготували стратегію того, що  може бути зроблено і має бути зроблено на пунктах пропуску на  західному кордоні. Які є основні проблеми, я їх перелічу. 
Перше. Це їхня недостатність. Відверто я кажу, що навіть якщо ми зараз відбудуємо, реконструюємо всі пункти пропуску, які є на західному кордоні і будемо намагатися їх зробити більш ефективними, нам цього невистачить для того, щоб не було черг взагалі і щоб це навантаження було якось ефективно відпрацьовано.
Друге питання. І до чого я теж готую всіх, і ми маємо до також готуватись, справа в тому, що минулого року, коли почалась повномасштабна агресія, у нас, десь починаючи з лютого, кінця лютого, березень і квітень, пасажиропотік збільшився, а вантажопотік зменшився значно, тому що дуже багато що зупинилося, звісно, були військові дії. І зрештою потім активізація почалась десь в травні. Із травня починаючи, почала дуже активно виїжджати агропромислова продукція, потім відкрився зерновий коридор. 
В цьому році у нас такої перерви не буде. Озимий врожай буде їхати вже в березні. Тому ми очікуємо, що навантаження почнеться на пунктах пропуску раніше. Це буде не травень-червень, а вже в березні у нас можуть бути проблеми, особливо які стосуються на румунському кордоні, який веде до двох портів Галац і Констанца, і на польському кордоні, яким вивозять також нашу агропромислову продукцію.
Якщо дивитись загалом по кордону, у нас є декілька найбільших пунктів пропуску, які несуть найбільше навантаження, це у нас "Ягодин" і "Порубне". "Ягодин" - це на польському кордоні, "Порубне" - це на румунському кордоні, які зараз найбільш навантажені, там де найбільші черги. Зараз ні, але зазвичай. Зараз просто менше цих, вантажовивіз зараз менший. 
Що стосується тих пунктів пропуску, які треба перспективно відкрити, ми їх також вже бачимо і зафіксували. На даний момент діючі пункти пропуску, в яких немає проектів, але вимагає таких проектів реконструкції, ми визначили і на польському кордоні їх. Це у нас "Ягодин", "Устилуг", "Смільниця",  "Грушів", "Угринів", які можуть реконструйовані, але в них поки що немає проектів і немає поки що проектної документації. На румунському - це "Дякове", "Солотвино", "Порубне". Вони мають бути збільшені, але, на жаль, там поки що немає документів. Угорський і молдовський, Республіка Словакія, воно там трошки простіше.
Але є пункти пропуску, на яких є проектна документація і на яких може бути в цьому році вже зсув. Перше, стосується Республіки Польща. Це у нас "Рава-Руська", "Краківець", "Шегині", які фінансуються за рахунок польського кредиту, він трошки затягнувся. В цьому році він буде реструктуризований. І я сподіваюсь, що в цьому році вже почнеться якась робота там робитись.
Далі у нас Румунія. На румунському кордоні Красноїльськ буде за рахунок державного  бюджету. "Дяківці" пункт пропуску, який хочемо відкрити вже. Ми готові насправді і зробили все можливе, щоб відкрився цей пункт пропуску до кінця цього місяця. От  зараз зволікання іде з боку румунських колег. Наші колеги з митної служби працювали дуже круто і насправді ми зробили достатньо швидкі терміни і роботи вже завершені там майже. 
На словацькому кордоні у нас в Ужгороді є питання добудови тієї частини, яка вже була розпочата за рахунок держбюджету, і я сподіваюсь, що в цьому році також ці гроші будуть отримані і буде реконструювання завершено. 
І на угорському кордоні - це пункт пропуску "Лужанка", на якому потрібно робити дві черги реконструкції. Перша, яка може дозволити не вивозити порожні транспортні засоби. І друге - це те, що може нам дозволити вивозити вже повноцінно вантажні транспортні засоби. Це друга черга, великий проект, який був також за рахунок державного бюджету. 
В процесі будівництва, те, що може запущено бути. У нас є тимчасовий пункт пропуску "Нижанковичі" на польському кордоні, який нам допоможе вивозити порожні транспортні засоби. Це величезна проблема, оскільки ви знаєте. І на румунському, як я вже сказав, "Дяківці", які мають бути завершені зараз.
Що стосується нових пунктів пропуску, які ми для себе ставимо як бенчмарк, тобто мета, до якої ми будемо рухатися і по якій вже проводяться деякі обговорення.
На румунському кордоні, ми кажемо про Білу Церкву, яка може бути великим пунктом пропуску. Окремо зараз розробляється "Біла Криниця". Це теж великий проект, ми вже з нашими румунськими колегами провели перемовини, і наші колеги, і колеги з митної служби, і з Прикордонної служби включені в повному обсязі. Провели вже міжнародні  перемовини, щоб створити єдиний спільний проект і звернутися за фінансуванням до європейських інституцій.
На словацькому у нас "Велика Паладь", тобто на угорському "Велика Паладь", "Дийда". "Велика Паладь" це буде для автомобільного транспорту, не вантажного. Там воно повністю все готово, румунська сторона навіть готова профінансувати, я сподіваюся, що ми з колегами з Митної служби і з нашими колегами з Укравтодору доробимо цей пункт і в цьому році він вже відкриється. І ми кажемо на угорському кордоні також про "Дийду".
Що стосується тих проблемних питань, які є на цих кордонах. Ну,  зараз є питання ще велике по "Рені (Джюрджюлешть)", це молдовсько-румунський кордон. Цей пункт пропуску дуже навантажений, там дуже вузька дорога, вона потребує реконструкції, і це величезні вкладання. Я думаю, що в цьому році у нас є бажання обговорити з румунською стороною для того, щоб зробити єдиний спільний пункт пропуску, вже є домовленість з молдовською стороною. Поки що ці перемовини на паузі, але я сподіваюся, в подальшому ми будемо рухатися в цьому напрямку. 
Це те, що в нас  є по планах. Що стосується тих речей, які були підняті і які є в порядку денному. 
Перше. Це про стан виконання стратегії інтегрованого управління кордонами та підтримки з боку ЄС. Цей проект був, розробником  плану заходів є наші колеги з прикордонної служби. Я сподіваюсь, що вони розкажуть, що ми зробили зі свого боку. І я дуже вдячний тут зараз колегам з митної і прикордонної служби, які допомогли нам запустити проект електронної черги через пункт пропуску "Ягодин-Дорогуськ". Це пілотний проект, який буде, я сподіваюсь, розповсюджений на всі інші пункти пропуску, там є питання по сервісній зоні. Але на даний момент сама електронна черга, софт, який працює, і співпраця з прикордонною і митною службами, вона ідеальна.  Не знаю, як хто може оцінювати, хто проїжджав, у кого  є вантажний транспорт, але те, що ми чуємо від перевізників, воно працює. Нам треба зараз розповсюдити цей досвіт на інші пункти пропуску, і ми ведемо такі перемовини щодо того, щоб відкрити таку електронну чергу на пунктах пропуску "Краківець". Сподіваюся, що нам вдасться це зробити на "Порубному", на "Рава-Руській", "Шегині" і включити туди також "Чоп", де йде паралельний інший регіональний проект, я думаю, що ми їх об'єднаємо. Це те, що ми пропонували, і такий проект постанови вже є у Кабінеті Міністрів, сподіваюся, що він буде розглянутий.
Що стосується історії по взагалі стратегії як рухатися далі. Ми пропонували, у нас є щодо стану виконання план заходів і щодо подальшої стратегії по пунктах пропуску. Ми неодноразово зверталися і до уряду з тим, щоб перепідпорядкувати саму інфраструктурну частину пунктів пропуску до Міністерства інфраструктури. Відповідний проект постанови Кабінету Міністрів вже поданий на розгляд Кабінету Міністрів, він проходить зараз узгодження, я сподіваюся, що це буде зроблено, це ми ініціювали ще минулого року. Ідея полягає в тому, щоб передати інфраструктурну частину пунктів пропуску до Міністерства інфраструктури, якому притаманні функції щодо будівництва. Для цього ми в проекті постанови пропонуємо створити організацію, державну установу або державне підприємство, яка буде опікуватися всією інфраструктурою пунктів пропуску, яка стосується і внутрішньої розбудови, і під'їзних доріг.
У нас є бачення, розуміємо, як це зробити,  достатньо глибоко працюємо з нашими колегами з митною, прикордонною службою і я вдячний їм за співпрацю. І є бачення, розуміння, як це робити і, я сподіваюся, що в цьому році цей проект почнеться, без того, до цього ми, як Міністерство інфраструктури, формально і юридично стосунку до пунктів пропуску не маємо. Тобто ми не можемо зараз, щоб було зрозуміло, все, що зараз робиться, це робиться у нас просто з доброї волі наших колег митної служби, прикордонної служби і всіх служб, які підключаються. Формально і юридично Міністерству інфраструктури, і наші підпорядковані, і підлеглі організації не можуть будуватися і робити щось на пунктах пропуску, тому що це є зоною відповідальності наших колег з митної служби, я на цьому зупинюся. 
Якщо якісь питання, ми готові відповісти, я готовий відповісти і, якщо інформація якась додаткова, теж готовий розповісти. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Мустафа. 
Я пропоную всім присутнім дати слово і після того вже запропонувати колегам до кожного міністерства чи до служби задати питання. Так,  напевно, ми для того, щоб максимально ефективно використати наш час. Колеги, немає заперечень стосовно такого підходу? Чи ви хотіли би зразу задавати питання? 

_______________. Підтримую таку пропозицію. Дійсно, може, відповіді почуємо на свої запитання в доповідях інших учасників. Тож підтримую такий підхід. 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Добре. Тоді дякую.
Я тоді зараз запрошу до слова, я навіть не знаю, колеги, чи правильно все-таки адміністрація Державної прикордонної служби України як людей, які відповідальні за все-таки нашу стратегію, виконання стратегії інтегрованого управління кордонів. Напевно, все-таки, колеги, давайте з прикордонної служби, а тоді ми перейдемо до інших міністерств.

БАРАН Л.М. Добрий день, шановна Іванна Орестівна, шановні народні депутати! Після доповіді пана Мустафи важко що-небудь добавити, тому що він комплексно окреслив все, що ми робили спільно нашою групою, а це якраз і є той EUBAM, те інтегроване управління кордонами, про яке йдеться. Тому що на сьогоднішній день дуже багато суб'єктів  підключилися активно до оперативного вирішення  питань на кордоні, починаючи із 24 лютого, і до сьогодні ми активно над цим працюємо. Пан Мустафа окреслив на яких напрямках нами вжито заходів щодо пришвидшення процедур. 
Хочу добавити принципові такі речі, що нам вдалося завдяки нашій співпраці залучити наших міжнародних партнерів, це суміжні держави, і вони дуже пішли нам назустріч в цих питаннях. Тому що всі питання перетину кордону, всі питання переміщення і перевезення вантажів - це якраз питання чотирьох служб, нашої Державної митної служби і таких же суміжних кожної з країн Європейського Союзу, а також Республіки Молдова. Тому на цьому напрямку була величезна робота проведена, і колеги змінили і технологію контролю, вони змінили підходи, вони добавили людей, зміни, де і які напрямки посилили і іншими фахівцями, яких не вистачало до того, для того щоб допомогти нам, для того щоб активно працювали і не було черг на кордоні.
Що ж сказати, немає їх на сьогодні? Ні, вони дійсно, є. Вони є із тих причин, знову ж таки які озвучувалися попереднім доповідачем: це і недостатня інфраструктура, це якраз і не облаштовані таким чином пункти пропуску, щоб більше людей, які на сьогодні їдуть, більша кількість, тому що ми з початком агресії Московії закрили 117 пунктів пропуску. І відповідно навантаження на кордон з країною ЄС збільшився щоменше на 20 відсотків. Тому і людей більше перетинає кордон, і транспортних засобів, а для цього відповідно інфраструктура зараз, м'яко кажучи, не витягує багатьох пунктів пропуску. 
Відкрили ті, що говорив пан Мустафа, додаткові пункти пропуску. Ми зараз передбачаємо, щоб порожні вантажні автомобілі йшли через Нижанковичі. Ми проводимо експерименти спільні про запровадження електронної черги, щоб і впорядкувати, і пришвидшити процеси пропускні операції на кордоні, і працюємо в такому швидкому оперативному режимі. 
Звісно, хотілося б, щоб це були облаштовані території належним чином, як в інших європейських країнах. Зараз дещо ці процедури оптимізовані, а для цього потрібно і сервісні зони, для цього потрібні і якісні під'їзні шляхи всюди, для цього потрібне і належне дорожнє покриття мати, щоб вантажні автомобілі проходили, тому що в одних місцях вони можуть іти, а в інших ми можемо до 3,5 тонн тільки пропускати, і багато інших там технічних питань, які покращили б ситуацію. Між тим, на сьогоднішній день, я вважаю, що дуже багато зроблено і напруга знята, і завдання державні вирішені і по перевезенню, і забезпеченню нашої держави паливно-мастильними матеріалами, і зерноекспорт, і багато інших державних завдань, які ми мали.
Між тим, навантаження це є, хочу до слова сказати, що прикордонники більше половини знаходяться на передовій і на деокупованих ділянках кордону, де відновлення контролю за державним кордоном відбувається, тому ми працюємо і на сході, і на заході одночасно. І люди, коли перепочивають наші, вони залучаються до охорони західних кордонів, потім ротація відбувається, їдуть на війну. Тому завдань Державна прикордонна служба має на сьогоднішній день немало, втім вважаю, що ми вирішуємо ці задачі, які нам стоять по покращенню пропускних операцій на європейському кордоні, на кордоні з Республікою Молдова.
Знову ж таки, на проблемних питаннях не буду зупинятися, пан Мустафа їх окреслив в цілому. Ми подали декілька пакетів законодавчих ініціатив, принагідно прошу їх підтримати для покращення процедур на кордоні для того, щоби певні повноваження Державна прикордонна служба мала для того, щоб ефективно їх виконувати. 
На завершення подякую за підтримку і народним депутатам, і колегам із суміжних служб, і тільки спільними зусиллями ми зараз можемо виконати ці всі завдання.
Дякую за увагу. Слава Україні!

ГОЛОВУЮЧА. Героям слава! Дякую.
Якщо можна, відразу просто тільки одне уточнення. Якщо можна, нам номери законодавчих ініціатив, навіть можна просто передати письмо в комітет, для того щоб комітет так само окремо… 
 
БАРАН Л.М. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Це просто я зразу…
Я тоді запрошую до слова в.о. Голови Державної митної служби України, якщо є пан Вячеслав Демченко.

ДЕМЧЕНКО В.В. Доброго дня, шановні присутні! Ну, дуже важко щось казати після пана Мустафи та Володимира Степановича. На додаток можу додати тільки те, що через Міжнародну організацію міграції ми отримуємо 1 мільйон 200 євро для розбудови пасажирського напрямку в пункті пропуску "Ужгород". Ми відкрили в минулому році пункт пропуску "Красноїльськ", і в цьому році, або в кінці цього місяця, або в наступному, відкриємо новий пункт пропуску "Дяківці". Все інше - я повторюю… (Не чути) слова пана Мустафи. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Тоді, будь ласка, я хотіла би запросити до слова, можливо, представника Міністерства внутрішніх справ. Все-таки ми десь тут вже з ДПС говорили…

_______________. Добрий день! Дякую.
Важко щось додати, вся картина повна, тому ми підтримуємо будь-які прогресивні рішення в цьому питанні. 

ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміло. Дякую.
Тоді давайте перейдемо до Міністерства закордонних справ. Пані Марина Михайленко, вам слово, де є проблеми… (Не чути) А потім перейдемо до Міністерства фінансів.  

МИХАЙЛЕНКО М.Ю. Добрий день, Іванно Орестівно! Добрий день, шановні члени комітету, шановні колеги! МЗС надавало сприяння нашим відомствам як на двосторонньому рівні у вирішенні цього питання як і у взаємодії з Європейським Союзом. А ви знаєте, що була запроваджена ініціатива Європейського Союзу "Шляхи солідарності" після блокади українських портів через повномасштабну російську агресію. Наразі з огляду на нагальну необхідність збільшення пропускної здатності "Шляхів солідарності" ЄС спільно з міжнародними фінансовими організаціями виділив у листопаді 2022 року 1 мільярд євро на це, тобто Європейська комісія виділила 250 мільйонів євро грантів на підтримку швидкого вдосконалення "Шляхів солідарності", і в середньостроковій перспективі яка залучатиме також кошти програми ЄС інструмент сполучення Європи Connecting Europe Facility. 50 мільйонів євро для підтримки розвитку також інфраструктури необхідно для подальшого збільшення пропускної спроможності пунктів пропуску.
Є у нас уже розуміння, скільки виділив кожний з міжнародних фінансових інституцій: це і Європейський інвестиційний банк, і Європейський банк реконструкції і розвитку, і Група Світового банку. Як вже розказали колеги в попередніх своїх виступах, існують проекти пропозицій щодо розбудови спільних пунктів пропуску в рамках Програми ЄС Connecting Europe Facility. Тобто всі міністерства відпрацювали і в нас є пріоритети в цьому плані і з Польщею, з Румунією і з Угорщиною.
Крім цього, ми продовжимо певну взаємодію з Connecting Europe Facility Місією Європейського Союзу з прикордонної допомоги Республіці Молдови та Україні з EUBAM. На наступному тижні тут буде перебувати і в МЗС буде зустріч з головою цієї Місії генералом Піхором, де ми обговоримо наші пріоритети на 23-й рік.
І в контексті ініціативи щодо розширення співпраці між Україною та ЄС в міграційній сфері, в серпні було підписано угоду щодо співробітництва між Україною і Європейською комісією в рамках Європейської міграційної мережі. І також нараді тривають переговори між Україною та ЄС щодо укладення угоди про статус представників агентства ЄС з охорони зовнішніх кордонів Frontex.
Так от в цілому все.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марино.
Тоді, будь ласка, я так розумію, пане Олександре Москаленко, ви будете, да, від Міністерства фінансів. Будь ласка, пане Олександре, вам слово.

МОСКАЛЕНКО О.П. Доброго дня, Іванна Орестівна. 
Доброго дня, шановні колеги! Стратегія управління державними кордонами, стратегія - питання. Я хотів би звернути увагу саме в цьому питанні. Дивіться, наша мета - вступ до Європейського Союзу, як наслідок інфраструктура пунктів пропуску стане непотрібною в підсумку, це кінцева мета. Тобто наша мета стратегії і взагалі руху України, щоб пунктів пропуску на кордонах не стало. Тому я хотів би саме в цьому ракурсі свою доповідь зараз підготувати і орієнтувати, що в нас залишиться в підсумку. В нас залишаться дороги, в нас залишиться дорожня інфраструктура біля доріг - це ті речі, які фактично будуть служити довго, і вони будуть потрібні після того, як ми станемо повноправним членом Європейського Союзу. 
Питання по строках. Тобто якщо ми будемо планувати якесь капітальне будівництво, і воно буде розтягнуто в першу, другу, третю чергу, і за 5-7 років ми тільки завершимо пункт пропуску, то, виходячи з нашої мети, ми в ці терміни говоримо про інтеграцію до Європейського Союзу. Ми прекрасно розуміємо, скільки це займе часу якби і який великий шлях, і скільки треба зробити, але саме стратегія інтегрованого управління, я думаю, що ми маємо виходити з заходів, які пов'язані з будівництвом, виходячи з цих цілей. 
Що стосується обладнання, яке закуповується чи як гранти ми отримуємо, як кредити, я на цьому зараз зупинюся детальніше. Але ми повинні розуміти, що якщо ми говоримо про те, що нам потрібні сканери в пунктах пропуску, то ми повинні розуміти, що через 3-5 років, строк служби цього сканера, наприклад, 10 років, цей сканер стаціонарного типу в пункті пропуску, який буде закритий, він стане непотрібним. Тому, можливо, зараз, не можливо, а точно зараз треба на етапі стратегії піднімати питання про те, що сканери, орієнтувати на мобільні сканери, наприклад, які можна буде потім передислокувати на інші пункти пропуску, які в нас будуть функціонувати. 
Питання, яке стосується… взагалі ключове. Ми можемо з нашого боку побудувати вісім полос на виїзд, побудувати, поставити сканери - це те, що ми звертали увагу наших всіх колег, ми можемо побудувати, але якщо, наприклад, з суміжної сторони пропускна спроможність пункту пропуску 500 машин або 300 машин в день чи в зміну, то не буде залежати від… Побудувавши 12 полос, ми не збільшимо пропускну спроможність нашого пункту пропуску. Тому тут стає питання, що нам потрібно паралельно з розбудовою інфраструктури всередині України займатися на всіх рівнях, говорити з суміжними сторонами, яким чином ми зможемо збільшити пропускну спроможність саме з суміжної сторони. Це може бути і спільний контроль, про який вже ми багато разів говорили, це можуть бути і заходи нормативного характеру, це ширше використання системи ... (Не чути) Треба нам також говорити, що з України виїжджають машини переважно не запломбовані, тобто митники України їх не перевіряли на вміст, і у зв'язку з цим ці транспортні засоби з суміжної сторони починають прискіпливо перевірятися, бо жодної митної  пломби немає. 
Так введення цього пломбування в Україні, воно потягне за собою наслідком обтяження для експорту, для наших експортерів. Але ми маємо чесно сказати, що ви витратите дві години всередині країни, заїхавши в митницю, запломбували, запломбувавши машину, або ви скористаєтесь тими речами, які вже з 1 жовтня минулого року стали доступними, власними пломбами спеціального типу. Це якраз ті спрощення, які були реалізовані в рамках програми авторизованих операторів і в рамках спільного транзиту. Тобто необов'язково заїжджати в митницю, можна використовувати за виконанням певних умов власні пломби. Тобто ці речі також треба піднімати і треба говорити, і готувати бізнес. Це ті задачі, які зараз стоять перед Мінфіном. Я просто говорю, що ми з цим питанням працюємо. 
Стосовно раціонального використання коштів як державного бюджету, так і коштів, які отримуємо ми як допомогу. Як приклад, в рамках ...(Не чути) програми ми бачимо те, що ці гранти, вони видаються на розмір, як правило, чи залежно від проекту від 30 до 50 відсотків від вартості конкретного проекту. Інших 50 чи 70 відсотків - це є співфінансування України. Це співфінансування України може здійснюватись за кошти державного бюджету України або за рахунок кредитів, які також нам надаються на пільгових умовах. Але ми повинні розуміти, що це кредити, і ці гроші потрібно буде віддавати. І також використання, і запуск таких проектів, вони мають проводитись якісною експертизою, яка є. 
З нашого боку ми зараз ініціюємо питання спрощення вимог до облаштування пунктів пропуску, для нових.  Нові пункти пропуску - це взагалі за дужками будь-яка ініціатива, яка  існує,  ми підтримуємо її, потрібно розвивати, і в тому числі знімати законодавчі обмеження у вигляді вимог до цього пункту пропуску. Тобто навіть за тимчасовою схемою це дасть змогу зменшити навантаження на існуючі пункти пропуски і дасть можливість. 
Тому як би в контексті Міністерства фінансів раціональне використання коштів і планування, виходячи з тої мети, яка стоїть перед державою, яка записана в Конституції. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре. 
Я тоді запрошую до слова або представника Урядового офісу, або пані радницю віцепрем'єрки пані Ірину Сушко, хто  із вас буде говорити, може, так підсумувавши з вашого погляду координаційного теж, зорієнтуйте нас. 
Пане Мустафа, ви зараз підняли, да, руку, додатково?

НАЙЄМ М.  Я б хотів лише одну річ додати, що, дивіться, дійсно, ми прагнемо євроінтеграції але у нас халепа зараз. Більше того, наші колеги румуни, поляки продовжують в повному обсязі фінансувати розбудову прикордонної інфраструктури. Пункти пропуску нікуди не дінуться, тому що в усіх країнах Євросоюзу на кордоні є сервісні зони, які обслуговують мобільний транспорт. Тому я не вважаю за необхідне зупиняти цю роботу. Нам потрібні ці перетини кордону. Навіть якщо у нас зараз ... (Не чути),  нам потрібна ділянка на кордоні, через яку проїде машина.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Сто відсотків. Тому ми і скликали це засідання, пане Мустафа, але ми чекаємо, поки всі виступлять, потім будуть коментарі.
  
НАЙЄМ М. Я не коментую, я просто до того, що повністю погоджуюсь з паном Олександром, що коли-небудь ми перетворимо  це в музеї, але зараз треба передбачити. 
І друге питання. Дивіться, не всі дороги можуть витримати вантажні транспортні засоби. Є дороги, які не витримають їх просто, навіть якщо є дірка в кордоні, умовно кажучи, її треба доробляти, щоб виїжджав транспорт. І ми не можемо  вже більше ризикувати, чекати, що коли-небудь знову наші порти будуть заблоковані, тим більше, що у нас транзитного коридору до Російської Федерації не буде дуже довго ще, ми це теж розуміємо. А це означає, що у нас єдиний вихід на Захід і нашої продукції саме туди. І я думаю, що, ну, прикордонна інфраструктура -  це не тільки будівля на пункті пропуску, це і дороги, це і сервісні зони, це і домовленість з іншою стороною, що в них з'явиться також дорога з тої сторони і сервісна зона з тої сторони, бо інакше ми просто опинимося в ізоляції. Зараз ситуація, яка є, нас врятував тільки зерновий коридор. Без нього ми в минулому році були в дуже поганому становищі.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Мустафа.
Давайте, пані Ірино.

СУШКО І. Дуже дякую. Дуже дякую, Іванно Орестівно.
Доброго дня! Я коротко, тезово зупинюся на ключових питаннях, над якими працював Офіс віцепрем'єрки. І в першу чергу це є ті вимоги, які поставлені Європейським Союзом для нас як країни, що має статус кандидата на вступ до Європейського Союзу. І ці вимоги, які стосуються загалом питань управління кордону і пунктів пропуску, зокрема, спільний контроль і аж за межі, власне, того, що стосується кордону, це проблематика, пов'язана із захистом прав та свобод переміщених осіб, тобто громадян України, що знаходяться сьогодні за кордоном і, зокрема, в Європейському Союзі. 
Ключове питання, яке знаходилося у фокусі уваги і знаходиться дотепер, - це питання взаємодії та координації усіх міністерств та відомств, які так чи інакше займаються проблемами і питаннями кордону. І, зокрема, минулого року з'явилися, ну, на наш погляд, дуже ефективні, цікаві ініціативи, зокрема, такі як "Відкритий кордон", "Шляхи солідарності", "Зернова ініціатива". І якраз ці речі потребують максимальної взаємодії. Тому відповідно постає питання, зокрема, пані Марина про це згадувала, про виділення одного мільярда євро на цю багатокомплексну ініціативу і все ще потребує, я би так сказала, узгодження, уточнення питання: яким чином працюватиме механізм взаємодії, реалізації цих проектів, інвестування і відповідно пріоритизації тих питань, на які виділені ці кошти. 
Також хотіла зазначити, що сьогодні йде активна робота з представниками групи підтримки України, бо частина людей, скажімо так, є новою, і тому ми зараз намагаємося ввести в курс справ поточних і відповідно отримати належний фідбек та започаткувати ефективний діалог. Окрім цього, іде робота по пошуку спільних інтересів, проектів з партнерами, зокрема суміжних країн, і зокрема багато обговорюється питань, які би стосувалися проблематики інфраструктури, про що вже сьогодні згадувалося. 
І наостанок питання стратегії з інтегрованого управління кордонами та відповідно її план заходів. Безумовно, це абсолютно зрозуміло і очевидно потребує оновлення, перегляду, і я вже згадувала ці, дійсно, цікаві і потрібні ініціативи на зразок "Шляхів солідарності" чи "Відкритий кордон", але вони були створені, я би так сказала, спонтанно, а нам потрібна стратегія і послідовність у досягнені певних цілей. Вже сьогодні навіть ми бачимо, що колеги мають дещо різні погляди на те зокрема, чи потрібні нам, чи потрібно нам розбудовувати нові пункти пропуску, так чи ні, тому що ми в певному часі можемо стати членами Шенгенської зони, то відповідно сьогодні треба згадати і про те, що є міжнародні партнери, з якими ми також активно працюємо, зокрема є проект такий, як  …(Не чути) Resilience, який відповідно працює саме на те, щоб підтримати відомства, міністерства для того, щоб розробити цей план дій або, точніше, його оновити з відповідними акцентами, з відповідними пріоритетами, які сьогодні є необхідними. 
Це, якщо коротко, все. Дякую дуже. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ірино. 
Чи є потреба щось додавати від Урядового офісу? Так, будь ласка, Андрій Сумик, дуже коротко. Прошу вас. 

СУМИК А. Так, дуже коротко, власне, від Урядового офісу стосовно… Тут були ідеї щодо оновлення стратегії та плану заходів. Хочемо проінформувати, що 8 грудня було доручення віцепрем'єра опрацювати відповідно план заходів на 2021-2022 роки, прозвітувати по ньому, і напрацювання на 2023-2024 роки, і в разі необхідності оновлення стратегії. Зараз Міністерство внутрішніх справ узагальнює всі пропозиції, тобто це ще можна додати, тобто робота по цьому активно зараз ведеться і буде на завершальному етапі. 
Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги члени комітету, запрошую вас до формулювання ваших запитань, коментарів. Хто хотів би слово взяти?
Будь ласка, пане Валентине.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую. 
Шановні колеги, шановні запрошені! В мене є питання конкретні, і вони здебільшого до уряду. 
Питання номер один. Ми сьогодні зібрали комітет не дарма, а суто, і так винесли до порядку денного конкретне питання. Які пункти пропуску готові до відкриття в цьому році - раз? Яка інфраструктура і до яких пунктів пропуску на кордоні Україна - країни-члени ЄС готова для того, щоб в цьому році також її розбудовувати і фінансувати? 
То в мене конкретне питання до представника, я так розумію, уряду, віцепрем'єра, можливо. Які саме пункти пропуску ви будете пропонувати на саміті Україна-ЄС нашим європейським партнерам як такі, що додатково будуть відкриті, і як такі, що ми просимо за участі фінансування європейських структур для покращення інфраструктури як пасажирських, так і для вантажних перевезень? 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Може, я навіть трішки уточню. Тому що буде ширший формат, буде і саміт, але також і буде коледж, безпосередньо, спілкування.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. І коледж, так.

ГОЛОВУЮЧА. То це ще більша можливість. Тому хто, колеги, може відповісти на це запитання, чи це ви, пані Ірино, чи це пан Мустафа? Хто ініціюватиме якесь звернення чи такого не планувалося?

НАЙЄМ М. Дивіться, давайте, щоб ми були реалістичними і казати собі так, як є, про те, щоб було зрозуміло. За 30 років незалежності у нас при всіх урядах було відкрито лише один пункт пропуску це "Краківець", більше нічого не було відкрито в країні взагалі. Для цього мало прикладалося зусиль, усі плани, які були, вони зривалися роками. Тому говорити про те, що ми під час війни підготували якийсь пункт пропуску, фінансували його, провели будівельні роботи і відкрили, було б трошки зухвало. 
Що ми можемо говорити об'єктивно, реалістично, і я більше того скажу, з того, що я бачу за останній рік, ми, на жаль, швидше рухаємось, ніж наші колеги з іншого боку кордону. Що в нас є? У нас є два пункти пропуску на румунському кордоні "Красноїльськ" і "Дяківці". "Красноїльськ" і "Дяківці" відкрите вже порожнього транспорту. Ми готові їх запустити в повному обсязі вже, якщо б була готові наші колеги з румунської сторони, які ще не збудували у себе дорогу, у них проблема з мостом, і в них взагалі пункт пропуску чомусь з тої сторони будувався не для вантажних транспортних засобів. Це наша була ініціатива, ми провели перемовини, погодили і змусили їх все ж таки зробити вантажні транспортні засобі. Але для цього їм треба підняти свої термінали, зробити мости і так далі. Тому "Красноїльськ-Дяківці" в цьому році ми готові відкрити повноцінно для вантажного транспортного засобу.
Другий пункт пропуску...

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я перепрошую, так не ваше ж міністерство за це відповідає, пане Мустафа. Ви кажете: ми готові. Хіба ви це вирішуєте в уряді? Я перепрошую.

НАЙЄМ М. Дивіться, оскільки ми всі... Ми можемо зараз надати слово іншим колегам, але...

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Ні-ні, так ви ж у нас на комітеті. Ми надаємо слово, але ми хочемо чути тих, хто вирішує. А ви за всіх говорите, при всій повазі, ну, ви ж самі сказали, що до цього часу не ви вирішуєте це питання, не ваше міністерство.

НАЙЄМ М. Дивіться, пане Валентине, ми тут виступаємо як команда уряду. Ми можемо передати слово нашим колегам з митної служби, яка формально за це відповідає, але в них теж питання виникне фінансування, будівельної роботи. Це реалістичні історії. Я просто кажу, я не перекладаю на себе відповідальність і на когось іншого, ми командно працюємо разом з митною прикордонною службою. І ці плани, які я зараз озвучую, це не те, що я придумав, бо це та реалістична ситуація, яка є. І тим більше, якщо говорити про прикордонні пункти пропуску, там є величезна робота, яка стосується дорожньої роботи, це і наша відповідальність у тому числі.
Тому, якщо хочете, можете відповісти хтось інший. Я просто можу комплексно розповісти, якщо наші колеги хочуть додати, вони можуть додати. Тому "Красноїльськ" і "Дяківці" - це ці два пункти. 
"Лужанка" може бути відкрита для порожніх транспортних засобів, може до кінця року запрацювати для вантажних транспортних засобів в разі фінансування. Фінансування ми на це попросили, в тому числі в рамках проекту Connecting Europe Facility. І цей проект підготовлений, нами заявка подана.
Що стосується інших пунктів пропуску. "Ужгород" може запрацювати, він відкритий, але він може запрацювати більш ефективно. Може бути відкритий "Нижанковичі". Ми вже готові зараз починати, якщо потрібно, робити там все, щоб проїжджав повноцінно вантажний транспорт. Але, з іншого боку, громада польська, яка є, вона не готова пропускати через себе завантажений транспорт, лише порожній.
Це ті чотири, три пункти пропуску, які я сказав, які в цьому році реалістично відкрити і сказати, що ми щось зробили. По розширенню, реконструкції і збільшенню ефективності не буду говорити, бо це не нове. Як ви поставили питання про нові пункти пропуску, оце реалістично зробити. 
Можна, звісно, поставити ще, закинути шапку ще на декілька пунктів пропуску, але це будуть лише проектні роботи, тому що потрібно техніко-економічне обґрунтування, проектні роботи, потім підготовка тендерів і так далі. Навряд чи ми встигнемо якийсь пункт пропуску з нуля, наприклад, "Біла Криниця" або "Біла Церква", з нуля запустити в повному обсязі. Це теж реалістично, щоб ми один одного не обманювали, тому що все одно, був депутатом, розумію, що ви спитаєте в кінці року, і будете праві. От те, що є насправді на даний момент.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Тобто уточнююче питання, з дозволу пані голови. Станом на 3 лютого, до саміту Україна-ЄС, у нас Україна, ми не готові і поки що не будемо передавати запити на будь-який пункт пропуску, ні-то новий, і у нас не готова, у уряду, точніше, проектна документація щодо будь-якого існуючого пункту пропуску щодо розбудови додаткової інфраструктури? Правильно? Чи скажіть тоді конкретно, які готові.

НАЙЄМ М. Ні, не так. Дивіться, в нас пішло зараз шість заявок на фінансування разом з інформацією, яка підготовлена нашими колегами: митна служба, прикордонна служба, Укравтодор, - щодо фінансування, спільного, в рамках Connecting Europe Facility, це і European Solidarity Lanes, те, що ми готували з ними, на те, щоб фінансувати нові пункти пропуску. Там є і дорожня інфраструктура, і там є в тому числі інфраструктура пунктів пропуску, розширення їх можливостей.
Тому говорити, що ми не готові, це не так.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. І їх перелік, будь ласка, хтось нам надасть, правда, в комітет? 

НАЙЄМ М. Можемо надати, проекти повністю всі надамо, щоб ви знали. І я би дуже просив, дивіться, я зараз не тому, що я в уряді працюю, і не тому, що,  а ми зараз говоримо  про країну і я зараз відповідаю за те, що кажу: ми швидше працюємо, ніж наші колеги з іншого боку. Я б навпаки ставив питання до цього саміту, щоб наші колеги румуни рухалися швидше. Тому що вони, я ще раз кажу, два пункти пропуску, які можуть зараз значно розвантажити "Порубне", вони зі свого боку не відкривають вантажний проїзд. У нас не має бути комплексу меншовартості, ми під час війни це робимо і зробили свою роботу, поставили і відкрили вже ці пункти пропуску.
Друге. Польська сторона. Дивіться, у нас готові вже всі нормативні документи, щоб підписати угоду про спільний контроль, ми готові це зробити. Питання з іншого боку і це значно збільшить цю історію. Ми можемо всі питання, які  вам для саміту Україна-ЄС, щоб ми поставили європейцям питання. В мене зараз, я чесно вам кажу, не має питань до нашої сторони. Звісно, що є наші внутрішні бюрократичні процеси, звісно, що є питання фінансування, але якщо подивитися, що нами зроблено навіть за цей рік і що  зроблено  з боку європейських країн, вибачте, це просто нуль. Ще раз -  нуль. 
На польському кордоні нам допомогли  зробити "Краківець", дякуємо їм, і воно поїхало. Але це була наша ініціативи, ми зробили цю роботу, вони нам дали лише будки. "Нижанковичі". Це ми їх  змусили це зробити, і попросили і зараз збудували там дорогу дуже швидко. "Ягодин". Це ми там зупинили зараз легковий транспорт і робимо все, щоб там працювала електронна черга. А з того боку у нас весь час виникають питання з фітосанітарною і ветеринарною  службою. 
Тому ми не те, що не готові, ми готові до того, щоб питати у Європейського Союзу, коли вже вони почнуть, коли вони кажуть  про всі ці проблеми на кордоні. Знову ж кажу, з нашого боку,  навіть якщо ви спитаєте в поляків, в румунів, в словаків, чи є питання до прикордонної, митної  служби України - немає.  Черг з тієї сторони кордону - немає. Вони їдуть сюди спокійно, тут спокійно працюють і можуть їхати скільки хочуть. 
Чи спитаєте тепер в наших перевізників, чи є в них питання до митної і прикордонної служби України, що вони щось не так роблять. Колись були, зараз немає черги, всі ми контролюємо, всю інформацію надаємо, все впорядковано, максимальна робота, швидкість зроблена. Митна служба збільшила кількість працівників на всіх пунктах пропуску, вони зробили все круто. В цьому році ми вступили в NCTS - це транзитний коридор, який нам дозволяє. Так що з нашого боку дуже багато що зроблено, давайте  готуватися до того,  щоб питати у європейців. 
Дивіться, ми зараз в халепі... 

ГОЛОВУЮЧА. Мустафа, ми це почули, немає необхідності обговорювати. 
Пане Валентине, ви хотіли щось далі додати. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Добре, хай інші колеги запитання, потім вже  я виступлю.

НАЙЄМ М. Дивіться, пане Валентин, я зараз не заговорив питання. Всю  інформацію вам дамо. Повністю по кожному проекту ви будете мати дати, коли і хто отримав які листи. 
І окремо, пані Іванна, я хотів, щоб наш комітет євроінтеграції, тому що ми маємо спільно це робити. Ми робили в рамках  нашого комітету,  нашого митного комітету, дивіться, є величезна історія, яку ми можемо зробити разом прорив. 
Ми зараз готуємо угоду про спільний контроль. Угода про спільний контроль вперше за 10 років була погоджена службами. Ми провели 12-годинні перемовини з польськими колегами, разом з митною службою, прикордонною службою і погодили спільний текст. Зараз цей спільний текст вже є. І ми маємо з ним звернутися до Єврокомісії, щоб вони дозволили полякам підписати. Якщо тільки Польща підпише, у нас із іншими країнами будуть аналогічні угоди. Це вдвічі збільшує швидкість проходження кордону. Ця угода є, ми чекаємо лише, щоб директор департаменту в Міністерстві внутрішніх справ Польщі підписав і подивився цю історію. Тому це проблема. 
І до цього теж. Молдовани з румунами вже підписали таку угоду. Це означає, що європейське законодавство дозволяє. І  ось це може бути нашим спільним зверненням до Європейського Союзу. Ви хочете інтеграцію? Давайте зробимо. Ми пішли на всі поступки - по митному законодавству, по прикордонному законодавству, по інфраструктурі. Якщо є питання, ми готові зробити. Нехай лише скажуть "так". Ми Єврокомісію вже дотиснемо якось. Це було б спільно, було б правильно зроблено. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Мустафа, я думаю, що це може бути одним з результатів цієї розмови. Просто ви говорите про те, що давайте звернемося. Ну, якщо у нас є такий унікальний шанс 2-го і 3-го числа, то мені хотілося … (Не чути) одне з пріоритетних питань, які уряд буде ставити, окрім всіх інших речей, тобто в цій царині. Але так виглядає, що давайте будемо ставити. Можливо, хтось мене зорієнтує, що таке питання готується для постановки на цьому коледжі  спільно. Чи це буде просто для картинки і для фотографії?

НАЙЄМ М. Ні, ні, ми так не робимо. Дивіться, я про свою команду кажу і наших колег митної і прикордонної служби. 
Дивіться, ми повністю в контакті з групою, яка готує наш уряд до саміту. У нас є питання, які ми там піднімемо. І це одне із перший питань, яке там буде стояти. Це стосується спільного контролю. Команда Прем'єр-міністра повністю проінформована. Я би, якщо є бажання, ми можемо повністю весь цей пакет інформації направити і вам, щоб це було корисно, ми не приховуємо цю інформацію. А якби комітет ще, наприклад, проголосував спільне звернення, з боку комітету, або навіть у парламенті, тому що у парламенті Президент виступав і говорив про те, що нам треба знімати бар'єри, це взагалі було б круто. Це реально був би крок, який би нас підтримав. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Уточнююче питання. Так, це круто. Уточнююче питання для МЗС України. То з української сторони проект такої угоди готовий і всі міністерства завізовані, і ви як Міністерство закордонних справ його маєте. Мається на увазі про спільний контроль.

НАЙЄМ М. Дивіться, пане Валентине…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. До МЗС питання, пане Мустафа. У нас є Міністерство закордонних справ.

НАЙЄМ М. Просто що вони теж не приймали в цьому участі, я можу пояснити процедуру.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Як це не приймали? Це ж міжнародна угода.

НАЙЄМ М. Поясню. Справа в тому, що делегація, яка мала б робити цю угоду, працює вже 10 років. Вона створена урядом. 10 років працює ця делегація. Ця делегація нічого не погоджувала, тому що не виходило. Ми це погодили, що зараз на якому статусі знаходиться. Ми поїхали до поляків, зібрали їх прикордонників, митників, погодили між собою всі моменти. Вони переклали цю угоду, зараз відправили нам, тільки зараз, своє бачення. Але від них, чому важливо, щоб вони погодили, тому що ми то погодимо...

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Так погодимо чи погодили, пане Мустафа? Я тому в Міністерства закордонних справ… (Не чути) 

НАЙЄМ М. Нам потрібно, пане Валентине, дослухайте, будь ласка. Ми не можемо погодити текст, який не погодили поляки.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Все ясно.

НАЙЄМ М.  Ні, не ясно. Ви ж були державним службовцем, дивіться, якщо польська сторона каже, що у нас є питання до проекту, який ми погодили, що нам погоджувати у міністерствах всередині, якщо польська… тому що вони підписують? Це європейська країна, яка має погодити всередині в себе. Після того підуть внутрішні погодження у нас. Коли вони скажуть, що,  так, от те, що ми погодили, вони пішли до…

ГОЛОВУЮЧА. Пане Мустафа, вибачте, але якщо весь цей час це працює без залучення Міністерства закордонних справ, то це взагалі…

НАЙЄМ М. Вони є, звісно, на всіх перемовинах. Але просто що зараз питати в них функцію, чи вони погодили, ну, некоректно по відношенню до них. Можете спитати, я можу не втручатися.

ГОЛОВУЮЧА. Ми вже зрозуміли, що їм не поданий текст для того, щоб вони його погоджували. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Вже дуже коректно. Є доручення Президента України Володимира Зеленського про спільний контроль. Друга коректність. Він домовився з Президентом Дудою польським про спільний контроль. Ну,  ми на фаховому комітеті, тому як фахівці ми і питаємо в МЗС України, чи готовий з української сторони на виконання доручення Президента України такий проект угоди про спільний митний контроль. 

ШАЛОПУТ О. Добрий день!

_______________. Кажіть, Олено. 

ШАЛОПУТ О. Добрий день! На сьогоднішній день цей проект угоди ще ... (Не чути)  польською стороною. Мене почули?

ГОЛОВУЮЧА. Ще раз, повторіть. 

_______________. Олена Шалопут, це заступник директора другого територіального департаменту. 

ШАЛОПУТ О. Добрий день! На сьогоднішній день остаточний проект угоди  ще не погоджений, він знаходиться на опрацюванні з польською стороною. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Пане Вадиме, у вас були питання. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Дякую, пані головою. 
У мене уточнююче таке питання чи до вас, пане Найєм, чи до пані Марини Михайленко. Я не  пам'ятаю, хто озвучив цифру в 50 мільйонів євро як суму, яку запитали чи отримали вже від SEF,  від цього фонду. І, якщо говорити про цю суму загалом, виглядає вона не дуже великою, на що саме ця сума була запитувана, на які витрати з нашого боку? 
Дякую. 

НАЙЄМ М. Оскільки наше міністерство вело перемовини по цьому питанню, готовий доповісти. 150 мільйонів, які мали виділитися, вони ...(Не чути), але вони не виділені, тому що проекти від усіх сторін (це від нашої сторони, румунської сторони, словацької сторони, польської сторони) спільно були подані на розгляд.  Вони зараз розглядаються, після того буде прийнято рішення щодо їх фінансування. 
Але окремо хочу зазначити. В рамках SEF проекту європейська сторона фінансує лише половину витрат, іншу половину витрат ми маємо знайти у  міжнародних фінансових або інституціях, або це державним бюджетом. Польська сторона, наприклад, це робить за свій бюджет, румунська сторона - за свій бюджет. Не знаю словацьку сторону, але там підозрюю, що вони будуть звертатись до якихось інституцій.
Ми вже звернулись до Європейського банку реконструкції і розвитку, Європейського інвестиційного банку і до Світового банку щодо того, щоб залучити їх фінансування. Вони попередньо погодились. Як тільки ми отримаємо погодження і узгодження наших спільних проектів - це не наші проекти, це спільні проекти з поляками, словаками і з румунами - ми почнемо вже структурувати надходження грошей від міжнародних фінансових установ.
Дякую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Дякую, дякую, пан Найєм.
Ще одне таке питання в цьому сенсі, це спільні…

ГОЛОВУЮЧА. Зараз, пане Вадиме, одну секунду. Вадим, вибачте, одну секунду. Я просто хочу попередити: я буду зараз просто переїжджати з місця на місце, то я перейду трохи в режим присутності без відео. І прошу просто задавати питання, і за 5 хвилин я повернуся у нормальний формат. Дякую, дякую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Добре, пані голово.
Стосовно цих проектів спільних, наскільки я розумію, вони якраз розраховані на те, аби збільшити спроможності спільні і з одного, і з другого боку. Для наших країн-сусідів це питання, наскільки воно актуальне? Я маю на увазі, чи та інфраструктура, яка у них уже розбудована, вона також потребує додаткових великих інвестицій?
І в цьому контексті питання євроколії так званої. Я теж пам'ятаю, були, вже неодноразово обговорювалися різні проекти про необхідність продовження так званої євроколії для підвищення спроможностей саме для перевезень і вантажних перевезень залізницею. Які, на вашу думку, найперспективніші в цьому плані проекти, які могли би бути реалізовані найближчим часом?

НАЙЄМ М. Проект євроколії, він не підпадає під SEF проекти, тому що це значні інвестиції, як це ви розумієте. І наскільки розумію, там було обмеження по обсягу фінансування на SEF і також було обмеження по напрямках. Вони в першу чергу прикріплюються до транс'європейської мережі, коридори до яких до нас заходять з Румунії і з польської сторони і вони не завжди співпадають з тим напрямком євроколії, яку ми бачимо. З іншого боку, по євроколії ще минулого року розпочинались проектні роботи. Ми зараз підраховуємо ТЕО  цього проекту, де він може проходити, в якому обсязі він може проходити і наскільки потрібно, який обсяг фінансування, оскільки раніше планувалось це робити на польську сторону. У нас є зараз якісь напрацювання з румунською стороною, бо є вже необхідність і ми це розуміємо. Тому зараз точно вам сказати обсяг фінансування або терміни цього проекту я не готовий. 


СУШКО І. Дозвольте додати. Пан Вадим запитував ще про те, чи може спільний контроль бути цікавим для наших суміжних країн. То я хотіла просто нагадати, що відповідні зобов'язання зафіксовані в Угоді про асоціацію з Європейським Союзом. І так, звичайно, це питання оптимізації всіх тих ресурсів в першу чергу, які працюють або залучаються на кордоні для здійснення перевірок. І тому, можливо, представники Державної митної служби скажуть більше, але настільки ми вивчали це питання, то якихось серйозних, скажемо так, залучень фінансування для побудови, власне, інфраструктури для спільного контролю не потрібно. 
І ще хотіла сказати за нашими спостереженнями, за тим, як відбувається переговорний процес щодо спільного контролю, я мушу теж погодитись з паном Найємом в тому, що наші партнери з суміжних країн працюють набагато повільніше. І це було також помічено навіть в рамках реалізації шляхів солідарності. Дуже багато питань, де ми йшли попереду і до сих пір наші партнери з різних абсолютно міністерств і відомств до сих пір не встигають просто навіть проаналізувати певні питання. 
Тому треба розуміти, що це процес все-таки повільний, і, звичайно, не завадить оця спільна заява для того, щоб Європейська комісія якомога швидше могла включитися в цей процес. І, можливо, вже коли буде обома сторонами погоджено текст оновленої угоди, то відповідно ми також з боку Офісу віцепрем'єрки передамо певні конкретні меседжі групі підтримці України для того, щоб цей процес пришвидшити. 
Дякую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Дякую.
Маленьке уточнення. Тобто все-таки проблем більше з боку Єврокомісії, а не урядів наших країн-сусідів, з якими ми зіштовхнулися під час цих перемовин, я правильно зрозумів?

НАЙЄМ М. Ні-ні, не зовсім. Дивіться, справа в тому, що всі країни-члени Європейського Союзу спочатку це узгоджують у своєму внутрішньому нормативному полі, після того вони мають звернутись до Єврокомісії щодо спільної угоди. На даний момент у нас готовий цей проект з польською стороною, який має проходити погодження в них, тому що ми у себе митну, прикордонну частину пройшли, після того ми лише звертаємося до Єврокомісії. Оскільки від них немає відповіді і ми не маємо розуміння, вони готові чи неготові, ми не можемо спільно звернутися і, звісно, що наразі говорити немає про що. 
Але попередньо ми знаємо, що Єврокомісія, вона висловлювала деякі зауваження до процедури, яка проходить зараз в Грушіві і в Будомєжі в Україні, це два пункти пропуску, на яких відкрито спільні пасажирські пункти пропуску під час Євро-2012, вона висловлює зауваження, що не погоджується, це не узгоджується з їхньою регуляцією. Але я думаю, що в нинішніх умовах і з огляду на те, що ми дійсно пішли на поступки дуже великі, і в першу чергу прикордонна служба, тут навіть не митна служба, то у нас є великі шанси цю угоду погодити. 
І друге, що дуже важливо, що з молдованами, ми це вже знаємо попередньо, немає підтвердження документально, вони вже... такі угоди Румунія  підписала. Значить, це можливо, тому зараз ми очікуємо внутрішнє погодження в країнах-членах.  

ГОЛОВУЮЧА. Пане Вадиме, чи є у вас ще якісь запитання?  

ГАЛАЙЧУК В.С. Ні, запитань нема. Дякую. Відповідь вичерпна, я просто стараюся, мабуть, потім ще трохи доопрацюємо над тим, якого змісту має бути те наше звернення, про яке ми говоримо, до, можливо, Єврокомісії, а, можливо, і інших інституцій Євросоюзу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, хто ще хотів би задати запитання чи прокоментувати? Може, поки колеги визначаються, в мене є кілька запитань.
Скажіть, будь ласка, ми бачимо, що зовсім немає згоди в загальному підході до того, як далі рухатися між ключовими міністерствами і ключовими службами. Коли Міністерство фінансів каже, що нам не варто вкладатися з огляду на те, що ми будемо членами Європейського Союзу, то я так розумію, що Міністерство фінансів орієнтується на заяву Прем'єр-міністра, що ми за два роки будемо у Європейському Союзі. Напевно, це трішечки не реалістичне як мінімум очікування. Але ми знаємо, що навіть, коли ми вступимо у Європейський Союз, то ще якийсь час може забрати вступ до Шенгенської зони. Тому, напевно, нам потрібно, оновлюючи стратегію, про що говорила пані Ірина Сушко і вона, дійсно, потребує оновлення з огляду на нові обставини і на нові можливості, радше так, України. 
То в мене питання. Чи було ініційовано, вже на даний момент є розроблений якийсь там проект розпорядження Кабінету Міністрів України про те, щоб призупинити виконання плану заходів з облаштування пріоритетних пунктів пропуску чи як ви дієте взагалі, тут мені на даний момент незрозуміло? У нас була якась там погоджена позиція на 2021-2023 роки, очевидно, що війна багато що змінила. Але на основі чого ви дієте? На основі просто таких критичних можливостей і критичних потреб, чи також це якось співвідноситься з тими документами, які були ухвалені раніше? Це перше. Можливо, я не знаю, можливо, це ДПС може відповісти на це питання чи, можливо, Міністерство фінансів ініціювало б такий, такий якийсь перегляд.
Насправді, те, що ми почули, говорить про те, там кожне міністерство, воно там по-своєму бачить, як будемо рухатися далі і з чим звертатися до наших партнерів. Я думаю, що це, ну, говорить про те, що потрібна якась трошки серйозніша і глибша дискусія десь на урядовому рівні для того, щоби мати спільну позицію. Бо якщо Міністерство інфраструктури подає заявки на фінансування і ми розуміємо, що, так як було сказано, що частина грантових коштів, вона має бути доповнена частиною або бюджетних коштів, або кредитних коштів, то, очевидно, треба мати узгоджену позицію з Міністерством фінансів. Чи заявки, які подаються, вони передбачають повне фінансування, і тому це там відбувається незалежно від позиції Міністерства фінансів, і має відбуватися? Це друге питання. Можливо, тут Мустафа зорієнтує.
Поза тим, ну, давайте уже зараз зупинюся на цьому. І, можливо, зразу там питання десь до Міністерства закордонних справ стосовно готовності допомогти нам десь в напрацюванні такого звернення, яке би ми могли ініціювати нашим комітетом для розгляду Верховної Ради... Верховною Радою. Напевно, ми би були вдячні від усіх, ну, ...(Не чути) стосовно проекту такого звернення, яке ми можемо допрацювати вже політично в комітеті.

_______________. Іванно Орестівно, якщо можна, я почну, якраз от я почав з цього питання говорити. 
Чому важливо спільний контроль, угода? Тому що дійсно я для себе так само помічав, Шенген залишиться і потрібно буде, тобто прикордонники будуть далі знаходитися ще певний час, і цей час як правило ще є Шенген… отримати.  Хорватія тільки зараз …(Не чути)  в ЄС, тільки зараз вони вступають у Шенгенську зону. Тому як би ми також це все прекрасно розуміємо. 
Тому, ще раз, позиція Міністерства фінансів в цьому плані полягає в тому, в раціональному використанні коштів платників податків і в раціональному використанні зобов'язань, те, про що ми говорили. Безумовно, дороги, безумовно, інфраструктура, це потрібно і це є сенс існувати, і ми це підтримуємо. Так само йде мова про проведення договірної роботи з іншими країнами про відкриття нових пунктів пропуску і про відкриття… Далі питання відкриття його з такою інфраструктурою, яка буде продумана і яка буде відповідати нашим стратегіям і нашому руху.  Ми прекрасно розуміємо, що два роки  це політичні заяви, але ми будемо так само робити наступного тижня заяви про те, що дайте нам план дій щодо членства. І якщо ми в цей час будемо одночасно просити гроші на побудову якихось там парканів між нашими країнами, то це просто буде …(Не чути) нелогічно: просимо прискорити вступ в ЄС, а, з іншого боку, просимо гроші на побудову потужних пунктів пропуску. Тому тут має бути якийсь збалансований підхід, який абсолютно раціональний.
І стосовно фінансування. Фінансування міжнародними партнерами порівняно з минулими роками багато. Але ми ще раз говоримо про це. І ми знайдемо гроші якби і в ромках кредиту. Да, це потребує певних бюрократичних процедур, бо це мають бути відповідні рядки в бюджеті, збільшення державного боргу. Але фінансування в рамках те, що говорив пан Мустафа Найєм, і Європейський інвестиційний банк, кредити на пільгових умовах. Тому, в принципі, саме стратегія, а далі під неї ми спільно з міністерствами можемо це все знаходити. 
І остання моя репліка - відповідь на питання щодо плану пріоритетного розвитку пунктів пропуску на 2021-2023 роки. На 23-й рік у нас… У нас минулий рік не був профінансований, там 4 мільярди було. На цей рік у нас при потребі в 9 було забезпечено фінансування на рівні бюджету чи планувалось на рівні бюджету. Тобто в цьому році немає видатків розвитку бюджетних коштів на будівництво цих речей. Якби Міністерство фінансів вийшло з пропозицією призупинити виконання цього плану, то ми його не скасовуємо, але на час війни нам зараз потрібно (Шум у залі)
 І тому цей проект він зараз розглядається на рівні уряду, урядового комітету. У нас є дискусія з Міністерством інфраструктури, і це нормально, ми, виходячи з наших спроможностей держави, я впевнений, що ми знайдемо спільне рішення, яке може бути... Воно має якраз і вкладатися в інтегроване управління кордонами, в наше спільне бачення, куди ми рухаємося.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

НАЙЄМ М. Колеги, ми готові надати  всю інформацію, яка потрібна для звернення до Єврокомісії. Скажіть, що потрібно, всю інформацію надамо, контактні особи, сьогодні-завтра у вас буде інформація.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Мустафа.
Колеги, може, Державна прикордонна служба зорієнтує, чи пані Ірина, в якому стані знаходиться перегляд стратегії?

СУШКО І. Наскільки я розумію, Адміністрація Державної прикордонної служби ще з нами, так? 
Я дозволю собі сказати про те, що ми маємо на сьогоднішній день підтримку. Я згадувала наших міжнародних партнерів з …(Не чути), які мають відповідні проекти і які мають конкретну пропозицію розпочати обговорення, оцінку і аналіз за участю міжнародних партнерів …(Не чути) цієї стратегії вже зараз. І для цього їм потрібен запит від Адміністрації Державної прикордонної служби і відповідно готовність всіх стейкхолдерів працювати. І, до речі, ми маємо бути готовими, що цього разу коло партнерів, які входять у робочу групу з інтегрованого управління кордонами, має бути точно розширено.

ГОЛОВУЮЧА. Ще Державна прикордонна служба хотіла.

БАРАН Л.М. Шановна Іванно Орестівно, шановні колеги! Так, Адміністрація Державної прикордонної служби як координатор стратегії інтегрованого управління кордонами. 
По першій частині плану, це відповідно який завершував цей термін, зібрали і узагальнили звіт по виконанню першої частини плану по EUBAM. А також за нашої ініціативи було розіслано пропозиції із запитом пропозицій від інших міністерств, відомств щодо даних в план реалізації стратегії EUBAM  на  2023-2025 роки. 
Практично від більшості необхідних суб'єктів інтегрованого управління кордонами такі пропозиції уже надійшли, вони узагальнюються для формування проекту плану заходів на 2023-2025 роки в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Леоніде, але я хотіла уточнити, тобто ви говорите про те, що на виконання стратегії, план на наступний період, зараз ви збираєте пропозиції. В мене трошечки ще інше питання. Ми говорили, там від пані Ірини звучало те, що ця стратегія потребує оновлення з огляду на те, що в нас є нові можливості, в нас є кандидатський статус, в нас є якісь там перспективи, і з огляду на це чи така робота по ініціюванню перегляду стратегії якось  розглядалася, чи ні?


БАРАН Л.М.  Так, я  хочу сказати, що в цілому якщо появляються нові обставини, які потребують зміни в стратегії, ми це ініціюємо. Так було, наприклад, з прийняттям Закону про національну безпеку, відповідно перші зміни стратегії  вже відбулися. А відповідно і зараз з урахуванням наших європейських перспектив, то ми ініціюємо перегляд і самого тексту, і суті стратегії EUBAM. 
Нагадую, що її термін до 2025 року загалом, а як її документ імплементації - це друга частина плану, 2023-2025. І буде відпрацьовуватись в комплексі як зміни до стратегії, так і відповідно план реалізації до 2025 року. Цей процес організовано. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Дякую, колеги. До членів комітету звертаюся: чи є зараз необхідність ще якісь уточнення отримати від колег зі служб і з міністерств? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. У мене є прохання, пропозиція якраз до Адміністрації Державної прикордонної служби України, до шановних військових. Я просив би, якщо вже є, то так само коротко нам передайте або напишіть; якщо ні, то уточніть з Генеральним штабом України конкретні запити щодо збільшення спроможності, і в яких саме КПП, і якої саме інфраструктури. Зараз деталі не надавайте, вони можуть бути обмежені для розповсюдження, але я просив би саме у Генштабу України з'ясувати, які потреби Україні треба буде збільшувати на пропускну спроможність. Ну, зрозуміло, що в інтересах Збройних Сил і всіх наших захисників. 
Дякую.

БАРАН Л.М. Дякую.
Так, зрозуміли, і підтримка Верховної Ради України і її депутатів дуже потрібна нам для набуття і нарощування наших спроможностей. Ці завдання вже виконуються відповідно до рішень Ставки, вони теж будуть - те, що можна, - відкрито озвучені і навіть розповсюджені, для того щоб допомога йшла максимальна.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Леоніде. Так, ми будемо просити, щоб колеги, які мають доступ, могли ознайомитися з такими матеріалами. Тоді відповідно нам це теж передати через відповідні служби.
Колеги, які будуть пропозиції до підсумку цієї розмови у колег-членів комітету? У мене є якісь думки, але просила би запропонувати, пане Валентине, пане Вадиме, як з вашої точки зору, на які рішення ми можемо зараз вийти. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пропозиція перша, колеги. Пропоную в нашому рішенні сьогоднішньому за результатами розгляду структурно виокремити дві чи три частини нашого рішення. 
Перша частина - це все ж таки звернутись до керівництва уряду і мати спільну позицію до саміту Україна-ЄС щодо розбудови інфраструктури, в тому числі пунктів пропуску в інтересах національної безпеки України і громадян України з усіма країнами-членами Європейського Союзу, нашими сусідніми країнами. Перше.
Друга частина - це на тій інформації, яку ми отримуємо від наших шановних урядовців, звернутися і до парламентів, і до комітетів, з якими ми щоденно майже з вами спілкуємося, країн-членів ЄС, підтримати розбудову і відкриття тих пунктів пропуску, про які згадували нам шановні урядовці і пообіцяли надати конкретні назви. 
І третій пункт - це звернутися вже від імені комітету, а, можливо, і від всієї Верховної Ради до Європейського парламенту та інших інституцій ЄС підтримати розбудову інфраструктури кордону Україна-Європейський Союз знову ж таки в інтересах громадян країн-членів ЄС та України, та в інтересах національної безпеки.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Валентине. 
Колеги, є якісь додаткові пропозиції?

ГАЛАЙЧУК В.С. Пані голово, підтримую запропоноване паном Валентином. Додав би, може, ще пункт стосовно необхідності проведення чи то спільного засідання, чи комітетських слухань, можливо, з нашими колегами з Комітету інфраструктури, з Комітету нацбезпеки. Ми чули  сьогодні, що є в тому числі і законодавчі пропозиції, які потребували би уваги і розгляду, можливо, і пришвидшеного для того, аби визначитись з тим, які законопроекти ми всі разом пропонували би для того, аби якнайшвидше Верховна Рада  могла їх розглянути.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Вадиме. 
Можливо, якщо колеги погоджуються стосовно таких спільних комітетських слухань чи засідання радше, може, навіть не слухання, а спільного засідання комітетського, можливо, туди треба додати ще правоохоронний комітет. Я думаю, було би теж правильно, тому що це ДПС, якщо ми говоримо, то ми з вами розуміємо, де ці повноваження. 
У мене була би ще одна пропозиція на додачу до того, що ви, колеги, сказали, і підтримуючи те, що було озвучено. Все-таки стосовно пришвидшення цієї роботи по спільному прикордонному контролю, по спільному контролю на пунктах пропусків. Можливо, звернення і до польської сторони, можливо, звернення зараз якраз в рамках нашого звернення до уряду не тільки стосовно того, що має бути спільна позиція по конкретних пунктах перетину, а і звернення вже до Європейської комісії. Попри те, що у нас немає на сьогодні ще там узгодженої угоди з нашими колегами з тієї ж Польщі, але поставити вже треба питання про необхідність підтримки Європейською комісією запроваджень спільного полю на пунктах пропуску з країнами Європейського Союзу, з якими межує Україна.  Ну, якось в такий спосіб вже це питання ставити на порядок денний Європейської комісії.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пані голово, підтримуючи, тільки я далі пропоную удосконалити і зробити це більш конкретним. Окрім того, що підтримати рішення, в тому числі і вирішити, і розпочати переговори Україна-Єврокомісія про узгодження та укладання такої угоди про спільний митний контроль. 

ГОЛОВУЮЧА. Але мені здається, що угода про спільний контроль вона не може бути укладена з Європейською комісією. Вона буде укладатися з кожною країною-членом Європейського Союзу. Тут, може, зараз треба буде попрацювати з секретаріатом редакційно, як правильно виписати, для того щоб це було…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Треба в МЗС з'ясувати. Мені здається, все ж таки Єврокомісія. Але це МЗС хай уточнить. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Марино, може, ви зразу нас зорієнтуєте. Мені здається, що все-таки тут зараз не буде йтися про спільний контроль з Єврокомісією, а їхнє погодження буде треба. Але прошу…

МИХАЙЛЕНКО М.Ю. Ви абсолютно праві. Наразі виглядає таким чином, що ми узгоджуємо угоду на двосторонньому рівні, а потім звертаємося до Єврокомісії на те, щоб вона погодила.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей, це означає, що на сьогодні можна вже говорити про там наступну необхідність чи готовність Європейської комісії до розгляду ось таких угод між Україною і членами Європейського Союзу. У якийсь такий спосіб потрібно формулювати вже, як на мене, розуміння і згоду з боку Європейської комісії, політичну згоду, а вже технічні питання можуть бути узгоджені далі на основі угоди, на основі двосторонніх угод.

МИХАЙЛЕНКО М.Ю. Я поговорю з Брюсселем і ми уточнимо, яке краще формулювання вставити. Якщо мова йде про ваше звернення безпосереднє - те, що ви казали, то, в принципі, якщо Мінінфраструктури нам дасть якусь конкретику, то ми готові долучитися до підготовки такого звернення.
Ще я хотіла сказати, що це питання якраз, воно буде розглядатися саме на спільному засіданні уряду і коледжу 2 числа. І там, в принципі, є такий пункт у порядку денному, включаючи в тому числі Solidarity Lanes. І тому це питання українська сторона може порушити, участь там і виступ передбачені якраз віцепрем'єра Кубракова.

ГОЛОВУЮЧА. Чудово, значить, от саме напевне в цей пункт якраз спільного цього засідання між урядом і коледжем потрібно нам зараз звернутися до уряду, щоби саме в такий якийсь спосіб можна було б порушити це питання, як ви кажете, що ви нам допоможете, може, його сформулювати краще, як через ваші контакти з Брюсселем.

МИХАЙЛЕНКО М.Ю. Добре.

ГОЛОВУЮЧА. Добре?

МИХАЙЛЕНКО М.Ю. Да, плюс іще така ідея опрацьовується. Я не знаю, чи вона буде вже повністю реалізована, щодо укладання або, скажемо, узгодження планів роботи кожного міністерства зі своїм профільним комісаром. Тому, в принципі, Мінінфраструктури могло би це включити в свій план роботи на наступний рік, все, що є в пріоритеті.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марино.
Колеги, чи є ще якісь доповнення до рішення, на яке ми виходимо?

_______________. Пані Іванно, а можна з боку Міністерства фінансів ще пропозицію? 
Вчора відбулось перше засідання наглядової ради міжнародної... міжвідомчої Координаційної Платформи донорів, це країни G7, Європейська комісія і різні фінансові інституції. Міністр фінансів є співголовою цієї платформи від України і те, що на Міністерство фінансів зараз буде роль координації фінансування, яке виділяється з різних джерел. Тому ми просили би дати до пункту, протоколу цього засідання прохання до державних інституцій, які контактують з міжнародними партнерами, інформувати Міністерство фінансів про перемовини і про досягнення якихось результатів про виділення коштів для того, щоб ми могли так само координуватись і допомагати міністерствам, з одного боку, а з іншого боку шукати, не задвоювати зусилля і шукати фінансування під певні речі більш ефективно і швидко. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре. 
Я думаю, що це надзвичайно важливо, ця координація, і, дійсно, недублювання цих зусиль при обмеженому навіть людському ресурсі і навантаження, яке сьогодні іде на людський ресурс. Тому я не знаю, як би ми могли, можливо, ми могли би, колеги, в наш цей проект рішення і звернення до керівництва уряду якраз теж означити, що для максимального досягнення ефективності фінансування тих пріоритетів, які визначені, мають бути визначені в результаті тієї спільної позиції для представлення до Європейської комісії чи коледжу Європейської комісії. Потрібно також, щоб, я не знаю, просто мені це... (Не чути), але, виявляється, треба, напевно, просити про те, щоб з огляду на створення цього, донорської координаційної групи, як вона правильно ...(Не чути), я знаю, що вона вчора відбувалася, але не знаю, як це правильно перекладається українською. Щоб саме з українського боку ця інформація від усіх міністерств і відповідно виконавчих інституцій, які звертаються за фінансуванням, була зібрана і скоординована в Міністерстві фінансів. Дякую. 
Колеги, очевидно, що це треба буде виписати редакційно. Але я думаю, що в нас є… буде протокол цього нашого з вами засідання і попросимо тоді секретаріат виписати це реакційно, очевидно, пришлемо в чат комітетський. Але по суті цих питань чи ми можемо тоді проголосувати за таке спільне рішення нашого комітету? Чи є якісь ще доповнення, чи застереження? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пропоную затверджувати. 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді, колеги, хто - за, з огляду на цю всю нашу дискусію, пропозиції, які були озвучені паном Валентином, паном Вадимом і мною. Прошу голосувати. Хто підтримує?  
Я - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Я, колеги, не бачу інших. Може, мені секретаріат зможе допомогти. 

БУРЯЧОК Т.О. Наче всі проголосували: пан Валентин, пан Вадим, Любота… 

ГОЛОВУЮЧА. А Павло, Олена? 

БУРЯЧОК Т.О.  Їх немає на зв'язку. 

_______________. Павло пише - за. Зі зв'язком мав проблеми, випав з Zoom. 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді маємо одностайне рішення, колеги. Дякую. 
Я дякую усім нашим колегам з міністерств. Будемо вдячні за цю от спільну роботу над таким зверненням, напевно, із залученням Міністерства інфраструктури і Міністерства закордонних справ для того, щоб ми могли вийти на політичну заяву з боку парламенту, яку опрацюємо з вами разом, через комітет. І сподіваємося, що все-таки в уряду до другого числа буде спільна позиція стосовно того, з чим будуть звертатися до наших колег в Європейській комісії саме в цьому конкретному, в цій конкретній сфері. 
Я хотіла, я можу відпустити, ми можемо відпустити всіх представників урядових структур. Колеги, в нас є друге питання, яке "інші питання". Дякую, колеги. 
Я хотіла запропонувати, оскільки от я зараз якраз завершую своє перебування в Брюсселі, і очевидно багато спілкування і в Єврокомісії, і в Єврораді, і в службі європейській зовнішньої політики, і, очевидно, в парламенті європейському, і наскільки я зрозуміла, що була би отака необхідність отримати, там Україні отримати змістовну і чітку оцінку тих законодавчих ініціатив, які ми вже прийняли на ухвалення семи, вірніше, на виконання семи умов по кандидатському статусу. 
Власне, в цьому контексті в мене є пропозиція звернутися до уряду з питанням чи … (Не чути) із питанням чи уряд уже подав таке звернення і до Європейської комісії, і до Ради Європи, там, де це стосується їхньої компетенції стосовно аналізу. Якщо подав, то коли вони чекають якийсь зворотній зв'язок, а якщо не подав, мені видається, що ми могли би звернутися з тим, що ми вбачаємо за необхідне подати таке офіційне звернення до Євросоюзу і до Ради Європи. Що скажете, колеги? 

ГАЛАЙЧУК В.С.  Просто запитаємо в уряду, чи подали і який фідбек, наскільки я розумію, цей процес йде, він, напевно, є свої особливості, як ми з вами, Іванно Орестівно, чули під час наших співбесід у Брюсселі місяць тому, трошки більше. Тому…

ГОЛОВУЮЧА. Що-що, я не почула. Вадиме, я не почула, бо в мене перервався зв'язок. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Я пропоную спершу, може, просто запитати в уряду, яка на сьогодні ситуація, для чого нам обмінюватися офіційними листами, чекати, поки ті листи будуть туди-сюди ходити.

ГОЛОВУЮЧА. Ні, ми можемо запитати це в уряду. Я би пропонувала уряду звернутися до таких …(Не чути) Ні, ну, ми можемо й неформально запитатися в уряду, але я би  пропонувала звернутися з листом, чи таке було і коли ми це чекаємо, і що це треба зробити.
Моє відчуття, що у нас за кожним законопроектом є застереження і на всіх зустрічах, напевно, так, якщо коротко підсумувати, на всіх зустрічах уже з виконавцями, з структурами, я чую про те, що, колеги, вам треба не 80 чи 85 відсотків виконати ці завдання, а на 110, ну, приблизно, якщо так підсумовувати. І тому, якщо у нас є якась конкретика, була би конкретика, нам би всім це допомогло максимально швидко відпрацювати цю конкретику для того, щоб отримати позитивний assessment у жовтні. Це там з точки зору того, що ми маємо зробити як Верховна Рада України.

ГАЛАЙЧУК В.С. Пропонував би дочекатися кінця саміту, я впевнений, що саміт буде важливим таким пунктом поворотним з точки зору…

ГОЛОВУЮЧА. Я скажу вам по секрету, що не буде нічого нового по оцінці.

ГАЛАЙЧУК В.С. Ну, в тому-то і справа, з того, що я чув, йдуть оті делікатні перемовини, яким маєм бути звіт, наприклад, і звучать  пропозиції стосовно того, що, чому би вам не задовольнитися усним звітом. Ну, і так далі. Тобто отам багато, на сьогоднішній день багато ідуть отаких от делікатних перемовин навколо того. Я, відверто кажучи, я, наприклад, не готовий зараз підписуватися під тим, що там, а ну, уряд, прозвітуйте що у вас там робиться, оскільки ми, по-перше, знаємо що там робиться...

ГОЛОВУЮЧА. Я не просила уряд прозвітувати, я не пропоную нас просити уряд прозвітувати, може, я неправильно сформулювала… В мене питання: чи ми звернулися за офіційною оцінкою законодавчих ініціатив, які ми прийняли? І коли ми очікуємо відповідь? А якщо ні, то пропонуємо звернутися. Оце моя пропозиція. Це не звіт ніякий уряду взагалі, це не стосується навіть урядових там повноваження. Але …(Не чути) повноваження якраз у тому, що вони можуть звернутися, ми не можемо звернутися як парламент.

ГАЛАЙЧУК В.С. Маю тоді теж пропозицію. Неформально звернутися до уряду і з'ясувати, яка в цьому плані наразі обстановка загальна, і тоді вирішити, чи є потреба в такому зверненні від комітету. Я просто, Іванно Орестівно, чесно, я просто знаю, що там ідуть ці перемовини і багато тих делікатних моментів, які… От що відповідати уряду? Звертались, не звертались, чи повинні вони були звертатися? 

ГОЛОВУЮЧА.  Я вважаю, що треба би було звернутися, це таке в мене розуміння після цих всіх зустрічей тут. Це раз.
А, по-друге, я готова буду, можливо, там в форматі вже очному поінформувати членів комітету, кому це цікаво, стосовно того, які є там і попередні домовленості і що це насправді на даний момент ніхто не розумію на рівні ні Європейської Ради, ні Європейської комісії, як буде виглядати цей звіт, вірніше, цей усний, усний апдейт це буде називатися, oral update, який буде надаватися Європейською комісією до Європейської ради. Я не про це. Я говорю про те, щоби ми для того, щоб і цей oral ...(Не чути) і в перспективі assessment в кінці року, який буде робитися на жовтень, на основі якого буде прийматися подальше рішення стосовно того, чи відкриваємо перемовини, чи виставляємо додаткові умови, чи кажемо, що ми там недостатньо...  щоби ми на даний момент в законодавчому полі отримали повний assessment. Ось це моє на даний момент, розумієте, oral assessment - це буде хорошо, ну, і ладно. Ми зможемо почекати, коли нам викотять всі зауваження. Я вважаю, що ми маємо зараз скористатися максимально часом, коли ми можемо виправити, якщо до кожного рішення, як я почула, є претензії. В наших інтересах, в наших інтересах як держави мати правильні рішення. Тому можемо з'ясувати неформально - нема питань. Але мені здається, що треба вже рухатись і юридично, скажімо так, і допомогти тоді підштовхнути уряд, якщо він цього не зробив в такий спосіб. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Я пропоную поки рухатись неформально, з'ясувати ці обставини. Я вважаю, що все-таки, залишаючи на делікатність цього…

ГОЛОВУЮЧА. Зі свого боку будемо вдячні... Немає тут делікатності. Нас будуть оцінювати за тим, що ми зробили. І основний висновок, Вадиме, основний висновок, це звучить приблизно так: ви маєте зробити таким чином (причому це наші найбільші друзі) таким чином, коли дивилися на це, не визначали glass half full чи half empty, а визначали чи glass is full or is spilling over. And that will be can for you benefit that's exactly the message. Просто щоб було…

ГАЛАЙЧУК В.С. Ні, я  трошки про інше. Я це розумію, я трошки про інше. Я про взаємодію з урядом і про мету нашого такого звернення. Я про це. 

ГОЛОВУЮЧА. Мета такого звернення: щоб отримати цю оцінку, яка би нам допомогла максимально її врахувати. Бо вона буде зроблена, якщо на пізніших етапах, то ми можемо опинитися в цій ситуації, коли у нас вже трошки буде пізно до повної оцінки, яка буде оприлюднена в жовтні. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Тим більше неформальний шлях точно швидший ніж формальний, де листи будуть ходити між нами. Давайте тоді з'ясуємо,  що зробилося, зробили може чи не зробили. Якщо зробили - все добре, значить, і потреба відпаде в тому, щоб нам таки звернення робити. 

ГОЛОВУЮЧА. Будемо вдячні, якщо ви неформально з'ясуєте і дасте нам знати. О'кей. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Добре. Доручення прийняв.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Ви знаєте, що там 6-7-го у нас будуть такі трошки насичені дні, тому є пропозиція на 3-є зібрати комітет. Ми з вами не залучені до саміту, то якщо є готовність, це 3 числа зранку провести.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. О'кей, можемо. 

ГОЛОВУЮЧА. Можемо, да? О'кей, тоді десь там 10-11-го, зараз з'ясуємо, як це краще, добре? Але орієнтовно таким чином. 
Дякую, колеги. Дякую. Порядок денний вичерпаний. До зустрічі.  До побачення.
