СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України до
Європейського Союзу
26 жовтня 2022 року
Веде засідання Голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Ще раз вітаю всіх, шановні колеги, шановні запрошені, шановні присутні! Розпочинаємо чергове засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу.
Колегам був надісланий проект порядку денного. Прошу висловитися, чи є якісь зауваження, доповнення, заперечення?

ГАЛАЙЧУК В.С. Думаю, можна приймати.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді пропоную ухвалити проект порядку денного. Хто - за, колеги, прошу голосувати.
Я підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Тоді починаємо, колеги, працювати. Перший пункт порядку денного - це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про дорожній рух" щодо імплементації законодавства (реєстраційний номер 8082 від 28.09.22 року), внесений Кабінетом Міністрів України.
У нас має бути і заступник міністра внутрішніх справ пан Драп'ятий Богдан Євгенович. Я так розумію, що саме ви будете, пане Богдане, представляти його?

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Доброго дня! Драп'ятий, заступник міністра внутрішніх справ, є. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. Можливо, ви тоді представите, правильно? Потім Міністерство оборони, якщо має якісь заперечення, Національна поліція. Я не знаю, чи Мінінфраструктури має якесь слово, бо я не бачу... заявлених присутніх змін інфраструктури.
Будь ласка, пане Богдане. 

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Доброго дня, шановна Іванно Орестівна, шановні члени комітету! Вашій увазі пропонується розглянути проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про дорожній рух" щодо імплементації законодавства за реєстраційним номером 8082, поданий Кабінетом Міністрів України.
Зазначений законопроект розроблений Міністерством внутрішніх справ України для врегулювання питань, пов'язаних із виконанням Україною міжнародних зобов'язань, та з метою законодавчого забезпечення імплементації Директиви 2006/126/ЄС Європейського парламенту та Ради від 20 грудня 2006 року про посвідчення водія. 
Для цього цим законопроектом пропонується внести зміни до Закону "Про дорожній рух" відповідно до яких пропонується впровадити єдине типове посвідчення  водія, що відповідає європейським вимогам. Гармонізувати категорію транспортних засобів, унормувати мінімальний та максимальний вік для допуску до осіб до керування  транспортними засобами та впровадити  нові терміни дії посвідчення водія. 
Зокрема, законопроектом пропонується впровадити такі нові категорії транспортних засобів як АМ в цьому випадку із максимальною швидкістю до 45 кілометрів, а також Б1 - квадроцикли. На них вимагатиметься право, на керування яких підтверджується посвідчення водія, тобто права. Також пропонується посилити дію принципу поступового доступу до керування транспортними засобами відповідних категорій. Наприклад, від 16 років для мопедів, та 21 рік для потужних мотоциклів. Законопроектом також пропонується впровадити строк дії посвідчення водія, і він буде становити  від 5 років, це якщо особа буде керувати вантажівкою або вантажним транспортом. І до 10 років, якщо це мопед, мотоцикл, легковий автомобіль в залежності від певної категорії. Крім того, з огляду на незворотність дії закону в часі проект закону також передбачає, що посвідчення водія, оформленні до набрання чинності цим законом і чинним закінченням строку їх дії, але не пізніше 19 січня 2033 року. Це вимога європейської директиви, та не підлягають обов'язковому обміну крім випадків передбаченим законодавством. Прийняття зазначеного законопроекту сприятиме гармонізації вітчизняного законодавства і законодавства Європейського Союзу. Тому просимо вас, шановні члени комітету, підтримати зазначений євроінтеграційний законопроект. 
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Чи є якісь доповнення у Національній поліції? Не бачу. Міноборони заявлений теж як ті, хто хотіли прокоментувати. 

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Іванна Орестівна, цей законопроект пройшов в Кабмін, тому із всіма зацікавленими сторонами, в тому числі із Національною поліцією і Міноборони він погоджений. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.
Я хотіла би почути Урядовий офіс. Будь ласка. Якщо є хтось у нас на зв'язку з Урядового офісу. 

НАЙДЕНКО А.В.  Так. Пані Неліна Марина була.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи є якісь запитання до пана Богдана у членів комітету поки? Будь ласка, пане Валентин.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. У мене є питання до шановного представника Міністерства внутрішніх справ. А з Європейською комісією чи ви, чи каналами МЗС консультації проводилися і чи погоджено з ними, щоб і надалі, після таких можливих змін, посвідчення водія громадян України визнавалося надалі в країнах-членах ЄС, підкреслюю, після того, що ви пропонуєте? Чи були консультації і чи є підтвердження від них, що вони позитивно сприйматимуть такі удосконалення чи зміни?

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. На жаль, з приводу консультацій, я не можу сказати, я думаю, що на це питання міг би дати відповідь урядовий Уповноважений в Кабінеті Міністрів. Але ми погоджували з Кабінетом Міністрів, з відповідним урядовим Уповноваженим цей законопроект і маємо висновок, що він повністю відповідає європейській Директиві 126 по посвідченням водія. 
І на сьогоднішній день, дійсно, прийнятий у нас Європейським парламентом та Радою Європи Акт від 18 липня 2022 року, яким повністю визнаються наші посвідчення водія за кордоном.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Це я знаю. 

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. І він залишається чинним на цей період. Нам необхідно, згідно Директиви, до 2033 року просто привести у відповідність до цієї Директиви наші посвідчення водія.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Моя порада була для вас все ж таки, через свого представника в Брюсселі, мені здається, у вас там є ще представники МВС або просто через наше посольство в Брюсселі, тим не менше додатково проконсультуватися і поінформувати Єврокомісію, що такі можливі зміни будуть внесені, щоб наші громадяни були спокійні, що посвідчення водія і надалі українські будуть визнаватися, тим більше зараз, в країнах-членах ЄС. Це як порада, сприймайте, якщо скористаєтеся, будь ласка.

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Дякую.

НЕЛІНА М.Г Іванна Орестівно, ви просили слово, я тут, просто в мене були проблеми з аудіозв'язком.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пані Марино.

НЕЛІНА М.Г Вітаю вас і всіх шановних членів комітету та запрошених. У нас до цього законопроекту зауважень немає.
Ті норми єврозаконодавства, які в ньому не враховані, будуть враховуватися на підзаконному рівні.

ГОЛОВУЮЧА. Це таке роз'яснення ви отримали від Міністерства внутрішніх справ наскільки я розумію. 

НЕЛІНА М.Г. Так.

ГОЛОВУЮЧА. Тому що ми, насправді, знайшли, наші фахівці знайшли певну кількість невідповідностей якраз директиви на виконання і на імплементацію якої спрямований цей законопроект.
І наша пропозиція полягала в тому, щоб ми їх максимально відпрацювали і врахували до другого читання. І це на кількох, на трьох сторінках викладені певні пропозиції, то я сподіваюся, що, якщо Міністерство внутрішніх справ говорить про те, що вони повністю врахували цю директиву, то це не відповідає, на жаль, дійсності. Тобто тут є певні елементи, які потребують подальшої роботи.
Будь ласка, пане Богдане.

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Шановна Іванно Орестівно, я би просив, якщо є ці зауваження, бо я подивився, висновку ще немає Головного науково-експертного управління. 
Тому я хотів би їх отримати, і ми доопрацюємо його і вже до другого читання можемо це все врахувати. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, якісь ще є запитання чи коментарі, чи можемо переходити до того проекту ухвалення, того проекту висновку, який підготували наші фахівці, що проект закону не суперечить зобов'язанням України, відповідно до Угоди про асоціацію та права Європейського Союзу, однак потребує максимального врахування положень Директиви 2006/126ЄС. 
Якщо є готовність голосувати, хто - за, прошу висловлюватися.
Я - підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Вадиме, ми вас бачимо, але не чуємо.

ГАЛАЙЧУК В.С. Я перепрошую, видно зв'язок пропадає. "За".

МЕЛЬНИК П.В. Мельник також "за". 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Дякую, пане Павло.
Рішення одностайне. Очевидно, що наш висновок буде, по-перше, надісланий головному комітету і оприлюднений на сайті, я буду дуже вдячна, якщо міністерство включиться в доопрацювання його до другого читання з тим, щоб ми не змушені були переробляти потім або, якщо є розуміння того, як саме це буде відображено в підзаконних актах, то, напевно, таке роз'яснення ми би теж були вдячні отримати для того, щоби могти відпрацювати його потім до другого читання і з нашого боку теж.
Дякую.

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є.  Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, в нас на зв'язку, прошу секретаріат просто підтвердити чи ще є, була народна депутатка пані Василевська-Смаглюк.

НАЙДЕНКО А.В. Так, підключена.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М.Так, я тут, Іванна Орестівна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прекрасно. Тоді ми перейдемо до розгляду тих питань порядку денного...

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Зі зв'язком, секундочку.

ГОЛОВУЮЧА. Поки ви ... (Не чути) 

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Да, я вже, вибачте будь ласка, да, в мене... Я - в дорозі, проблеми зі зв'язком, але я вже налагодила.

ГОЛОВУЮЧА. Окей. То я тоді запропоную колегам розглянути саме ті питання, де ви є авторкою, власне, це пункт 3 порядку денного - законопроект про внесення змін до статті 16 Закону України "Про запобігання та протидію легалізації (відмиванню) доходів, одержаних злочинним шляхом, фінансуванню тероризму та фінансуванню розповсюдження зброї масового знищення" щодо подання інформації з питань фінансового моніторингу (реєстраційний номер 6301) від 09 листопада 2021 за авторства пані Ольги.
Також є альтернативний законопроект 6301-1 від 25.11., поданий народний народною депутаткою Южаніною. Я відповідно хотіла би запропонувати вже в тандемі розглянути ці законопроекти.
Пані Олю, вам слово.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Дякую.
Щодо законопроекту 6301, то ним пропонується доповнити частину третю статті 16 Закону України (361) "Про запобігання та протидію легалізації (відмиванню) доходів, одержаних злочинним шляхом, фінансуванню тероризму та фінансуванню розповсюдження зброї масового знищення". Ми його доповнюємо положенням, згідно з яким Державна податкова служба повідомляє Держфінмоніторинг про фінансові операції, за результатами аналізу яких виникла підозра про пов'язаність з кримінальними правопорушеннями, і друге - аналіз яких свідчить про їх вчинення в ході вчинення платників податків… (Не чути) до кримінальних правопорушень.
Запропонована зміна відповідає статті 49 Директиви ЄС від 2015 року про запобігання використанню фінансової системи з метою відмивання коштів та фінансування тероризму. І саме ця стаття передбачає, що держави-члени забезпечують, що підрозділи фінансової розвідки, органи яких визначають політику, наглядові органи та інші компетентні органи, залучені до сфери протидії відмиванню коштів та фінансування тероризму, мали  ефективні механізми, які дозволяють їм співпрацювати та координувати свою діяльність на національному рівні щодо розробки та реалізації політики заходів з протидії, в тому числі з метою виконання наших зобов'язань згідно зі статтею 7.
Також ця норма покликана забезпечити виконання Другої рекомендації FATF, яка передбачає, що країни повинні забезпечити, щоб органи, які визначають політику: підрозділ фінансової розвідки, правоохоронні органи, органи нагляду і інші компетентні органи, - на політичному і операційному рівнях мали ефективні механізми, які дозволяють їм співпрацювати один з одним і там, де це доречно, координувати, обмінюватися інформацією один з одним всередині країни стосовно розробки, впровадження політики та заходів щодо боротьби з відмиванням коштів, фінансуванням тероризму, зброї масового знищення. 
Проект не суперечить нашим євроінтеграційним зобов'язанням, а тому я пропоную його прийняти. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ольго.
В нас мають бути присутні Державна служба фінансового моніторингу, перший заступник голови пан Гаєвський Ігор, і Державної податкової служби в.о. першого заступника голови пан Бугасов Владислав.
Пане Ігоре, давайте, може, вам спочатку слово. Я би просила прокоментувати обидва законопроекти, основний і альтернативний, з точки зору нашої оцінки відповідності нашим міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції. Будь ласка.

ГАЄВСЬКИЙ І.М. Доброго дня. Дякую, Іванно Орестівно, за надане слово.
Насправді, перше, хотів би подякувати Ользі Михайлівні за її активну позицію і ініціативи у сфері вдосконалення законодавства у сфері запобігання і протидії легалізації. 
Стосовно цих двох законопроектів, то ми підтримуємо той, який внесений саме Ольгою Михайлівною, тому що, дійсно, незважаючи на те, що в нас друга рекомендація ФАТФ, вона має позитивну оцінку з боку Комітету Ради Європи MONEYVAL і в нас рейтинг відповідності, але якщо ми можемо удосконалити певні аспекти взаємовідносин з іншими державними органами, то ми повинні це робити. Тому, на нашу думку, пропозиція щодо доповнення частини третьої статті 16 закону, вона є раціональною, вона доцільна, і вона посилить співпрацю між службою фінансового моніторингу та Державною податковою службою. 
В свою чергу інший альтернативний законопроект, він також дуже схожий по ідеї і по формулюванням, просто чому ми підтримуємо той, який внесений Ольгою Михайлівною, тому що нам здається, що більш конкретизовані норми в ньому, вони розділені, більш чітко звучать ніж у альтернативного. Насправді зміст їх, він майже аналогічний. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Пане Владиславе.

БУГАСОВ В.М. Доброго дня, шановні колеги. Державна податкова служба цілком підтримує позицію колег з фінмону, і тому ми також пропонуємо зупинитися на першому проекті закону, а другий відхилити альтернативний, тому що, на наш погляд, все ж таки перший проект закону, він більше такий змістовний і, дійсно, більш потрібний державі.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Це не є нашою компетенцією, щоб визначатися стосовно того, який саме законопроект, не нашого комітету, це, очевидно, буде визначатися на головному комітеті. Наше ж завдання визначити, наскільки ті чи інші ініціативи відповідають нашим міжнародно-правовим зобов'язанням в сфері європейської інтеграції, праву Європейського Союзу і нашим зобов'язанням, зокрема і ФАТФ, наприклад, або там Раді Європи і таке інше. 
Урядовий офіс, будь ласка.

НЕЛІНА М.Г У нас по обох без зауважень. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, чи є якісь запитання до пані Ольги чи до колег з податкової чи фінмоніторингу? Якщо немає, якщо правильно розумію, що немає, то тоді пропоную за обома законопроектами у нас аналогічні висновки, проекти висновків, затвердити і за одним, і за другим, що проекти законів не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції. 
Прошу висловлюватися, колеги. Хто - за? 
Я - підтримую за обома. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник  - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую, пане Ігорю. Дякую, пане  Владиславе. Дякую, пані Ольго. 
Є ще один пункт порядку денного, де пані Василевська-Смаглюк є теж авторкою. Зараз, одну хвилиночку, мені здається, що це теж один з альтернативних законопроектів, якщо я не помиляюся чи помиляюся. 

НАЙДЕНКО А.В. Так, там їх п'ять штук, це 8050 і альтернативні. 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді давайте, можливо, по цим всім, основному і альтернативним, тому що їх там є велика кількість. Це законопроекти... А я не знаю, чи пан Сергій Бабак планував долучатися? Це питання до секретаріату. 

НАЙДЕНКО А.В. Ні, з авторів більше ніхто участь не підтвердив. 

ГОЛОВУЮЧА. Не підтвердили. Тоді можемо розглянути їх якраз, це пункт 11, 12, 13, 14, і 15 порядку денного нашого колеги. Проект Закону про внесення змін до статті 42 Закону України "Про вищу освіту" щодо забезпечення демократичних засад управління закладами вищої освіти (реєстраційний номер 8050) (від 19.09.2022 року), поданий народним депутатом Бабаком; (8050-1) (від 30 вересня цього року), поданий депутатом Герасимовим; (8050-2) (від 30 вересня знову ж таки 22-го року), поданий народним депутатом Лукашевим; (8050-3) (від 3 жовтня 22-го року), пані Ольга Василевська-Смаглюк і пані Гришина (8050-4) (від 3 теж жовтня 22-го року).     
Наскільки я розумію, всі ці законопроекти в той чи інший спосіб пропонують обмежити кількість термінів перебування очільників вищих навчальних закладів на їхніх посадах. І вже різні варіації на цю тему пропонуються у всіх цих законопроектах.
Я би коротко дала, пані Ольго, вам слово, можливо про відмінність вашого законопроекту від основного, і в чому відрізняється ваш підхід, якщо є ще пані Ольга на зв'язку. 
Поки виясняємо, давайте тоді Урядовий офіс по основному і альтернативному.

НЕЛІНА М.Г. За нашою оцінкою, дані законопроекти всі не стосуються міжнародно-правових зобов'язання у сфері євроінтеграції та права Європейського Союзу. 

ГОЛОВУЮЧА. Бачте, ви вважаєте, що це регулюється національним законодавством? 

НЕЛІНА М.Г. Можливо, це регулюється певними нормами в рамках Ради Європи, але ми це не аналізували.

ГОЛОВУЮЧА. Ми все-таки дивилися на те, що є певні частини Угоди про асоціацію, які стосуються цього, і є певні практики країн-членів, і основні моделі, які притаманні країнам-членам Європейського Союзу, ну, і виходити там за рамки цих основних моделей вважали би вже тоді відповідно виходом за рамки практик Європейського Союзу.
Колеги, чи є якісь питання стосовно цих законопроектів, чи якісь коментарі, чи ми, власне кажучи, можемо переходити до ухвалення наших проектів висновків? І мені видається, що це буде коректно все-таки вважати, що вони мають певне відношення до практик і права Європейського Союзу.
Можемо переходити. Вони всі мають однаковий проект висновку. То я всім п'ятьом пропоную, якщо немає заперечень. Тобто немає ніяких там заперечень стосовно одного, другого чи третього. Окей. То тоді ми можемо по усім п'ятьом проект акта відповідає цілям Угоди про асоціацію та не суперечить праву Європейського Союзу. 
Прошу колеги  голосувати. Хто - за? 
Я - підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Тоді прошу, колеги, секретаріат просто повідомити пані Василевську-Смаглюк, якщо вона буде пробувати перепідключатися, щоб ми вже це розглянули це питання. 
Колеги, повертаємося до пункту 2 порядку денного, проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо імплементації міжнародного стандарту автоматичного обміну інформацією про фінансові рахунки (реєстраційний номер 8131) (від 17.10.2022 року), поданий Кабінетом Міністрів України. 
Має бути на зв'язку, бачу є, пан Юрій Драганчук - заступник міністра з питань інтеграції України до Європейського Союзу Міністерства фінансів. 
Будь ласка, пан Юрій. 

ДРАГАНЧУК Ю.О. Добрий день, шановні колеги. Добрий день, Іванна Орестівна. До вашої уваги пропонується проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо імплементації міжнародного стандарту автоматичного обміну інформацією про фінансові рахунки. Законопроект розроблений Мінфіном з метою впровадження двох міжнародних стандартів схвалених в ОЕСР у сфері прозорості міжнародного обміну інформацією для податкових цілей. А саме, перше: це загальний стандарт звітності СRS, що передбачає щорічний міжнародний автоматичний обмін даних про фінансові рахунки, а також стандарт щодо обміну за запитом інформацією про платників податків. Україна зобов'язання імплементувати обидва стандарти як учасниця глобального форуму ОЕСР з питань прозорості та обміну інформацією. Зазначені стандарти також проваджені вже всіма країнами-членами ЄС. Відтак прийняття цього законопроекту може спростити для України в майбутньому виконання зобов'язань щодо гармонізації законодавство з законодавством ЄС. 
По суті імплементувавши цей стандарт, Україна в особі Державної податкової служби зможе отримати інформацію про фінансові рахунки резидентів України іноземних фінансових установах. А також відповідно іноземні податкові служби зможуть отримувати аналогічну інформацію про рахунки нерезидентів в Україні, що є умовою по суті отримання, така взаємність.
Відповідає законопроект нашим європейським інтеграційним процесам, тому прошу підтримати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Юрію.
Пан Владислав Бугасов  перший заступник голови Держподаткової служби, чи є щось додати?

БУГАСОВ В.М. Державна податкова служба цілком підтримує цей законопроект, він дуже потрібний і наразі ми підтримуємо без зауважень і нам дійсно він потрібен. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Урядовий офіс, чи є якісь зауваження?

НЕЛІНА М.Г. Ні, немає.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи є якісь запитання, чи до пана Юрія, чи  до пана Владислава в членів комітету? Якщо не має, пропонується перейти до ухвалення рішення щодо проекту висновку, що положення проекту закону не суперечить міжнародно-правоим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції.
Хто - за?  Прошу голосувати.
Я - підтримую.     

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. І дякую, пане  Юрію, дякую пане Владиславе. У нас іще є один якраз ваш законопроект, пане Юрію, не тікайте, будь ласка, пане Драганчук. 

ДРАГАНЧУК Ю.О. Я тут.

ГОЛОВУЮЧА. Тут є якраз проект Закону про внесення змін до Закону України "Про фінансову реструктуризацію" щодо вдосконалення процедури проведення фінансової реструктуризації, якраз в частині подовження термінів дії цього закону (реєстраційний номер 7625) від 2 серпня 2022 року, поданий депутатом Мотовиловцем та іншими колегами. 
Ми би тоді хотіли почути, пане Юрію, позицію Міністерства фінансів стосовно цього законопроекту.  

ДРАГАНЧУК Ю.О. У нас є зауваження до цього законопроекту в частині там додаткових потреб бюджету. Я так розумію, що з урахуванням того, що це експертиза на євроінтеграційність, то, напевно, я не буду детально озвучувати. Загалом ми підтримуємо з урахуванням опрацювань, з доопрацюванням зауважень Мінфіну.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Урядовий офіс.

НЕЛІНА М.Г. У нас в цілому застережень немає, тільки лише в тій частині, що даний законопроект містить ознаки надання державної допомоги, відповідно потребується погодження і позиція Антимонопольного комітету. Проте слід звернути увагу, що наразі під час дії воєнного стану Антимонопольний комітет надає висновки щодо допустимості державної допомоги.

ГОЛОВУЮЧА. А цей законопроект хіба розрахований виключно на час дії воєнного стану?

НЕЛІНА М.Г.  Ні, він не розрахований на час воєнного стану, там до 2030 року. Тому у нас одне застереження є, але поки йде воєнний стан, то, мабуть, Антимонопольний комітет не зможе оцінити, хоча звернутися можна.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що звернутися не тільки можна, а напевно і треба. Я б просила, якщо не було передано зауважень цих Урядового офісу в письмовому вигляді до секретаріату, прошу їх також передати. 
Колеги, є якісь запитання чи до Міністерства фінансів, чи до Урядового офісу стосовно цього законопроекту? Я пропоную просто тоді до проекту нашого висновку додати, на основі того, що ми почули, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції та права Європейського Союзу, а разом з тим потребує висновку Антимонопольного комітету з точки зору там допустимості надання такого типу державної допомоги. 
Так, як ми завжди пишемо, да? Тоді і я пропоную, власне кажучи, від нас і звернутися зразу до Антимонопольного комітету і попросити їх дати висновок і нам, і профільному комітету. Я думаю, що так буде правильно. Колеги, хто за такий проект рішення, прошу голосувати. 
Я - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Я тільки не чула, Вадим? За, да? За - бачу. Я бачу, що поганий зв'язок. 
Дякую, колеги, і дякую панові Юрію теж.
Колеги, наступний пункт порядку денного, пункт 6. Проект Закону про внесення змін  до деяких законодавчих актів щодо вдосконалення системи управління об'єктами інженерної інфраструктури меліоративних систем державної власності (реєстраційний номер 7577) від 21.07.2022 року, поданий народним депутатом Чорноморовим. Я так розумію, що автора у нас немає на зв'язку. Але я просила би, має бути на зв'язку заступник міністра Міністерства аграрної політики та продовольства України пан Віталій Головня.      

ГОЛОВНЯ В.О. Так, доброго дня, шановні колеги!

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка,  

ГОЛОВНЯ В.О. Міністерство дійсно супроводжує даний законопроект розроблений вказаними депутатами. І хочемо сказати, що даний законопроект розроблений на вимогу і виконання Стратегії про зрошенню та дренажу до 2030 року. І з вашого дозволу я передам слово для представлення законопроект своєму колезі.

СОКОЛОВ  М.Ю. Доброго дня, шановні народні депутати!  Дякую за цю можливість. Дійсно цей законопроект ми супроводжуємо, він також був розроблений за підтримки USAID, приймав участь також Світовий банк. Фактично він змінює те, яким чином повинна управлятися оця наша меліоративна система і інфраструктура. Запроваджується декілька ключових змін.
Перше. Ми передаємо відповідну меліоративну інфраструктуру державним операторам. Зараз це в нас державна водогосподарча організація, що обмежує їх можливості в отримані інвестиції, а без інвестицій ми не можемо розвивати відповідні системи, тому що вони потребують достатньо великої кількості коштів.
Також ми залучаємо цим законопроектом водокористувачів до управління цими операторами. Пропонується, щоб це були всі водокористувачі, не лише аграрії, а також, наприклад, муніципалітети, якщо вони отримують воду з цих каналів або підприємства. 
Окремий блок норм, які забороняють відчуження державних меліоративних систем на користь третіх осіб для того, щоб не було якоїсь скритої приватизації і також є запровадження двухставкового тарифу, який діє в найбільш таких розвинутих країнах і вважається там найкращою практикою. 
От, якщо коротко, такі ключові риси цього законопроекту, на наш погляд, ця сфера не регулюється нашими зобов'язаннями, які ми взяли в рамках Угоди про асоціацію, а з іншого боку, міжнародні організації нам кажуть, що він відповідає найкращим мировим практикам. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Михайле. Просто доведу до вашого рішення, що предмет регулювання до вашого зауваження, що він не стосується наших міжнародно-правових зобов'язань, а він стосується Регламенту 2018/841 і внесення змін до Регламенту 525/2013 та рішення 529/2013ЄС. Я так розумію, що він був розроблений, власне, Міністерством агрополітики, і ви поки що не відмовилися. Я зараз дам пану Краснолуцькому слово від практики внесення через депутатів законопроекти, які складно погоджуються всередині Кабінету Міністрів, наскільки я розумію. Поправте мене, якщо я не права, наскільки я зрозуміла, оскільки там і Світовий банк, і USAID, і так далі, я розумію, що переважно це працюється з нашими органами державної влади, а не просто супроводження.
Будь ласка, в нас є заступник міністра захисту довкілля та природних ресурсів України пан Олександр Краснолуцький, будь ласка, вам слово.

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Дякую, дякую, Іванка Орестівна.
Я... дійсно в міністра захисту довкілля було багато зауважень, але хочу звернути увагу народних депутатів на те, що "Прикінцевими і перехідними положеннями" законопроекту передбачено, що експлуатація операторами об'єктів інженерної інфраструктури меліоративних систем, які перебувають у державній власності та закріплені за такими операторами в межах існуючих проектних потужностей, не потребує проведення такими операторами оцінки впливу на довкілля. Це протирічить Директиві 2001/92/ЄС, якою чітко визначена процедура, етапи і сутність проведення оцінки впливу на довкілля. І це є зобов'язання нашої країни як євроінтеграційне зобов'язання, тому от така норма буде суперечити саме європейській Директиві. Прошу звернути комітет на це увагу.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре.
Будь ласка, пане Михайло, ви хотіли щось відповісти?

СОКОЛОВ М.Ю. Да. Якщо дозволите, то, так, звичайно, ця норма стосується отаких об'єктів, які вже працюють. Ми кажемо про те, що якщо цей об'єкт вже працює і введений в експлуатацію і відбувається лише його передача від одного суб'єкту до іншого суб'єкта, от в цьому випадку не треба проводити знову оцінку впливу на довкілля, тому що ніякі фізичні або фактичні... ну, змін не відбулося, є лише юридична зміна, а відповідно того, тієї організації, яка його експлуатує. 
Аналогічну норму ми вже маємо в законодавстві, наприклад, в Законі, який був ухвалений, відносно ОВК. Там також вже є діючі норми, що якщо ми передаємо таку систему від, ну, наприклад, наших організацій до ОВК і не змінюється, ну, там територія зрошення або якісь інші параметри роботи цієї системи, то єсть вони відповідають тим, що є згідно з проектом, і таке інше, то тоді йому треба проводити повторну оцінку впливу на довкілля. 
І тому ми вважаємо, що тут немає якихось суперечностей, бо така оцінка, вона вже фактично як би відбулась, і нічого не змінюється.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Михайле.
Урядовий офіс, будь ласка.

НЕЛІНА М.Г. Згідно з нашою оцінкою, законопроект не стосується наших міжнародно-правових зобов'язань та права ЄС.

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, ми тут з вами теж розходимося в наших підходах. 
Але, колеги, які є, можливо, запитання чи до Міністерства агрополітики, чи до Міністерства захисту довкілля?

ГАЛАЙЧУК В.С. Єдиний, дійсно, чому таке розходження у нас виникли з Урядовим офісом стосовно, здавалося б, такого простого питання: стосується чи не стосується наших зобов'язань. … (Не чути) трішки більше тут теми…

ГОЛОВУЮЧА. У нас є Регламент 2018/841 щодо організації меліорації земель, створення меліоративної мережі, вимог до суб'єктів права власності на об'єкти інженерної інфраструктури меліоративних систем. Тобто…

ГАЛАЙЧУК В.С. Я саме це питаю. Може, цього немає в Угоді про асоціацію, чи що мається на увазі? Урядовий офіс якщо ще на зв'язку…

ГОЛОВУЮЧА. Мусить бути. Пані Марино?

НЕЛІНА М.Г. Так, я тут. Просто я наразі не можу вам відповісти, це треба дивитися в Угоду про асоціацію. Але, судячи з років, які озвучені, то вони не включені в актуальний перелік зобов'язань. 

ГОЛОВУЮЧА. Тому наш проект висновку і говорить про те, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції та праву Європейського Союзу. І я надіюся, що, дійсно, те, що пан Михайло говорив стосовно відсутності вимоги до проведення оцінки впливу на довкілля  відносно об'єктів, які передаються, якщо нічого в них не змінюється, а змінюється власник, наскільки я розумію з ваших роз'яснень, то цілком логічно, що це не впливає і не мало би вимагати додаткової оцінки впливу на довкілля, тому я тут не дуже готова…

СОКОЛОВ М.Ю. Якщо дозволите, додатково поясню, додатково. Дивіться, вони вже експлуатуються, експлуатуються роками. В нас же немає об'єктів, які б були зараз побудовані, були в державній власності і при цьому не… з ними нічого не робилося. Їх таких просто немає. Тому, можливо, на жаль, немає, але це факт.

ГОЛОВУЮЧА. Але, чекайте, але в них не проводилася оцінки впливу на довкілля, так? Тобто… і це означає, що зараз ці об'єкти, скажімо, виходячи з нових умов, тобто ми не говоримо з вами про ті об'єкти, які мали проведену оцінку впливу на довкілля, вони всі були введені, наскільки я тепер розумію, в експлуатацію до ухвалення цього Закону нашого про ОВД, правильно?

СОКОЛОВ М.Ю. Звичайно. Тому що вони ще радянські. Але…

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, тоді логічно було би проводити оцінку впливу на довкілля, якщо ми щось нове, вірніше, не нове, добре, ми хочемо його використовувати інакше. Але тут я думаю, що тут буде серйозна дискусія, власне, на рівні комітетів, але думаю, що і комітет з питань захисту довкілля долучиться, напевно, до аналізу цього законопроекту. 

СОКОЛОВ М.Ю. Якщо дозволите, треба пояснити, що тоді проводилася екологічна експертиза.

ГОЛОВУЮЧА. Я знаю. Це зовсім інші речі, пане Михайло. Вибачте. Тоді ми би не мали міняти екологічну експертизу на оцінку впливу на довкілля, якби ми вважали, що цього достатньо.

СОКОЛОВ М.Ю. ОВД згідно з діючим законодавством - це предпроектна діяльність, а ці проекти вже були ухвалені і вона вже є. Тому навіть не є можливим це зробити, бо цей етап, він вже пройшов. І якщо б ми встали на таку позицію, то нам тоді треба було би було це робити для всіх об'єктів, які ми маємо в країні, ну, от всіх, там заводів, фабрик, всього от. А це не є можливим, тому що проектна стадія вже пройшла, тому і не можна  застосувати для цього оцінку впливу на довкілля. 
А от коли ми маємо розробити новий проект або, наприклад, коли ми робимо модернізацію меліоративних систем, тоді дійсно ми  проводимо ОВД і це у нас закріплено, що якщо ми, ну, щось нове робимо і відповідно робимо проект, тоді, так, ми повинні зробити ОВД як предпроектний, ну... діяльність.

ГОЛОВУЮЧА. Мені би дуже хотілося, щоби ці речі, які відбуваються в Україні модернізовувалися.

СОКОЛОВ М.Ю.  Нам теж.

ГОЛОВУЮЧА. І відповідно, якщо ми говоримо bilback ... (Не чути), да, тобто  і в цій галузі теж, хотілося би, щоби саме так це відбувалося.
Я дякую за роз'яснення. Я думаю, що у нас є оцей наш проект висновку, ми від нього не будемо відступати, але ... (Не чути) 

НЕЛІНА М.Г. Іванна Орестівна.

ГОЛОВУЮЧА. Да.

НЕЛІНА М.Г. Вибачте, будь ласка.
Я тим часом відкрила Угоду про асоціацію, я, ну, перевірила ще раз і не побачила ніде ніяких зобов'язань щодо меліорації земель. Можливо, можливо, ці регламенти і Директиви, і рішення, які згадані, вони стосуються саме об'єднаних... об'єднаного Європейського Союзу і пов'язані з тим, що у них все-таки внутрішній ринок, і вони до нас особливого відношення поки, на жаль, не мають, поки ми не члени? (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА.  Мені так видається, що ми хочемо прямувати з вами в цьому напрямку, якось так взялися ніби активно рухатися до відкриття перемовин. Тому якщо будь-який законопроект, який має відношення до права Європейського Союзу, буде перевірений і відповідно матиме знак якості з боку відповідності праву Європейського Союзу, то це тільки позитив у нашому подальшому русі.

СОКОЛОВ М.Ю.  Я можу додати, якщо дозволите, що ми його, скажімо так, будували на практиці Іспанії і також деяких ... (Не чути) операторів. Тому він, ну, во многом в чому, ну, і в ключових своїх рисах він копіює   те, що вже працює в Європейському Союзі. Але дійсно... (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Тому, власне, колеги, пропонується наш з вами висновок, що проект Закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері євроінтеграції та праву Європейського Союзу. 

ГАЛАЙЧУК В.С.  (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Він має відношення до європейських норм, і тому ми з вами, він на сьогодні... це те, що ми з вами говорили, колеги, коли обговорюємо, що спрямовані, пам'ятаєте ми визначення це самі сформулювали, спрямовані на виконання наших міжнародно-правових  зобов'язань, бо мають відношення до, власне кажучи, права Європейського Союзу. Це дві різні речі на даний момент, на сьогодні. Тому що ми з вами ще не маємо перемовин про членство і ми не маємо зобов'язань повністю імплементувати в наше законодавство все законодавство Європейського Союзу. Але, якщо це має до цього відношення, то ми це відображаємо в нашому висновку. 
Пропоную, колеги, голосувати. Хто - за, прошу висловлюватись. 
Я - підтримую такий  проект висновку. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую колегам з обох міністерств. Рішення одностайне. 

ГОЛОВНЯ В.О. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, пункт сьомий порядку денного проект Закону про використання рахунків-фактур в операціях з виконання робіт (надання послуг), (8125) законопроект від 13 жовтня 2022 року, поданий Железняком та іншими колегами. 
Я так розумію, що авторів у нас немає, але має бути далі на зв'язку виконуючий обов'язки першого заступника голови Держподаткової служби, пан Владислав Бугасов є ще на зв'язку? Ніби підключений, тільки не бачу, щоби включив картинку. 

НАЙДЕНКО А.В. Є, пан Бугасов. 

ГОЛОВУЮЧА. Да, бачу. Чи є якісь застереження, зауваження до цього проекту закону з точки зору якраз європейських підходів теж у податкової служби? 
 
БУГАСОВ В.М. Доброго дня, шановні колеги! Ще раз, дивіться,  по-перше, з цього  приводу непогано було би почути позицію Міністерства фінансів України, так?

ГОЛОВУЮЧА. Ми зараз звернемося до Міністерства фінансів.

БУГАСОВ В.М. Так-так.
По-друге,  є спеціальний закон в Україні уже, який регулює дані питання - це Закон України "Про бухгалтерський облік" та фінансову звітність. Тому, в принципі, ми трошки не  розуміємо, наш ще один закон, який виключно для однієї буде галузі регулювати використання рахунків-фактур, якщо є спеціальний закон, який загальний. 
Така наша позиція, але ж потрібна позиція Міністерства фінансів з цього приводу. Дякую.
Пані Іщенко Валентина Мінфін.

ІЩЕНКО В.С. Доброго дня, шановні колеги! Перепрошую, дуже  поганий зв'язок, чи добре мене чути? Бо я дуже…

ГОЛОВУЮЧА. Так, чути вас.

ІЩЕНКО В.С. Міністерство фінансів спільно опрацьовувало зазначений законопроект із  Державною  і податковою службою і Державною аудиторською службою і готується висновок, що зазначений проект закону не може бути підтриманий. 
По-перше, законодавством з бухгалтерського обліку, на сьогодні, повністю врегульовано і питання визначення первинного документу, перелік його обов'язкових реквізитів. А також можливість складання внутрішнього первинного документу для цілей своєчасного відображення господарських операцій у випадку, коли первинні документи не були, вчасно не надійшли від контрагента.
Тому, оскільки повністю відповідає наше законодавство з бухгалтерського обліку вимогам європейського законодавства та концептуальним підходам формування інформації бухгалтерського обліку за міжнародними стандартами   фінансової звітності.
Водночас Міністерство фінансів буде висловлювати застереження з приводу застосування рахунку-фактури в бухгалтерському обліку, без обов'язкової умови щодо його оплати, щоб це не призводило до зловживань в частині відображення тих операцій, які фактично не були здійснені.
Крім того, слід зазначити, що на сьогодні норми податкового законодавства передбачають складання платниками податку на додану вартість податкової накладної, яка є аналогом рахунку фактури. Тому для цілей податкового обліку з метою оподаткування податку на додану вартість, операції з постачання послуг відсутня необхідність запроваджувати рахунки фактури. 
Крім того, Державна податкова служба повідомляла, що такий первинний документ, як Акт виконаних робіт є однієї зі складових податкового обліку, що засвідчує факт постачання послуги і відповідно його недоцільно скасовувати.
Крім того, за інформацією Державної аудиторської служби України, аналіз результатів державного фінансового контролю за останні 10 років засвідчив найбільшу ризиковість господарських операцій підконтрольних установ саме під час виконання господарського зобов'язання у сфері будівництва під час виконання підрядних робіт. Тому аудиторська служба також висловлює застереження, що скасувати обов'язкове оформлення актів виконаних робіт саме у сфері будівництва може призвести до нівелювання особливостей документального підтвердження виконання таких зобов'язань. Це, якщо в загальному, то все.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Колеги, чи Урядовий офіс має якісь застереження до цього законопроект?

НЕЛІНА М.Г. За нашою оцінкою, він також не стосується наших міжнародно-правових зобов'язань. 

ГОЛОВУЮЧА.  Що з вами сьогодні?

НЕЛІНА М.Г. Це сонячне затемнення, Іванно Орестівно.

ГОЛОВУЮЧА.  А стосовно директив 2006/112 і 2014/55?

НЕЛІНА М.Г.  Якщо чесно, я не бачу там нічого, що стосувалося б цього законопроекту. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А у нас є навіть перелік конкретних зауважень стосовно того, як його треба було доопрацювати, якби його хтось далі розглядав, і він підтримувався для розгляду.

НЕЛІНА М.Г.  Про внесення змін в Цивільний кодекс, я не помиляюся, да?

ГОЛОВУЮЧА. Ні, це використання рахунків-фактур в операціях з виконання робіт (надання послуг) (8125). 

НЕЛІНА М.Г.  Це внесення змін в Цивільний кодекс, так, здається, наскільки я пам'ятаю?

ГОЛОВУЮЧА. Рахунки-фактури точно не Цивільний кодекс, я так…

НЕЛІНА М.Г.  8125. 

ГОЛОВУЮЧА. Ні, це діяльність компаній, корпоративне управління, тобто це ніяк не Цивільний кодекс взагалі. Може, тут є якась помилка в тому, що саме ви розглядали як Урядовий офіс?

НЕЛІНА М.Г.  Дійсно, щось, мабуть, помилилися. З номером, мабуть, помилилися.

ГОЛОВУЮЧА. Це взагалі не стосується… Так, напевно, помилилися в номері, тому що воно взагалі не має відношення до Цивільного кодексу.

НЕЛІНА М.Г.   Вибачте. От бачите, сонячне затемнення…

ГОЛОВУЮЧА. Ясно. 
Колеги члени комітету, чи є якісь доповнення, зауваження чи ми можемо переходити до ухвалення нашого проекту висновку? Я так розумію, що можемо. Тоді проект закону за заявленою метою не суперечить Угоді про асоціацію, разом з тим потребує суттєвого доопрацювання з метою повного врахування положень директив 2006/112 та 2014/55. 
Прошу, колеги, голосувати. Хто - за?
Я підтримую такий проект висновку. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Переходимо до наступного пункту порядку денного - це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо обов'язкової реєстрації та використання електронних кабінетів в Єдиній судовій інформаційно-телекомунікаційній системі представниками правничих професій, юридичними особами та фізичними особами-підприємцями (реєстраційний номер 7574-д), від 11, я так розумію, жовтня 22-го року, поданий народним депутатом Масловим та іншими колегами. 
У нас має бути представниця Міністерства юстиції, представник Держсудової адміністрації і, можливо, Держподаткова служба має дещо сказати з цього приводу. Чи маємо Міністерство юстиції. Стефанюк Уляна була заявлена.

СТЕФАНЮК У.І. Так, добрий день!

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. 

СТЕФАНЮК У.І. Враховуючи, що проект Закону 7574-д підготовлений членами комітету і після такого суттєвого доопрацювання двох проектів 7574, 7574-1 , до яких висловлювали зауваження Міністерство юстиції і в цьому проекті, який підготовили вже народні депутати члени Комітету з питань правової політики, вони були частково враховані. 
Тому Міністерство юстиції підтримує положення законопроекту. На цьому все. Спасибі.

ГОЛОВУЮЧА. Міністерство юстиції розглядало відповідність цього законопроекту праву Європейському Союзу і нашим міжнародно-правовим зобов'язанням? 

СТЕФАНЮК У.І. Ні, не розглядало, це не наша компетенція.

ГОЛОВУЮЧА. А, скажіть, будь ласка, я хотіла запитати у вас як у представниці Міністерства юстиції, я так розумію, що електронні засоби відповідно до рішення Європейського Суду не можуть бути єдиними, які пропонуються для доступу до процедур, оскільки в такому випадку деякі люди не зможуть реалізувати свої права. Я правильно розумію, що цим законопроектом якраз такий підхід пропонується.

СТЕФАНЮК У.І. Ні-ні, тут не йде мова…

ГОЛОВУЮЧА. Тут уже зміни…

СТЕФАНЮК У.І. Ні-ні, тут не йде мова, що це має бути обов'язкова реєстрація всіма особами, які звертаються до суду. Тобто йдеться тільки про державні органи, про адвокатів, нотаріусів, приватних виконавців, арбітражних керуючих і також фізичних осіб підприємців. Тобто ми розуміємо, що просто фізичні особи не всі будуть мати змогу зареєструвати електронні кабінети ЄСІТС, тому тут виключно тільки для представників правничих професій, для представників… для фізичних осіб підприємців і для юридичних осіб.

ГОЛОВУЮЧА. І це не є… Це в мене питання, моє питання, воно там не виглядає якоюсь певною мірою, обмеження прав цих людей, навіть які представляють фізичних осіб-підприємців, наприклад. Якраз я думаю, що це Міністерство юстиції відповідає за права людини наше за політику стосовно захисту прав людини. Правильно чи ні, чи я щось помиляюся?

СТЕФАНЮК У.І. Просто коли обговорювали положення цих законопроектів в Комітеті з питань правової політики, була створена відповідна робоча група з питань цифровізації. Було таке прийнято рішення, щоб покласти обов'язок на фізичних осіб-підприємців реєструвати електронні кабінети в ЄСІТС, оскільки одним з аргументів наводилося, що, наприклад, ФОПи подають звіт у податкову службу в електронному вигляді, тому це не є перешкодою саме для ФОПів. Я думаю, більше, напевно, скаже Сергій Чорнуцький, заступник голови ДСА з цього приводу. 

ГОЛОВУЮЧА. Ми звернемося... Перший... ні, заступник голови Державної судової адміністрації пан Чорнуцький Сергій, будь ласка, вам слово. 

ЧОРНУЦЬКИЙ С.П. Доброго дня, народні депутати! Державна судова адміністрація цілком підтримує законопроект, внесений нашим профільним комітетом. Ми безпосередньо також долучалися до розробки і наші пропозиції також були враховані. Можу сказати, що ніяким чином права не порушуються з наступних причин, тому що цей обов'язок реєстрації відповідних категорій  учасників судового процесу, він був передбачений ще з кінця 17-го року, просто не було механізмів, як забезпечити обов'язкову реєстрацію. 
Чому не порушує права? Тому що закон передбачає лише обов'язкову реєстрацію в цій системі і можливість суду направляти документи процесуальні. Водночас не позбавляє права, і це прямо написано в кодексі, не позбавляє права цих учасників звертатися до суду, в тому числі не через електронну систему, а і у вигляді... папері чи безпосередньо з пред'явленням позову чи документа, безпосередньо з'явившись в суд або через Укрпошту. Тому ми цілком підтримуємо відповідний законопроект,  що значно зекономить принаймні кошти судової системи  на пересилання поштової кореспонденції. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергію.
Чи Держподаткова служба хотіла якісь зауваження?

БУГАСОВ В.М. Дивіться, доброго дня, ще раз. У нас немає  ніяких зауважень, ми самі є користувачами даного електронного кабінету, зручно, дійсно. Єдине хотів зауважити, що фізичні особи-підприємці не всі мають у нас електронний кабінет або обов'язок мати виключно, це платники акцизного збору і платники податку на додану вартість, а всі інші на свій розсуд, це не юридична особа, а фізична, тому тут є трішки відмінності. А так в принципі, дійсно, корисна річ, нам зручно, ми користуємося.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто електронний кабінет не обов'язково має бути оформлений, правильно?

БУГАСОВ В.М. Да, у фізичної особи-підприємця.

ГОЛОВУЮЧА. В такий спосіб цим законопроектом ви реально, тобто наші колеги, реально не ви, а реально там зобов'язує це зробити ФОП, якщо вони мають якісь там судові позови, історії.

БУГАСОВ В.М.  Це, дійсно, зручно, користування…

ГОЛОВУЮЧА. Ні, я розумію, що це зручно, особливо, коли немає світла і зв'язку, це дуже зручно. Але, да, це безумовно зручно, я розумію. Я просто про те, що завжди, напевно, треба залишити можливість і інакше зробити, правда. Тому ми з вами, мені здається, пересвідчили.

БУГАСОВ В.М.  Якщо це стосується саме громадян.

ГОЛОВУЮЧА. Принаймні ФОПів.

БУГАСОВ В.М. Мабуть так.

ГОЛОВУЮЧА. Якщо це стосується ФОПів. Це питання, можливо, не стільки до, по суті, навіть цього законопроекту, не стільки питання до європейських норм. Хоча десь приблизно по правам там і підходам однаковим до всіх осіб, воно десь перегукується з нашими зобов'язаннями. 
Колеги, чи в Урядового офісу є якісь застереження стосовно цього законопроекту?

НЕЛІНА М.Г. Застережень немає, тільки є така оговорка про те, що у нас Міністерство юстиції відповідає за додержання прав людини. Тому повну оцінку відповідності додержанням прав людини можна зробити на основі позиції Міністерстві юстиції. Оскільки Міністерство юстиції, відповідно до Закону про виконання  рішень та застосування практик ЄСПЛ здійснює юридичну експертизу всіх законопроектів на відповідність Конвенції з прав людини. За результатами чого тут є спеціальний висновок, що є частиною заходів загального характеру, які вживаються з метою забезпечення дотримання державою положень конвенції. 
А положення даного законопроекту стосуються рішень, зокрема, суду, яке діє в рамках Європейської конвенції з прав людини по одному із позовів громадянина України. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Я так зрозуміла, що якраз така довідка Міністерством юстиції не готувалася стосовно цього законопроекту. Поправте мене, пані Уляно, якщо готувалося.

СТЕФАНЮК У.І. Ми готуємо довідку на відповідність Конвенції при проведенні правової експертизи, тобто до законопроектів, які готуються іншими міністерствами, де Міністерство юстиції проводить правову експертизу. І також, якщо є звернення комітету Верховної Ради з проханням проаналізувати проект на відповідність конвенції, тоді...

ГОЛОВУЮЧА. Тоді, напевно, я думаю, що ми зараз, колеги, я би пропонувала нам з вами затверджуючи наш проект висновку, власне кажучи, ухвалити також рішення про те, щоб звернутися до Міністерства юстиції та проаналізувати цей проект закону на відповідність Конвенції з прав людини і цей висновок юридичний Міністерству юстиції надіслати і нашому комітетові, і комітету профільному з правової політики. Я думаю, що так буде коректно, бо мені дивно, у мене чисто інтуїтивно питання виникло стосовно відповідності законопроекту прав людини. Можливо це він повністю і відповідає, але думаю, що така експертиза точно була би не зайвою на цьому етапі. 
Якщо є готовність, колеги, підтримати і таке звернення, і проект висновку, що проект Закону за метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, але потребує доопрацювання в частині узгодження термінології, особливостей використання електронних технологій зв'язку та передачі інформації в судових провадженнях під час дії воєнного стану. Тут іще додаткові застереження стосовно воєнного стану якраз додаються, тому що ми в цій реальності зараз працюємо і функціонуємо.
Колеги, хто - за таке рішення? Прошу голосувати.  
Я, відповідно, підтримую.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.  

ГАЛАЙЧУК В.С. Дякую, колеги, рішення ухвалене. І я думаю, що тоді попросимо секретаріат підготувати це звернення і сподіваємося, що міністерство швидко і оперативно його опрацює і надасть нам аналіз відповідності Конвенції з прав людини. Дякую. 
Колеги, пункт 9 порядку денного проект Закону про внесення змін до статті 5 Закону України "Про порядок прийняття рішень про розміщення, проектування, будівництво ядерних установок  і об'єктів, призначених для поводження з радіоактивними відходами, які мають загальнодержавне значення" щодо зміни у переліку додатків до проекту Закону про розміщення, проектування та будівництво ядерної установки або об'єкта, призначеного  для поводження з радіоактивними відходами, які мають загальнодержавне значення (реєстраційний номер 5146) від 24.02.2021 року поданий депутатом Нагорняком та альтернативний 5146-1 від 11 березня 2021 року поданий народною депутаткою Василенко.
В нас із вами є і письмова оцінка і позиція отримана і  від Державної інспекції ядерного регулювання України і Міністерства закордонних справ України, зокрема по першому, від обох  державних установ, а по альтернативному від Державної інспекції з ядерного регулювання України тільки.      
Ну ми бачимо, що Міністерство закордонних справ тут, але разом з тим, я просила би зараз тоді, починаючи з заступника міністра Мінзахисту довкілля і природних ресурсів пана Краснолуцького. Потім залучимо до слова Держінспекцію ядерного регулювання, Міністерство закордонних справи і Міністерство енергетики.
Будь ласка. 

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Дякую, шановна Іванка Орестівна. 
Шановні народні депутати, законопроекти 5146 і 5146-1 надходили на розгляд до Міністерства захисту довкілля. Законопроекти не є євроінтеграційними. Міндовкілля підтримує альтернативний законопроект, оскільки головним законопроектом 5146 передбачається, що при розміщені, проектуванні та будівництві ядерних установок або об'єктів, призначених для поводження з радіоактивними відходами, які мають загальнодержавне значення, ... (Не чути) до заходів інформування суміжних держав про можливість впливу в транскордонному контексті ... (Не чути)  результатів оцінки впливу на довкілля додавати повідомлення про планову діяльність, яка підлягає оцінці впливу на довкілля, що, знову ж таки, суперечить Закону України про оцінку впливу на довкілля. Тому Міндовкілля надавало ці зауваження, вони не враховані, тому ми підтримуємо законопроект 5146, який є більш комплексним і який врегульовує питання по поводженню з радіоактивними відходами.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре.
Голова... в.о. голови Головного держаного інспектора з ядерної та радіаційної безпеки України Олег Коріков. Будь ласка, пане Олеже.

КОРІКОВ О.М. Да. Іванна Орестівна, вітаю! Вітаю, шановні колеги, шановні народні депутати! Значить, Державна інспекція ядерного регулювання не підтримує оба варіанти проекту Закону. Значить, ми вважаємо, що вони відповідним чином... то єсть по першому проекту Закону 5146 такі зміни порушують зобов'язання України, взяті при підписанні міжнародних договорів, а саме, зобов'язання, які передбачені пунктом 2 статті 17 Конвенції про ядерну безпеку, яка ратифікована Законом України від 17 грудня 1997 року, відповідно до якої держава при виборі майданчика для розміщення ядерної установки вживає відповідних заходів для забезпечення того, щоб були розроблені та здійснювалися належні процедури, в тому числі з оцінки ймовірного впливу ядерної установки, яка пропонується на окремих осіб, суспільства в цілому та навколишнього середовища з точки зору безпеки. Також пункт 2 статті 13 Об'єднаній конвенції про безпеку поводження з відпрацьованим ядерним паливом та безпекою поводження з радіаційними відходами. Там також є відповідні пункти схожої, скажемо так, редакції. 
Законопроект також пропонується виключити абзац п'ятий частини першої статті 5 Закону про порядок прийняття рішень про розміщення, проектування, будівництво ядерних установок і об'єктів, призначених для поводження з РАВ, які мають загальнодержавне значення, яким передбачено подання до проекту Закону про розміщення проектування і будівництво ядерної установки об'єкту призначення для поводження з РАВ, які мають загальнодержавне значення звіту з інформування суміжних держав в транскордонному контексті відповідно до закону, до проекту Закону про розміщення проектування та будівництво ядерної установки об'єкту призначення для поводження з РАВ для об'єктів, які мають загальнодержавне значення. Такий підхід насправді протирічить вищезазначеним міжнародним договорам, а саме відповідно ми привели конвенція про ядерну безпеку і об'єднана конвенція про безпеку поводження з відпрацьованим ядерним паливом РАВ.  Таким чином, Держатомрегулювання не підтримує законопроект 5146. А щодо законопроекту номер 5146-1, то тут мова йде про те, що рішення про продовження експлуатації ядерної установки Держатомрегулювання має приймати з урахуванням на підставі висновку експертизи ядерної та радіаційної безпеки. А також з урахуванням, отут зміна стосується висновку з оцінки впливу на довкілля про допустимість планованої діяльності. 
Тут ми також подали відповідні і обґрунтовуючи матеріали стосовно того, що запланована діяльність розуміється як будь-яка діяльність чи будь-яка суттєва зміна в тій чи іншій діяльності, яка вимагає прийняття рішення компетентним органам відповідно до вживання національних процедур, на продовження терміну експлуатації, наприклад, от атомної станції не приводить до будь-якої суттєвої зміни в діяльності ядерної установки, яка визначена ліцензією на право здійснення її діяльності на етапі життєвого циклу експлуатації ядерної установки. У зв'язку з зазначеним продовження терміну експлуатації ядерних установок не потребує проведення оцінки впливу на довкілля про допустимість… (Не чути) діяльності. 
Таким чином… Тут ще є деякі обґрунтовуючі матеріали, але я би зупинився на тому, що я сказав. Ми не підтримуємо ці проекти законів.
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олеже. 
Давайте, пан Олександр Краснолуцький, можливо, якщо він є ще на зв'язку. 

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Я на зв'язку. 

ГОЛОВУЮЧА. То чи в Міндовкілля є якісь застереження стосовно Угоди про асоціацію і відповідності?

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Ні. Ми, проаналізувавши, говоримо про те, що законопроекти не відносяться до Угоди про асоціацію. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Будь ласка, Міністерство закордонних справ, Андрій Буряк. Пане Андрію.

БУРЯК А.Л. Шановна Іванна Орестівна. Доброго дня, шановна Іванна Орестівна, шановні народні депутати. МЗС аналізувало законопроект 5146 основний і, як вже було сказано вищезазначеними представниками, в основному аналізували з огляду на наші зобов'язання по Конвенції про оцінку впливу на навколишнє середовище у транскордонному контексті. І зазначений основний законопроект, він не відповідає низці положень, зокрема щодо вилучення статті 5, з огляду на зобов'язання нашої держави відповідно до цієї конвенції. І тому ми, в принципі, підтримуємо… Ми не підтримуємо зазначений законопроект і підтримуємо вищезазначених вже колег, про який… з інших міністерств, які зазначали про непідтримку його. Зокрема зазначений законопроект суперечить вимогам, пунктам 2, 4 та 6 статті 2 Конвенції про оцінку впливу та статті 6 конвенції, яка передбачає зобов'язання щодо проведення обов'язкової національної процедури при будівництві енергоблоків.
Щодо стосується альтернативного законопроекту, зазначу, тут немає таких положень, відповідно у МЗС не було зауважень до зазначеного законопроекту.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Міністерство енергетики.

ТАРАСЕНКО О. Дякую.
Шановна Іванна Орестівна, щодо законопроекту 5146. Стаття 2 Директиви 2011/92 вимагає від нас перед наданням згоди на реалізацію проектів, визначених статтею 4, і якраз ці проекти - будівництво ядерних установок і поводження з радіоактивними відходами, - відносяться до цих категорій проектів, отож, ця стаття вимагає перед наданням згоди на реалізацію цих проектів, щоб була проведена обов'язково оцінка їх впливу на довкілля. 
Щодо другого зауваження про вилучення транскордонної процедури, статтею 8 цієї ж директиви визначено, що результати консультацій, в тому числі транскордонних, та інформація, зібрана відповідно до статей 5, 6, 7 цієї директиви, повинні бути враховані в процесі надання згоди на розробку проекту.
І отже, якщо ми отримаємо суттєві зауваження в результаті проведення оцінки впливу на довкілля після прийняття цього закону, як пропонується, то тоді нам доведеться змінювати цей закон. З огляду на це, ми вважаємо, що проект Закону 5146 суперечить положенням Директиви 2011/92 та більш нової Директиви 2014/52. 
Крім того, як уже згадувалась Конвенція про оцінку впливу навколишнє середовище в транскордонному контексті, вона має визначення остаточного рішення. Це рішення, яке затверджує остаточні екологічні параметри об'єкта. І це якраз буде в даному випадку цей закон. В 2013 році імплементаційний комітет цієї конвенції відкрив справу проти України за порушення конвенції при спорудженні енергоблоків третього, четвертого Хмельницької АЕС якраз з аналогічного приводу. Тобто був прийнятий закон до завершення процедур, не передбачених цією конвенцією. 
Тому це ще одне застереження проти цього проекту закону.
Щодо другого проекту закону 5146-1 тут теж є у нас низка зауважень. Формулювання результату оцінки впливу на довкілля передбачає наявність висновку про допустимість спланованої діяльності звіту з ОВД та звіту про громадське обговорення, в тому числі в транскордонному контексті, тому там перша зміна смислу немає. 
Додаток 1 до Директиви 2011/92 не містить виду діяльності продовження терміну експлуатації існуючих ядерних установок і об'єктів, призначених для поводження з радіоактивними відходами. І отже проведення оцінки впливу на довкілля при продовженні експлуатації таких от об'єктів не передбачено директивою як 11-го року, як і директивою 14-го року. Було рішення наради сторін Конвенції …(Не чути) в 14-му році, але воно стосувалося продовження експлуатації тільки енергоблоків 1 і номер 2 Рівненської АЕС. І це рішення не розповсюджувалося на інші об'єкти. Це було окремо зауважено в рішенні.
Отже, ми можемо зробити висновок, що проведення оцінки впливу на довкілля при продовженні терміну експлуатації всіх існуючих ядерних установок і об'єктів, призначених для поводження з радіоактивними відходами, не відповідає положенням Директиви 2011/92. Ми вважаємо, що цей законопроект потребує суттєвого доопрацювання.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Це про основний 2011/92. 

ТАРАСЕНКО О. Це про обидва. Ми обидва не підтримуємо.   
І, 5146 і 5146-1. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, чи є... Я дякую всім за такі змістовні зауваження. Чи в Урядового офісу є що додати до цього? 

НЕЛІНА М.Г. Перший, основний законопроект, не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням та праву ЄС. Альтернативний - не суперечить. 

ГОЛОВУЮЧА. І потребує доопрацювання, правильно? 

НАЛІНА М.Г. Щодо другого. Ні, без застережень щодо доопрацювання. 

ГОЛОВУЮЧА. А ми тут нарили такі самі аналогічні зауваження і по Директиві 2011/92 як і Міністерство енергетики. 

НАЛІНА М.Г. На жаль, у нас не дуже багато було часу, ми лише в понеділок отримали ваше звернення. Тому, можливо, це є причиною певних цих нюансів.

ГОЛОВУЮЧА. Я дякую. Дякую. 
Колеги, у мене є пропозиція  переходити до ухвалення рішення це я звертаюсь до, вже, членів комітету щодо 5146. Проект Закону не відповідає праву Європейського Союзу та міжнародно-правовим зобов'язанням України. Якщо є готовність голосувати, колеги. Хто - за, прошу висловлюватися. 
Я підтримую такий проект висновку.


НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Одностайне рішення. 
І 5146-1. Проект Закону не суперечить праву Європейського Союзу та міжнародно-правовим зобов'язанням України, але потребує доопрацювання з врахуванням застережень, що містяться в цьому висновку. Вони якраз і стосуються ЕСПО і Орхуської, і Директиви 2011/92.
Хто - за, прошу, колеги, голосувати.
Я - підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Чудово, колеги. Рішення одностайне.
Дякую всім колегам держорганів влади.
У нас із вами, колеги, є ще два питання. Одне - це перелік законопроектів, які регулюються національним законодавством країн-членів ЄС і не стосуються наших зобов'язань у рамках Ради Європи і не потребують експертного висновку нашого комітету. Це на цей раз 22 законопроекти з реєстраційними номерами: 8122, 8117, 5183, 4277, 4222, 8140, 5875, 5235, 4681, 3974, 8011, 7446, 7446-1, 7382, 7382-1, 7382-2, 7380, 7380-1, 7380-2, 7380-3, 7267, 7267-1.
Колеги, до затвердження цей перелік пропонується. Хто - за? Прошу голосувати.
Я - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
І ще одне питання, колеги, у "Різному", на що хотіла б звернути увагу. Ми з вами, пам'ятаєте, розглядали проект Постанови про Звернення Верховної Ради України до Бундестагу Федеративної Республіки Німеччина щодо подальшого надання важкого озброєння та всебічної військово-технічної підтримки України в протистоянні повномасштабній російській інтервенції (реєстраційний номер 8080 від 28.09.22 року), поданий депутаткою Совсун.
Ми тоді з вами ухвалили рішення, на пропозицію якраз пана Валентина, додати компліментарності до цього проекту постанови. Попросили секретаріат сформулювати. І трошки пізніше ми отримали також письмові рекомендації Міністерства закордонних справ щодо цієї постанови. І тому є пропозиція, колеги, повернутися до розгляду і проголосувати, під протокол проголосувати  ті  пропозиції, як ми їх пропонуємо викласти в цьому проекті постанови. 
Чи є готовність повернутися до розгляду цього питання? Ми це теж  маємо проголосувати з вами, колеги.

_______________. Так, тим більше, що ми не помилилися. Дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді, хто - за повернення… Вибачте, тут ми маємо це з вами прийняти рішення.  Хто - за?   Прошу голосувати.
Я підтримую повернення розгляду цього питання.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С.  Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник  - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Тоді, колеги, пропонується таке рішення, що Комітет з питань інтеграції України до ЄС розглянув зазначений проект постанови Протокол 123 і ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді прийняти її в цілому з урахуванням наступних правок. 
А саме: абзац два проекту Звернення     викласти в наступній редакції: "Висловлюючи вдячність за раніше надану Німеччиною військову допомогу, яка неодноразово довела свою ефективність на полі бою, а також за початок постачання важкого озброєння, яке є врай необхідним для захисту цивільного населення та критичної інфраструктури" і далі по тексту. 
І абзац одинадцятий проекту Звернення викласти в наступній редакції: "Звертаючись до історичної Резолюції Бундестагу про надання Україні важкого озброєння від 28 квітня 2022 року, що знайшла підтримку, як в коаліційних партнерів так і ключової опозиційної сили". 
Оці дві правки, колеги, пропонується затвердити і відповідно призначити, визначити співдоповідачем, так як ми і тоді визначалися, пана Люботу.
Хто - за? Прошу голосувати, колеги.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. І я відповідно теж - за. Дякую, колеги, рішення ухвалено, тоді будемо наполягати на наступних погоджувальних, щоби цей проект постанови внесли на розгляд Верховної Ради України  вже від нашого комітету, оскільки ми є основним.
І ми є основним з нашими цими поправками. 
Дякую. Порядок денний вичерпано. 
Якщо, колеги, немає ніяких інших.

ШАРОВ О.І. Ще можна, Іванно Орестівно?

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, слухаю.

ШАРОВ О.І. Міністерство освіти і науки, Олег Шаров. До нас надійшло запрошення  на сьогоднішнє засідання комітету і питання з 11-го по 15-е порядку денного. 

ГОЛОВУЮЧА. Ми їх просто раніше розглянули, тому що у нас були народні депутати автори законопроектів на зв'язку і, власне, ми не звернулися вже за позицією Міністерства освіти на той момент, я так розумію, що не було тоді на зв'язку Міністерства освіти, якщо я помиляюся.

ШАРОВ О.І. Це сьогодні було?

ГОЛОВУЮЧА. Да, сьогодні, тільки на початку засідання. Тому що ми надаємо перевагу і піднімаємо в порядку денному ті законопроекти на засіданні, якщо є присутні автори народні депутати, щоб їх не тримати довго, тому напевно ви цей момент пропустили. Але ми ухвалили рішення, що жоден з них не суперечить праву Європейського Союзу і нашим міжнародно-правовим зобов'язанням, а всі інші речі, які, напевно, стосуються там конкретних підходів до того, як, в який спосіб обмежувати, наскільки я розумію, можливості керівництва вищими навчальними закладами тими чи іншими особами, я думаю, що це буде визначатися  вже на рівні профільного комітету з вашим залученням, пане Олеже.

ШАРОВ О.І. Дуже дякую, Іванно Орестівно.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги! Порядок денний вичерпаний. Засідання комітету завершено. До зустрічі. Дякую всім за роботу. До побачення.



