СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України 
до Європейського Союзу
15 грудня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Шановні колеги, шановні запрошені, шановні присутні! Я хотіла би запросити всіх до початку роботи нашого сьогоднішнього засідання комітету.
Власне кажучи, у нас із вами… Спершу хотіла би запросили ухвалити проект порядку денного, на якому ми сьогодні мали би розглянути заходи, вжиті на виконання рекомендацій, ухвалених за результатами комітетських слухань на тему: "Європейський зелений курс" (European Green Deal).
Чи є якісь доповнення до цього порядку денного у колег членів комітету, чи ми можемо почати працювати?
Є готовність підтримати цей порядок денний, колеги? Я прошу голосувати.
Я - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Бачу, Вадим Галайчук - за.
Не бачу п'ятого.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Хто це був?

_____________. Валентин Наливайченко - п'ятий.

ГОЛОВУЮЧА. А, пан Валентин, ясно. Дякую, колеги.
Тоді ми почнемо з вами роботу. Я просто хочу нагадати всім, хто присутній, що 11 вересня 20-го року, власне кажучи, Комітетом з питань інтеграції України до Європейського Союзу були ініційовані, були проведені перші слухання на тему "Європейський зелений курс". І власне кажучи, ті рекомендації, які ми тоді ухвалили, вони певною мірою були теж покладені, сподіваюся, в роботу урядових структур.
Метою тих слухань було, безумовно, обговорення на рівні і депутатів, і представників Кабінету Міністрів, експертів, представників бізнес середовищ, якраз і громадських організацій питань про те, як ця політика Європейського Союзу про готовність до приєднання, про яке заявив український уряд, може, власне, допомогти нам створити ефективну стійку і конкурентоспроможну економіку, і як ми можемо долучитися як держава до створення кліматично нейтрального континенту.
І тоді, звичайно, вже йшлося і про можливості і про виклики, які створить для України цей Зелений курс. І, власне, сьогодні, нагадаю, це вже третій захід комітету після проведення цих слухань, і хотілося би, щоби, звичайно, за цей рік ми, ну, навіть уже більше(рік і три місяці), побачили суттєвий прогрес по просуванню України до зазначених цілей. 
Тому, переходячи до нашої з вами роботи мені б хотілося, щоби ми її вибудували максимально ефективно. Я би просила всіх доповідачів дотримуватися регламенту - не більше 10 хвилин, це по максимуму. І потім, звичайно, питання-відповіді від членів комітету. На це будемо розраховувати. 
Я знаю, що в нас є прохання від представника Міністерства енергетики України, заступника міністра, щоби його відпустити до 15:10. Я думаю, що це буде реально, якщо ми спочатку все-таки заслухаємо представницю Секретаріату Кабінету Міністрів, так, щоби ми отримали трошки ширшу рамку. І я думаю, що ми встигнемо якраз до того часу, пане Ярославе, вас заслухати. 
Мені, звичайно, шкода, що сьогодні якраз співпало наше засідання комітету з проведенням саміту "Східне партнерство", і що вчергове немає віце-прем'єрки на нашому засіданні. Вона, правда, нас не дуже балує своєю присутністю останнім часом. Ну, але сподіваюся, що пані Наталя, присутня як директорка… (Шум у залі)
 (Боже, в кого там так весело? Колеги, хто не говорить, виключайте аудіо, будь ласка. Дякую.)
Я сподіваюся, що пані Наталія Форсюк якраз як директорка Урядового офісу с координації європейської та євроатлантичної інтеграції зможе нам окреслити загальну частину і, скажімо, координаційні зусилля і те, де знаходиться сьогодні уряд. Тому, будь ласка, пані Наталя. Я думаю, що було би доречно також, щоб ви коротко поінформували нас про те, як пройшло засідання Міжнародної кліматичної Конференції ООН СОР 26. Я думаю, що це було б теж доречним. Я думаю, що це якраз співпадає з пріоритетами і інтересами України в рамках Європейського зеленого курсу.
До 10 хвилин, пані Наталя.

ФОРСЮК Н.В. Дякую, Іванна Орестівна. 
Мене чути добре?  Дякую.  Дякую, шановні  колеги. 
Дійсно, мені шкода, що Ольга Віталіївна не змогла сьогодні приєднатися, тому що в рамках Східного партнерства також буде підписана фінансова угода з Європейським інвестиційним банком. І ми сподіваємося, що Ольга Віталіївна якраз сьогодні її підпише, і буде укладено там теж низку рішень на самому саміті. 
Коротко перейду до справи, щодо нашого Європейського зеленого курсу. Звичайно, почну з саміту. Ви знаєте, що згідно зі спільною заявою за підсумками ХХІІІ саміту "Україна - ЄС", який був 12 жовтня, сторона ЄС підтвердила свою прихильність в підтримці України у зусиллях щодо  наближення політики та законодавства до Європейського зеленого курсу за  допомогою широкого спектру доступних інструментів та у співпраці з міжнародними фінансовими інституціями.
Хочу також зазначити, що під час цього саміту пані Урсула фон дер Ляєн наголосила, що вона заохочує Україну використовувати гарантії ССS фонду для власне "зелених" проектів і "зеленого" переходу.
Також, напевно, необхідно згадати, що у нас є робоча група діалогу високого рівня щодо Європейського зеленого курсу і за результатами другого засідання тієї групи було наголошено щодо готовності ЄС підтримати подальші зусилля України, в тому числі шляхом надання фінансової допомоги для створення повноцінної системи кліматичного урядування в Україні на основні довгострокових цілей досягнення кліматичної нейтральності, які мають стати підґрунтям політики і комплексного "зеленого" переходу нашої економіки. Серед іншого це може передбачати підтримку ініціатив "зеленого" фінансування відповідно, звичайно, до  міжнародних стандартів. 
Також було прийнято рішення, або навіть я би сказала, досягнуто домовленості щодо створення фінансової платформи, формат ще узгоджується, в межах такого діалогу, який дасть можливість політичної і фінансової координації фінансування шляхом залучення як національних ресурсів, так і координації, мобілізації міжнародних ресурсів, доступних в Україні, для досягнення тих цілей. Необхідною є розбудова, звичайно, кліматичної архітектури, яка має поєднувати таке внутрішньодержавне і приватне фінансування, а також допомогу на двосторонньому та багатосторонньому рівнях і створення стимулів для залучення приватних інвестицій у декарбонізацію, колегізацію бізнесу і спрямування власних бюджетних ресурсів. 
Зрозуміло, що поточний податок на вуглець занадто низький і його надходжень не буде достатньо для забезпечення потреб України в декарбонізації. І враховуючи це все, важливим зараз є питання створення певної форми фонду для "зеленого" переходу України. 
Хотіла би сказати, що ЄС відзначив також свою готовність сприяти ефективному та безпечному транспортуванню "зеленого" водню з України на ринок ЄС. Спільно зі Світовим банком Україна розробляє стратегію розвитку водневої енергетики до 2050 року та здійснює науково-технічне дослідження можливості використання ГТС для транспортування водню.
Урядом сформовано портфоліо поряд 10 пілотних проектів в цьому напрямку, які підготували представники українського бізнесу. І сьогодні в рамках Східного партнерства, в рамках оголошення наших флагманських ініціатив, в рамках Східного партнерства для всіх країн, для України, однією з флагманських ініціатив є також ініціатива по пілотуванню водневого проекту. Тому ми сподіваємося, що це вже буде мати якусь практичну реалізацію, а не тільки стратегічні наслідки. Є вже зацікавленість певних  навіть обласних держадміністрацій у виробництві водню і пілотуванні таких проектів. 
Також щодо реалізації оновленого Національно визначеного внеску. України затвердила, ви це знаєте, амбітний НВВ відповідно до Паризької угоди, де заплановано зниження викидів на 65 відсотків. За результатами участі делегацій України, те, що пані Іванна Орестівна вже згадала, у Конференції Організації Об'єднаних Націй зі зміни клімату Україна підтримала цілий ряд міжнародних ініціатив, зокрема Global Methane Initiative, була ще низка ініціатив, які підтримували і Міністерство інфраструктури, і Мінприроди, і  Мінекономіки. Я думаю, що Мінприроди зможе детальніше розказати, тому що пані Ірина Ставчук два тижні перебувала як заступник голови делегації у Глазго і детально слідкувала за цим всім.  
Ці всі ініціативи були направлені в Мінекономіки на оцінку впливу, економічного впливу на нашу економіку приєднання до тих ініціатив. Можливо, пан Тарас теж  скаже пару слів щодо висновків Мінекономіки.
Щодо консультацій ЄС стосовно механізму перебування в СВАМ. Ви знаєте, що Постановою Кабміну від 24 березня 2021 року утворено робочу групу для узгодження підходу щодо застосування Україною механізму корегування вуглецю на кордоні для проведення консультацій з Європейською комісією.
Хочу сказати, що на установчому засіданні було затверджено склад, вже наступного тижня заплановано наступне засідання даної комісії. Відповідно у нас будуть вже певні результати роботи. Я знаю, що питання СВАМ теж попередньо включено в порядок денний до обговорення, тому вже наступного тижня будемо мати рішення нашої  МРГ з цього питання. 
Загально було, звичайно, прийнято рішення щодо продовження консультацій з Європейською комісією стосовно запровадження в Україні системи торгівлі викидами парникових газів та їх співвідношення з європейською системою торгівлі викидами. 
В рамках зустрічі з Комісаром ЄС при обговоренні питання впровадження цього механізму було наголошено щодо основних позицій України з цього приводу. 
По-перше, за оцінками експертів, порівняно з 1990 роком Україна скоротила викиди парникових газів на понад 60 відсотків. Механізм коригування не може бути дискримінаційним порівняно з аналогічними заходами, які можуть застосовуватись Європейським Союзом, має бути врахований стратегічний рівень партнерства України - ЄС. І при підготовці CBAM варто враховувати можливість оновлення додатків 30 і 31 до Угоди про асоціацію.
В ЄС допускають на сьогоднішній день укладання двосторонніх угод щодо застосування диференційованого підходу до України через такі угоди. Хотілося б також сказати для ширшої рамки, що 10 березня Європейський парламент прийняв резолюцію щодо CBAM із правилами СОТ, згідно з якою CBAM має забезпечити, щоб у відношенні до імпортерів з третіх країн не була застосована подвійна плата за вміст вуглецю в їх товарах.
Таким чином Європарламент закликав Європейську комісію ретельно оцінити вплив різних варіантів СВАМ на менш розвинені країни і уряд, звичайно, продовжує просувати зазначені мною пропозиції до остаточного ухвалення рішення стосовно прийняття регламенту Європейського парламенту і Ради щодо механізму  коригування.
Так само це було зафіксовано в рамках …(Не чути), яка нещодавно була проведена, я думаю, Мінекономіки теж можливо розкаже про ці дебати більш детально. 
На цьому, напевно, зупинюся, щоб дати можливість пану Ярославу вчасно теж завершити. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я хотіла би все-таки дати можливість колегам задати запитання членам комітету, якщо вони всі… В мене з'явилися деякі запитання, але спершу члени комітету.  
Поки ви, колеги, може, визначаєтеся, я хотіла б запитати кілька речей, про які ви зазначили. Було якраз питання відносно затвердження механізму коригування вуглецю на кордоні. Тобто я так розумію, правильно я розумію, що в Україні вже є чітка стратегія, чітке розуміння того, якої позиції Україна дотримується і на які домовленості хоче вийти з Європейською комісією? Це перше питання.
Друге питання. Ви також зазначили про те, що дійсно, скажімо, наші амбіції по долученню до Європейського зеленого курсу, вони потребують оновлення додатків до Угоди про асоціацію, ви зазначили два з них. Чи ведеться вже якась конкретна робота в цьому напрямку, які конкретні дії в цьому напрямку ви вже вживаєте? Можливо, якщо хтось інший має відповісти на це запитання, то колеги можуть допомогти. 
Поза тим, у мене також було питання стосовно того, що, ось ви сказали про одну міжвідомчу групу робочу, яку було створено, як ви сказали, якщо я правильно записала собі, там в березні місяці. І я так розумію, по-перше, на якій було вирішено склад і перше засідання з того часу буде відбуватися на наступному тижні. Чи не здається вам, що це трішки дивний leck в таких засіданнях? Тобто це, як мені видається, неефективна робота. 
Ну і інше, також, наскільки я розумію, було створено і було проведено установче засідання міжвідомчої робочої групи з питань координації подолання наслідків зміни клімату в межах ініціативи Європейської комісії "Європейський зелений курс" в січні місяці, це дві різні групи. Принаймні ми не отримували ніякої інформації про те, чи ця група після того збиралася, чи якась робота в ній проводилася. І якщо ні, то прошу пояснити чим це викликано, якщо вона не проводилася в рамках цієї міжвідомчої робочої групи.

ФОРСЮК Н.В. Дякую, Іванна Орестівна. 
Це дві різні групи є. Тобто наступного тижня у нас буде засідання власне по Зеленому курсу, є окрема група  по СВАМ. Але я так розумію, що питання СВАМ, воно все одно буде обговорюватися і в рамках МРГ, по Зеленому курсу загалом.
Щодо чіткого механізму якраз в рамках МРГ, я думаю, він буде відпрацьований. Тому що на сьогоднішній день ми розуміємо дуже чітко, що ми хочемо диференційований підхід, тобто певні виключення для України. Я думаю, Тарас Качка дуже детально розкаже бачення Мінекономіки, у чому саме буде полягати цей диференційований підхід. Тому що ці перемовини, власне, і велися в рамках засідання комітету в торгівельному складі.
У мене щось все пропало, відео якесь. Мене видно?

ГОЛОВУЮЧА. Ми вас бачимо і чуємо, да.

ФОРСЮК Н.В. Тому чіткого механізму такого, що можна прямо оголосити, я не думаю, що зараз може хтось назвати. Бачення Мінекономіки, я впевнена, що Тарас Качка зараз нам озвучить, у чому саме має полягати ця диференціація до України.
Єдина домовленість, яка на сьогоднішній день існує, що Європейський Союз готовий розглядати таку диференціацію шляхом укладання цієї угоди. В цій угоді відповідно вже буде прописаний там чіткий механізм, як саме цей СВАМ буде застосовуватися до України.
Щодо оновлення додатків 30 і 31, я теж думаю, що Ірина Ставчук мені допоможе чіткіше сказати. Тут у нас ситуація, з одного боку, ми готові їх оновлювати, тобто готовність така є. З другого боку, необхідна політична готовність. Тобто технічна готовність у нас є, необхідна політична готовність оновлювати ці додатки. Тому що на сьогоднішній день є діалог у нас такий з ЄС, що принцип more for more має застосовуватися для двох сторін, тобто…

ГОЛОВУЮЧА. Політична готовність з боку Європейського союзу, мається на увазі чи з боку…?

ФОРСЮК Н.В. Я думаю, з боку нас навіть у більшій частині. Тому що це оновлення цих додатків, звичайно, воно буде вимагати додаткові зобов'язання, які перш ніж на себе ми маємо брати, ми маємо розуміти, чи готовий бізнес за них платити, або чи готова держава певним чином достатньо підтримувати бізнес, щоб платити за додаткові зобов'язання. Тому тут, умовно кажучи, звичайно, і починається процес перемовин зі стороною ЄС, який, ми розраховуємо, що буде фіналізовано в нашій спільній оцінці. Тому що в спільній оцінці виконання угоди, ми її хочемо завершити конструктивом щодо подальших кроків, на які погодилося дві сторони - і європейська сторона, і українська. І, власне, там ми зафіксуємо подальші кроки щодо, нашу спільну позицію щодо оновлення цих двох додатків. Тому от така позиція.
Якщо можливо, там, щоб Тарас і Ірина доповнили по своїх частинах, буду вдячна. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Але у вас немає відповіді на те чому ці групи не збиралися, одна з березня, а друга з січня. 

ФОРСЮК Н.В. Я зараз, поки вони будуть відповідати, спробую більш докладну інформацію з цього приводу взяти. 
Дякую.
  
ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Тоді давайте, може, коротко по цим питанням Тарас і Ірина. І тоді перейдемо до пана Ярослава. Ну і будемо далі працювати. 
Тарасе. Пане Качко.
Я бачу, пані Ірина є. Може, пані Ірино, ви? По додаткам. 

СТАВЧУК І.І. Дякую. 
Ми дійсно проводили консультації, переважно на технічному рівні, з Європейським Союзом по всіх директивах, по всіх регламентах, які у нас в угоді є. І вийшли, на технічному рівні на певну пропозицію, в яких сферах ми  готові оновити. Тому що частина документів, які приймалися, вони вже приймалися на основі нових директив і регламентів… (Не чути) чи внесення певних змін. 
В деяких сферах Європейський Союз наполягає на певних досить амбітних заходах, які дійсно, ми навіть не можемо розрахувати скільки це буде коштувати. Для прикладу, це сфера озоноруйнівних речовин. Тобто Європейський Союз дуже  просунувся вперед в цьому напрямку, а ми по суті рухаємося так, як і весь світ - за Монреальським протоколом. І тільки два роки тому був прийнятий законопроект і ми починаємо моніторити певні речовини і їх обсяги, кількість в Україні в той час, коли ЄС вимагає дуже швидкі темпи запровадження, вже навіть обмеження на розташування на ринку товарів з цими сполуками. Тобто вони наполягають на тому, що це має бути швидко, досить амбітно. Ми розуміємо, що нам, навіть щоб почати це впроваджувати, треба спочатку прорахувати, що це буде означати для нашої економіки. 
Друга сфера, де також складно, - це директиви, які стосуються обмеження промислових викидів. І якщо говорити про цей напрямок, то нам спочатку треба запровадити Директиву 75 і законопроект тричі був провалений у Верховній Раді. Відповідно перед тим, як брати на себе  зобов'язання ще більші в цьому напрямку, треба хоча б зробити перші кроки і, так, це має бути зваженим, ми маємо розуміти, як ми це будемо робити. 
Третя сфера, де також є певні складнощі, - це система торгівлі викидами. Виходить, що у нас її наразі немає, ми плануємо запроваджувати. Перші кроки зроблені запуском системи моніторингу звітності верифікації, але в ЄС система вже працює 15 років і вона розвивалася поступово. З одного боку, Європейський Союз очікує, що ми одразу будемо запроваджувати останню версію. З іншого боку, ми всі розуміємо, що ми не можемо впригнути в обмеження і обсяги, і систему, в якій вартість викидів парникових газів одразу дуже висока, тому що основні платники цих викидів в системі торгівлі будуть підприємства, які виробляють електроенергію і тепло. І це означає, що це все має збільшити тарифи і це все має бути дуже детально прораховано. З іншого боку, це також буде припадати на підприємства, які продають свою продукцію на експорт. 
Тому в рамках системи торгівлі ми дуже довго намагалися знайти формулювання, в рамках якого ми, з одного боку, дивимося на оновлену директиву, але, з іншого боку, формуємо систему таким чином, щоб вона в Україні була ефективною, щоб її можна було реалізувати, і вона дійсно сприяла скороченню викидів парникових газів. І в цьому напрямку, забігаючи наперед, ми буквально з завтрашнього дня проводимо перший великий захід по системі торгівлі, в рамках якого розпочинаємо серію консультацій для того, щоб напрацювати і моделювання, і аналітичну базу, і проговорити з різними стейкхолдерами те, яким чином має виглядати в Україні система торгівлі, який буде правильний шлях її запровадження. І коли буде оце концептуальне бачення, вже потім розробляти законодавчу нормативну базу.  
На якому ми етапі зараз? Тобто ті документи і ті коментарі з нашої  технічної точки зору були направлені в Офіс євроінтеграції, в різні міністерства, отримали певні коментарі. Тобто нам треба політично узгодити на рівні уряду, на що ми готові, і як це включається в певний пакет співпраці з ЄС, ну а потім вже провести політичного рівня консультації зі Європейським Союзом. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ірина. 
Пане Тарас, якщо ви є на зв'язку? О'кей. Поки ми знайдемо пана Тараса на зв'язку, я думаю, що…  Колеги, є ще питання зараз на даному етапі до пані Наталії Форсюк?  
Ви хотіли щось додати, пані Анна? Ой, вибачте, пані Марина.

 _______________.  Так, я хотіла поставити питання до пані Наталії. 

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, до пані Ірини у нас буде час поставити питання. Дуже коротко зараз до пані Наталії, щоб ми дали Ярославу Демченкову слово. Давайте. 

 _______________.  Дякую. 
Тоді до пані Наталії такі питання. 
Чи є якісь зрушення в обрахуванні екологічного податку до діяльності як інспекції в контексті вашої доповіді, методика обчислень збитків, методика державного нагляду, розрахунку штрафів? 
І підсумкове питання. Яким чином це буде сприяти прозорості виконання всіх секторальних бюджетів в контексті туди втілення критерію відповідності Зеленому курсу ЄС?
(Шум у залі) 

ГОЛОВУЮЧА. Давайте зробимо таким чином, що, може, пані Ірина зачепить відповідь на це питання у своїй презентації і у вас буде якраз час підготуватися, якщо є така необхідність. 
А зараз я тоді запрошую до слова заступника міністра енергетики з європейської інтеграції пана Ярослава Демченкова, будь ласка.

ДЕМЧЕНКОВ Я.С. Доброго дня, Іванно Орестівно, шановні члени парламентського комітету, народні депутати, колеги! Для Міністерства енергетики енергетичний перехід і відповідна декарбонізація енергетичного сектору, і виконання умов Європейського зеленого курсу є одним з пріоритетних таких завдань, і також є, ми розуміємо, що це є невід'ємна частина глобального порядку денного. І ми в міністерстві працюємо над тим, щоб відповідати загальним трендам і працювати над тим, щоб наша енергетична незалежність посилювалася і сталість енергетики була на тому рівні, щоб не допустити в країні енергетичної бідності і дозволити розвиток нових генерацій. 
Виконання кліматичних амбіцій має здійснюватися з урахуванням, звісно, соціальної справедливості і створенням нових стимулів для економічного зростання. І ми в своїй діяльності базуємося на цих таких постулатах, особливо, коли говоримо про здійснення трансформації вугільної галузі, яку ми паралельно робимо зі справедливою трансформацією вугільних регіонів. 
В кінці листопада на засіданні Ради міністрів Енергетичного Співтовариства, Рада Енергетичного Співтовариства погодила, що договірні сторони мають готувати дорожні мапи з декарбонізації. І ми зараз в контексті цих зобов'язань, а також в контексті наших планів здійснення декарбонізації, також починаємо підготовку такої дорожньої мапи. Задача для європейської енергетики, частиною якої Україна прагне стати, - це досягнення нульового балансу викидів парникових газів до 2050 року. І це завдання Європейського зеленого курсу, про який ми сьогодні говоримо.
І відверто скажу, що навіть на засіданні Ради міністрів Енергетичного Співтовариства я побачив, що як не всі країни ЄС, так і не всі договірні сторони Energy Community готові до таких амбіційних завдань.
Але можу сказати, що Україна вже сьогодні виробляє майже 70 відсотків електричної енергії у спосіб, що не має вуглецевого сліду. Ми маємо значний потенціал для заміщення теплової генерації і розуміємо необхідність проведення цього заміщення. І відповідно на старті, будемо говорити так, Україна знаходиться в кращих умовах, ніж окремі договірні сторони Energy Community.
Зараз вугілля, на жаль, продовжує становити значну частину енергетичної системи. Його частка складає близько 25 відсотків від загальної генерації. Але ж ми всі тут розуміємо з вами, що середній термін роботи електростанцій, що працюють на вугіллі, становить понад 50 років. І вже перевищено граничний ресурс усіх енергоблоків, тому неминучою є модернізація або заміна вугільної генерації. І ми моделюємо зараз різні сценарії розвитку енергетичного сектору, базуючись на Європейський зелений курс. І результати моделювання увійдуть в Національну енергетичну стратегію до 2050 року, а також до Національного інтегрованого плану енергетики та клімату до 2030 року.
Проекти документів будуть представлені для обговорення зацікавленим сторонам вже у першому кварталі наступного року, і ми плануємо затвердити їх у липні 2022 року. Таким чином декарбонізація, яка закладена в міжнародних зобов'язаннях України, буде відображена і в стратегічних документах у сфері енергетики і клімату, про які я сказав.
Я хочу також зазначити, що вже можна сказати, і результати моделювання говорять, що в результаті енергетичного переходу планується встановити додатково 10-12 гігават потужності відновлювальної генерації. Тобто ми розуміємо, що розвиток вітру та сонячної генерації та біоенергетики будуть пріоритетними в Україні в наступні десятиліття. Україна має значний потенціал вже готових до будівництва проектів вітряних та сонячних електростанцій, а також велику кількість незайнятих ділянок, які можна використовувати вже для нових проектів. І це конкурентна наша перевага перед іншими країнами нашого регіону і перед договірними сторонами Energy Commynity. 
Важливо також те, що сьогодні вже говорили, що ми почали до створення спільного з країнами ЄС водневого ринку. Ми очікуємо зараз презентації концепту європейських директив щодо відновлювальних газів відносно водню, його вироблення, зберігання, транспортування та використання і створення водневого ринку для країн ЄС і договірних країн Energy Community. Це новий, будемо говорити так, шлях. Кожен зараз його  починає, і тут ми синхронізуємось з колегами, і, дійсно, ми робимо так, щоб Україна була надійним партнером на цьому ринку і водень використовувався так само для внутрішніх потреб України, це також наш внесок в декарбонізацію. 
Говорячи про заміну, заміщення теплової генерації, ми також маємо зробити ставку на атомну генерацію, яка сьогодні має бути збережена та навіть підвищено її частку. І це, ми дивимося, що загальний тренд. Особливо він буде підтримуватися під час президентства Франції в Європейському Союзі. І ми сподіваємося, що депутати, які представляють нашу країну на міжнародних платформах, так само будуть говорити про сталість атомної генерації як важливого чинника декарбонізації здійснення цього "зеленого" переходу. Очікується, що до 2030 року викиди від виробництва енергії та тепла  мають зменшитися на 26 відсотків, що дозволить заощадити близько 70 мільйонів тонн еквіваленту СО2.
Для нас дуже важливо також відзначити, шановні народні депутати, що ми  зараз знаходимось на завершальному етапі синхронізації з ENTSO-E і це стає додатковим стимулом для нас, по-перше, здійснити декарбонізацію. І по-друге, додатковим стимулом здійснити відмову від вугільної генерації.
Ми розуміємо, що в контексті синхронізації з ENTSO-E стає важливим питанням забезпечення резервними маневровими потужностями нашої енергетичної системи. І сьогодні це, на жаль, менше 60 відсотків, і це насправді критична межа. Синхронізація ж з ENTSO-E суттєво підвищить наші маневрові системи. Це критично важливо особливо під час, коли ми поступово скорочуємо вугільні станції, нарощуємо ВДЕ, і маневрування тут дуже  важливе. Після синхронізації у 23-му році знадобиться 2 гігабайта високоманеврової потужності та 5 гігабайт напівманеврової потужності реагування. І ми вважаємо, і ми робимо ці припущення в наших стратегічних документах, які розробляються, що до 2027 року Україна має робити ставку на акумуляторні системи накопичення енергії … (Не чути) 
 І лише ми розуміємо, що нам необхідно залучити значну частину інвестицій в цьому контексті. Тому що, наприклад, 2 гігабайта високоманеврових потужностей потребують десь приблизно півтора мільярда доларів США і протягом наступних 10 років. 
Ми дуже сподіваємося і хотіли би вас попросити звернути увагу на проект Закону 5436-д, який дозволить операторам електроенергії ВДЕ будувати електроакумулюючі установки на території станцій. Це дуже важливо, щоб підвищити нашу маневрову потужність. 
Ми також дивимося зараз з Укргідроенерго, вони реалізують насправді найбільш суттєвий проект будівництва енергоакумулюючої системи, і це також дуже важлива наша демонстрація того, що ми виконуємо і йдемо цим шляхом.
Завершуючи, я хотів би сказати, що для нас критично до 2025 року здійснити підготовку до активного цього енергетичного переходу. І ми вбачаємо, що до цього часу ми маємо виконати такі завдання, як повністю  інтегрувати енергетичні ринки європейські та впровадити на наших ринках європейські правила роботи ринків. 
Нам необхідно здійснити фінансову стабілізацію енергетичного ринку і зараз ми з регулятором і другими міністерствами працюємо над цим. Нам необхідно здійснити амбітну програму, велику програму енергоефективності, енергоефективність має стати передусім. Тому що споживання електричної енергії, наприклад, за 10 місяців поточного року зросла на 6,6, майже 7 відсотків, і тенденції до збільшення використання електричної енергії. Нам необхідно запровадити програму енергоефективності. І нам дуже важливо створити умови, щоб бізнес мав можливості вкладати в енергетичний сектор і ці вкладення були сталими, і безпечними, і щоб туди прийшов інвестор з доступними грошима.
Таким чином ми активну роль приймаємо в комунікаціях всередині уряду, з міжнародними партнерами, щоб Європейський зелений курс, його цінності - це не лише був тренд, а і тенденція як репутація наша. Це також важелі важливі фінансові, інституційні для того, щоб наш енергетичний сектор був надійний і сталий. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Ярославе.
Колеги, які є до пана Ярослава запитання? Будь ласка, пане Вадим. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Дозвольте, пані голово. Ярославе, я хотів би вашу думку почути на рахунок того, наскільки та енергетична кризова ситуація в Європі, яку ми бачили в нещодавні місяці і чули заклики до перегляду деяких рішень в країнах-членах Євросоюзу стосовно тих рішень, які були прийняті в рамках Зеленого курсу, який обговорюється, ті політики. Для прикладу, відмова деяких країн від вугільної і теплової генерації.
Що наразі обговорюється, що на вашу думку можна очікувати найближчим часом? Чи варто очікувати якихось змін, власне, в цьому відношенні?
Дякую.

ДЕМЧЕНКОВ Я.С. Зараз ми розуміємо, що всі знаходяться на етапі опалювального сезону, і для всіх питання security of supply стає дуже активним. І всі починають розуміти, що залежність від одного постачальника газу - це не дуже нормально. 
І для нас дуже важливо, що навіть Німеччина, яка робила ставку на Nord Stream 2, зараз переглядає свою позицію. І ми маємо такі дуже добрі сигнали щодо участі Німеччини в розвитку критичного сектору України.
Для нас дуже важливо, що Франція буде головувати в Європейському Союзі, і ми сподіваємося, що будуть прийняті важливі рішення щодо ролі атомної генерації. 
Ми розуміємо, що більше 50 відсотків електроенергії виробляється нашими атомними станціями. І в процесі синхронізації, коли ми будемо поставляти нашу електричну енергію в ЄС, нам важлива чистота цієї електричної енергії і важливий статус атомної генерації.
Ми запропонували порядок денний колегам в Європейському Союзі щодо використання наших потужностей транзитера газу, а також газових сховищ. Ми також зараз дивимося на те, яку роль Україна може відігравати, наша ГТС по транспортуванню водню. Але це таке питання не сьогоднішнього дня і не наступного року, потрібно провести дослідження, і вони навіть в ЄС не виконувались.
Тобто країни ЄС дивляться на наші можливості розвитку ВДЕ. Як я сказав, це дуже такий тренд загальноєвропейський, але в України потужності, можливості на старті дуже значні. І вони дивляться, як вкладати в це гроші, тобто від нас очікують фінансової стабілізації, нормальних меседжів для того, щоб заходити. Але нам потрібне законодавство щодо стореджей і щоб вони могли створювати відповідно і систему накопичення енергії, бо просто віддавати - це не є сенсом. Тобто це такі, будемо говорити, тренди. Але ми також розуміємо, що у Європі дивляться і на газ, як на таке джерело тимчасове енергії, вони так само роблять ставку на… Наприклад, Польща буде атомну енергетику розвивати замість вугільної. Тобто тут ми маємо комунікацію і теж нормальне розуміння. Ми розуміємо, що багато країн буде робити ставку на ВДЕ і для них якраз Україна як система, яка зможе допомагати у балансуванні, це дуже класно. 
Ви ж розумієте, потужність нашої електроенергетичної країни - це на рівні там Франції, Німеччини, тобто ми  маємо значні потужності. Тобто ми для них є привабливим партнером, і нам важливо завершити цю синхронізацію, незалежно від того, чи хоче цього Росія, чи ні, і менше політизувати цей процес. Насправді, технічно ми готові, нам необхідно просто зараз в ізольованому режимі тиждень цієї зими без паніки, але ефективно це зробити. Головне, щоб в суспільстві було розуміння, що уряд і в тому числі парламент це контролює, і у нас все вийде, це насправді так.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, є ще питання до пана Ярослава? 
Тоді дозвольте кілька питань від мене, пане Ярославе. Ви тут говорите і про необхідність нашого приєднання до ENTSO-E, прямо ми на останніх етапах. Які ризики ви бачите у зв'язку з тим, що у нас є прострочені терміни документації регламенту по REMIT? Це перше питання. І у зв'язку з недавнім рішенням, 30 листопада, якщо я не помиляюся, ми буквально минулого засідання комітету розглядали питання - один із законопроектів в цьому ключі, засідання Ради міністрів Європейського Енергетичного Співтовариства, яке, м'яко кажучи, не дуже приємне для України. Це перше питання.
Поза тим, знову ж таки, ви тут нам обіцяєте відновлювальну енергетику і такі у нас плани наполеонівські в цій всій галузі. Як ви взагалі бачите вирішення питання неплатежів чи затримки платежів по відновлювальній енергетиці? У нас ці правила постійно змінюються, і я вже бачу навіть певні судові позови проти України, які почалися в цій галузі. Це друге питання.
Третє, що я хотіла у вас запитати. Ви знову ж таки говорили про трансформацію вугільних регіонів, говорили про це і на нашому попередньому засіданні. Чи була, власне кажучи, започаткована ця реформа  вугільної галузі, про яку ви говорили? 
Поза тим, знаєте, я, напевно, не єдина хто до цього часу не може зрозуміти, тому що багато хто в країні до цього часу задає собі питання  стосовно того, а власне кажучи, до чого приєдналася Україна під час COP 26? Тоді коли було взято, нібито оголошення було зроблено, що ми приєдналися до Альянсу щодо припинення використання вугілля при виробництві електричної енергії, про це заявив  Президент. Ми не бачили рішення уряду з цього приводу. Поділіться, якщо таке було. 
Ну а на запити громадських організацій ваше Міністерство відповідає, що власне 2035 рік, - я  тут цитую, - це оптимістичний сценарій, а 2040 рік - це базовий сценарій. Можете, будь ласка, трохи прояснити цю ситуацію? Мені здається, це дивна ситуація. 
І, власне кажучи, ви говорили теж так, що нам треба енергоефективність, два роки Фонд енергоефективності не працював. Чи є на даний момент принаймні затверджений національний план дій з енергоефективності на період до 2030 року? Можна коротко, тезово.

ДЕМЧЕНКОВ Я.С. Іванно Орестівно, дякую. 
Я не можу так як ви політизувати відповіді, хоча ваше запитання було дуже  політизоване. 
І по REMIT. Я брав участь в засіданні Ради міністрів Energy Community. І Рада міністрів Energy Community з розумінням поставилась до того, що ми зараз впроваджуємо REMIT - це питання регулятора, сталості регуляторів. І нам треба  до цього питання підійти виважено. Тому народні депутати, законодавці, і уряд запропонував декілька редакцій, і нам дуже важливо, щоб парламент дійсно прийняв і регулятор був незалежний і мав можливість виконувати вимоги REMIT. 
 Щодо ВДЕ. Це насправді амбітні плани, але без їх виконання у нас немає майбутнього, і це пов'язано з вугільною галуззю, те, що ви задали питання. Нічого дивного немає, що є декілька сценаріїв: є сценарій оптимістичний, є сценарій базовий, а є песимістичний. В усіх урядах завжди так здійснювалось планування. І питання в тому, що на СОР 26 Президент не робив заяв щодо вступу до Безвугільного альянсу, як його називають. Питання в тому, що ми на СОР 26 презентували, що Україна має дійсно декілька сценаріїв відмови від використання вугілля. Ми говоримо про поступову відмову, вона не може відбутися завтра чи післязавтра. 
2035 рік - це прогноз і модель, яку робили міжнародні наші партнери разом з Укренерго. І це мова йде про електроенергетику, сектор державних підприємств. Тобто ми говоримо про те, що поступову відмову від вугілля можливо здійснити до 2035 року. Ми маємо можливість до 2035 року мати вже 6 відсотків лише вугільної генерації для вироблення електричної енергії. 
2040 рік ми рахуємо через те, що є окрім державної генерації, є приватна генерація, в тому числі ДТЕК. І вони стратегічно визначили для себе відмову від вугілля 2040 рік. 
Але я, виступаючи, говорив, що відмову треба здійснювати, заміщуючи чимось. Ми маємо можливість зробити заміщення атомною, потрібно робити заміщення ВДЕ. Але я також говорив протягом свого виступу, що це все має паралельно йти з фінансовою стабілізацією в секторі ВДЕ, створенням систем накопичення енергії, створенням можливості для бізнесу входження в це. І це в тому числі залежить від законодавчої бази, яка існує в країні. Тому ми просили би народних депутатів прийняти той законопроект, який дозволяє вкладати гроші і  створювати бізнес в системи накопичення енергії.
Щодо Безвугільного альянсу. Зараз ще раз скажу. Ці листи, про які ви говорили, це готував я. Безвугільний альянс. Якщо б хтось захотів розібратися, що це, це не є якесь юридичне зобов'язання країни. Туди можна вступити як парламентському комітету, так і облдержадміністрації, обласній раді, громадським організаціям, муніципалітетам, урядам. Це об'єднання юридичних осіб і країн (країни теж там беруть участь) для того, щоб  обговорювати, як зробити поступову відмову від вугілля. Але там не говориться про стовідсоткову відмову від вугілля, тому що є технології, коли ти спалюєш вугілля, щоб не забруднювати навколишнє середовище. Відповідно мова йде про те, що не використовувати старі, застарілі технології без накопичування уловлювання цих викидів сірки і СО2 і тому подібне. Тобто там ціла система. 
Я пропонував би, якщо у вас є бажання, я можу в комітет надіслати той аналіз, який у нас є, щодо участі різних інституцій. Від нас не вимагалося формалізованого рішення уряду щодо вступу до цього альянсу. Це не є юридичною особою, це не є якимось зобов'язанням, це є майданчиком для  спілкування і обміну думками. І ми на цьому майданчику зараз працюємо. І визначили 35-й, 40-й, як ви сказали, базовий і оптимістичний сценарій.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте, щоб я не політизувала, я вам просто перешлю рішення міністерства, Ради Міністрів Енергетичного Співтовариства, де мені не виглядають особливого зрозумілими якісь ці терміни, коли Україна мала б виправити свої проблеми, і мова мені не виглядає дуже позитивною в цьому рішенні. Це одне.
Пане Ярославе, дозвольте, я завершу, а потім ви будете говорити, я вам обов'язково дам слово. 
І я просто, коли ви будете далі пропонувати, хто в яке об'єднання може входити, то просто зауважу, що парламентські комітети не є юридичними особами, вони не можуть входити ні в які альянси і об'єднання. Це просто на майбутнє, коли ви будете пропонувати, хто там, чи ОДА, чи ще хтось може входити, в тому числі в Безвугільний цей альянс, але це просто ви візьмете собі на озброєння. 
Я сподіваюся, що просто уряд займе чітку позицію. Тому що так виглядає, що у парламенті на сьогодні немає такої чіткої позиції монобільшості стосовно того, а наших голосів, скажімо, в опозиції не вистачає для того, щоб ухвалити рішення, яке б допомагало запровадити цю директиву по REMIT, то дуже не вистачає політичної якраз готовності з боку уряду попрацювати з депутатами для того, щоб ми на рівні парламенту могли ухвалити ті рішення, які важливі для того, щоб ми разом рухалися. Власне кажучи, у нашому комітеті і по накопичувачам енергії, ми дуже швидко опрацювали той законопроект та REMIT і так далі. Тому ми є союзниками, якщо міністерство готове дійсно вирішувати ті проблеми, які у нас накопичилися. І, власне кажучи, у нашому комітеті ви можете знайти тих людей, які можуть з радістю піти на взаємодію для того, щоб просувати імплементацію тих чи інших директив в наше законодавство. Тому, якщо десь розумієте, що можна там чи наш комітет як майданчик може бути корисним для роботи в певному комітеті, прошу це використовувати.
Колеги, є якісь ще запитання до пана Ярослава? Я розумію, що пан Ярослав поспішає. І якщо ви хотіли щось ще зреагувати, намагалися…

ДЕМЧЕНКОВ Я.С. Якщо дозволите, репліку. Я дуже дякую, Іванна Орестівна, за коментар і пропозицію, і дякую членам комітету. 
Для нас насправді дуже важливо, що наш Комітет євроінтеграції, який підтримує всі ініціативи і дуже часто є ініціатором євроінтеграційних рішень. Насправді я ціную і команда міністерства це цінує. Ми розуміємо, що  тут добра співпраця є.
 Я дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Надіюся і на подальшу співпрацю. Теж дякую, пане Ярославе. Якщо до пана Ярослава немає питань, тому будемо відпускати. 
І запросимо до слова зараз тоді пані Ірину Ставчук, власне, з її презентацією від Міністерства захисту довкілля та природних ресурсів. Пані Ірина, заступниця міністра з питань європейської інтеграції. Будь ласка. 

СТАВЧУК І.І.   Дякую. Дякую, пані Іванна. 
Я буду намагатися дуже швидко в контексті тих завдань, які були в рішенні минулого року, і можливо, тоді якщо будуть якісь питання, я додам. 
Тобто по нашому міністерству були три основні завдання. Це розробити і подати на розгляд проект стратегії з адаптації до зміни клімату. Документ прийнято в жовтні, і це і стратегія і операційний план на перші п'ять років стосовно її імплементації. 
НВВ також, дійсно, прийняли. І одразу розкажу, над чим ми працюємо далі в контексті НВВ. Тобто як тільки був прийнятий документ, ми почали роботу над тим, яким чином його впроваджувати, яким чином уряд зможе, по-перше, моніторити і планувати усі необхідні заходи. І не тільки моніторити вже по факту викиди парникових газів, а дійсно якось прогнозувати і моніторити, наскільки ми дотримуємося прийнятих цілей. В цьому контексті ми почали роботу по формуванню плану заходів. І наразі у вересні були узгоджені ключові трансформації на основі моделювання, на основі звіту, і на основі цих речових трансформацій усі міністерства протягом попередніх декількох місяців напрацьовували плани заходів, яким чином це буде реалізовуватися. І наразі ми зводимо ці всі пропозиції, які практично отримали від усіх органів центральної виконавчої влади. 
Далі. Всі заходи будуть аналізуватися міжнародними експертами для того, щоб зрозуміти, де у нас є які прогалини, доопрацювати. І будемо формувати, в якому вигляді приймати цей документ: чи це будуть додаткові заходи, які потім увійдуть у середньостроковий план дій уряду хоча б на короткий період; чи це буде такий зведений документ. Тому що багато чого вже є в різноманітних планах міністерств, да. Бо клімат - це питання, яке інтегроване в різні сфери діяльності, і в деяких сферах буквально вся сфера - це і є реалізація заходів в цій сфері, а також сприяє зменшенню викидів парникових газів. Тобто намагаємося сформувати основу, в рамках якої ми будемо чітко розуміти, що в яких міністерствах робиться по зміні клімату.
І одразу додам, тобто одна з ініціатив, яка відбувається зараз на рівні уряду, це формування системи RBM - це коли всі заходи спільно з бюджетними програмами інтегровані в єдину електронну систему. І в цьому контексті також ми домовилися про те, що як будуть просто позначені ті заходи, які сприяють зменшенню викидів, щоб можна було генерувати відповідні зміни. І це також буде прив'язано до бюджетних показників, щоб усе це бачити в комплексі.
Друге завдання, над яким ми також працюємо, - це питання формування фінансової стратегії реалізації НВВ. Тому що має бути розуміння, як ми реалізовуємо різні заходи і яка в нас стратегія співпраці як з міжнародними фінансовими інституціями, де в нас є потреби, в яких сферах. Як ми залучаємо наявні і які є міжнародні процеси за статтею 6 Паризької угоди, якісь ще інші міжнародні механізми і можливості. Як ми працюємо з власними бюджетними коштами: чи потрібно вносити якісь зміни до того, як ми формуємо програми до тих форм і до тих процесів.
Таку роботу наразі почала виконувати Організація Об'єднаних Націй. Найняті вже експерти, ми очікуємо драфти в першому кварталі наступного року. І будемо бачити, де у нас найбільші прогалини, тому що для певних секторів це треба формувати і розуміти певні інвестиційні плани, яким чином це виконувати і як ми можемо формувати кошти на реалізацію.
І третє завдання - це кліматична архітектура, про яку також багато говорять. Ми працюємо над рамковим законопроектом у сфері зміни клімату. Такого у нас немає, такі законопроекти є в деяких європейських країнах, є в деяких неєвропейських країнах. Ми дослідили, яким чином вони сформовані, визначили ці сфери, де у нас важливо на законодавчому рівні внести певну ясність. І сподіваюсь, що до кінця року такий проект закону буде нами оприлюднено для обговорень, коментарів і подальшого доопрацювання.
Що стосується сфери торгівлі викидами, я вже трошки говорила про це. Тобто перший крок відпрацьовується - це запуск системи моніторингу звітності верифікації. Для того, щоб планувати і запускати систему треба мати хоча б декілька років даних від підприємств, і перші звіти ми отримаємо наступного року. Але по суті повною мірою ми почнемо інформацію отримувати вже з 2023 року і вона важлива для того, щоб правильно сформувати розподілення квот на викиди парникових газів і сформувати усю систему. Залучені проекти міжнародної співпраці для того, щоб напрацювати аналітику і дійсно сформувати ту концепцію запуску української системи торгівлі викидами, яка буде ефективно працювати, і яку наші підприємства зможуть реалізувати.
І ще декілька пунктів, які були в рекомендаціях стосовно державної стратегії управління. І саме до 2021 року вона наразі знаходиться вже на розгляді  Кабінету Міністрів, сподіваємося, що найближчим часом буде винесена і прийнята.
Також, що стосується впровадження Закону України про озоноруйнівні речовини та фторовані парникові гази. Усі постанови, які необхідні для запуску закону, вони були прийняті ще минулого року. А наразі ми доопрацьовуємо накази, яких багато, але основні процеси вже тривають, підприємства реєструються, звітують. Тобто ми отримуємо значно більші обсяги інформації про те, скільки в Україні таких речовин і, по суті, впроваджуються процеси посиленого управління цими речовинами на рівні підприємств.
Також була рекомендація впровадження належного тарифу на викиди СО2 для секторів економіки. Був прийнятий законопроект 5600 з внесенням правок до Бюджетного кодексу, де, по суті, вартість викидів за тонну зросла з 10 гривень, які були, до 30 гривень. І також там є наразі норма по те, що... (Не чути) …направлятися на заходи декарбонізації, і надалі Кабінет Міністрів буде вирішувати, яким чином це буде, за якими процедурами це буде відбуватися. 
Це все за рекомендації. Готова відповідати на більш детальні запитання. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. 
Колеги, які є запитання до пані Ірини?  

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пані Ірино, дякуємо вам за презентацію. Цікавий законопроект ви озвучили щодо… рамковий. 
У мене дуже практичне питання. Ми два роки йдемо до законопроекту щодо поводження з відходами. Він, звісно, депутатський, комітетський з літерою "д". 
Як ви вважаєте, чи не будуть у нас питання потім по підзаконці додатково? Тому що він і так у нас в рамках правок трошки проблематичний. Так чи ні? І якщо так, то які? 
Дякую. 

СТАВЧУК І.І. Дійсно, законопроект проблемний, тому що… Ну ми вважаємо, що та версія, яка була прийнята в першому читанні, мала б надалі, можливо, трошки відкорегуватися і бути прийнятою. І, скажімо так, дуже переживаємо,  щоб законопроект не відійшов від тих принципів, які закладені в Європейській директиві, щоб він дійсно відповідав усім тим нормам. І всі ті важливі реформаторські речі, які мають бути реалізовані, щоб вони там залишилися. 
Тривають дуже активні дискусії і на рівні виконуючого обов'язки міністра, і, наскільки я знаю, на рівні Ольги Стефанішиної для того, щоб, дійсно, допрацювати і вже винести необхідну версію в зал. Але процес непростий. 
Що стосується підзаконки, ну тобто це треба вже дивитися, що у нас буде в результаті з законом. Тобто там дійсно багато підзаконки, яку треба напрацювати, але не можемо починати її робити, поки не буде закон, щоб чітко воно все відповідало.   

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую дуже.   
Ми там подали 46 євроінтеграційних правок, плюс Association4U допомагали, дай боже, нехай комітет працює.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Да, ми дійсно звернулися від нашого комітету з проханням до Association4U, щоб вони допомогли максимально пропрацювати всі європейські норми і підготовці до другого читання. Це, дуже сподіваюся, що всі, думаю, сподіваємося, в нашому комітеті точно, що цей законопроект буде винесений, буде ухвалений.
У мене тільки одне питання, я, якщо правильно зрозуміла з того, що ви казали, пані Ірино, власне кажучи, на сьогодні немає, ви говорили на минулому засіданні про те, що у нас має бути певна фінансова стратегія стосовно забезпечення нашого НВВ-2. Ви тепер сказали, що ви почали працювати з експертами по залученню додаткових коштів та по можливостям залучення додаткових коштів. Правильно я зрозуміла? І на наступний перший квартал будете мати якісь пропозиції, як це має виглядати? Чи ні?

СТАВЧУК І.І. І так, і ні. Тобто питання фінансів, воно дуже широке і це не те, що ніколи уряд з цими питаннями не працював. Тобто на секторальному рівні відбувалося багато роботи і також протягом року відбувалося багато роботи стосовно залучення коштів, і в рамках багатьох міжнародних зустрічей, і в рамках діалогу з Європейським Союзом. І якраз на другій зустрічі з Європейським Союзом була започаткована платформа фінансового діалогу для того, щоб була посилена координація з донорами і посилена робота по залученню фінансування. 
Те, що ми ініціювали, це більше розуміння всіх інструментів, які є, і спроба посилення управління цими процесами. Тобто про що йде мова? Про те, що зрозуміти, як це сказати, тобто ми визначили трансформації, які мають відбутися в рамках реалізації Національно визначеного внеску. Кожна трансформація для того, щоб вона сталася, вона передбачає комплексів заходів: регуляторні, економічні і фінансові в тому числі. Тобто міністерства, коли працюють з цими трансформаціями, ту інформацію, яку ми отримали, вони також надають, якщо у них є такі дані про загальні обсяги фінансування і чи є вже якісь інвестиційні проекти, чи є бюджетні програми, щоб ми просто розуміли на загальнодержавному рівні цю інформацію, де у нас є кошти, немає, де є які потреби. І для того, щоб ці трансформації реалізовувати, треба розуміти, тобто як радять експерти, що якщо захід і трансформацію можна реалізувати регуляторними економічними інструментами, це мають бути перші етапи, які ми робимо. Якщо потрібно також додаткові якісь там фінансові стимули, якісь програми, програми спвфінансування чи якісь інвестиційні процеси, то в цих напрямках ми маємо вести діалог з нашими партнерами, де ми чітко розуміємо всі в цій сфері, нам потрібні отакі види підтримки. Тут гранти, тут дешеві кредити, тут якісь інвестпрограми. І завдання оцієї фінансової стратегії, які наразі опрацьовують експерти, - це, по-перше, акумулювання тієї інформації, яка вже є. Це перелік отих блоків фінансової стратегії, які мають бути базисом імплементації для того, щоб потім по кожному з напрямків і секторально і на рівні держави сформувати розуміння, що ми робимо і як ми рухаємося. 
Я не знаю, чи я зрозуміло пояснила, але… Тобто які є міжнародні підходи і інструменти зовнішні, які у нас вже є доступи до фінансів, і що мало б відбутися на рівні нашого бюджету для того, щоб ми могли реалізовувати НВВ. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Насправді у мене було питання таке, може, координаційного характеру чи там до пані Наталії стосовно того, чи ви не думали про моніторингову систему, аналогічну до Пульсу Угоди, по нашому наближені Європейського зеленого курсу? 
Можливо, те, що ви сказали про RBM, ваш approach, який ви зараз там використовуєте, пані Ірина, то я думаю, що, можливо, є сенс напрацьовувати не тільки те, що ви сказали, що там всі заходи, які там сприяють нашим зменшенням викидів чи там переходу до "зеленої" енергетики. Можливо, в іншому ключі варто би було зараз закладати ну таку дорожню карту для виконання, для внутрішнього моніторингу оцю RBМ систему. Це як пропозиція до того, щоби над нею попрацювали, можливо, з Урядовим офісом, якщо видається доцільним. Прошу.

СТАВЧУК І.І. Так, однозначно, це дуже доцільна пропозиція, бо ми також на це дивимося. Деякі трансформації - це окремі взагалі стратегії. Тому тут буде складно сформувати якийсь окремий план заходів, бо це, по суті, інтеграція і управління тими процесами, які відбуваються в різних міністерствах. 
І тому тут якраз завдання, як це все інтегрувати і як моніторити, з одного боку, не створюючи окремі процеси, і окремі якісь документи, і окреме навантаження. Але з іншого боку, щоб все ж таки мати можливість моніторити,  в яких секторах і як ми рухаємося. 

ГОЛОВУЮЧА. Задача непроста і я так розумію… А у вас є яке не будь чітке розуміння, коли би уряд хотів вийти на пропозицію по системі торгівлі викидами? Я розумію, що це має бути законопроект, і я не думаю, що це  мав би бути депутатський законопроект.

СТАВЧУК І.І. Ми думаємо, що реально вийти - це 2025-2027 рік на впровадження. Тобто зараз ми розпочали роботу аналітичну. І нам потрібні, для того щоб правильно планувати систему розподілу квот і взагалі прорахувати всі наслідки, нам потрібно мати значно більш деталізовані дані від підприємств. І ми почнемо отримувати наступного року в першому кварталі, але по суті отримаємо на початку 2023 року. 
Паралельно будуть готуватися, звичайно, і проекти законів, і інші  процеси. Але реальний запуск - 2025-2027.       

ГОЛОВУЮЧА. Не оптимістично.

СТАВЧУК І.І. Ну тут ще питання до Міністерства фінансів і до уряду в цілому, тому що система дуже складна адміністративна. Тобто треба однозначно збільшувати кількість людей, відділ кліматичної політики, який складається з чотирьох людей,  точно це не зможе потягнути.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Точно амбітно до Зеленого курсу доєднуємося, це означає, чотири людини - це вже потуга. Знову ж таки, я думаю, що це одна із тих речей, які би ми мали відобразити десь так само в нашому рішенні комітету, щоби Кабмін звернув увагу, - це я до секретаріату звертаюся, - щоби Кабмін звернув увагу на якраз людське забезпечення, реальне штатне забезпечення виконання тих амбітних цілей, про які так голосно оголошується від імені держави.  Я думаю, що точно треба люди і фахівці. Дякую.
Колеги, якщо немає питань до пані Ірини, я хотіла би до слова пана Тараса Качку запросити і власне відповісти десь на ті питання, які звучали по CBAM і по позиції України по CBAM, і якщо є додати по тим завданням і виконанням по Міністерству економіки. 

КАЧКА Т.А. Доброго дня, колеги! Сподіваюся, ви мене добре чуєте. Я перепрошую, у нас тут фінальні кульмінаційні засідання комітетів, які відбуваються паралельно і всюди є якесь одне-друге питання, яке вимагає  присутності, і різна динаміка обговорення.
Дуже дякую за можливість поговорити, виступити по Зеленому курсу. Насправді - це складна тема, одна з найбільших. Справді, коли ми говоримо про торгівлю і економічну складову Зеленого курсу, найчастіше згадується CBAM, але треба розуміти що сам цей механізм є лише видимою частиною айсберга для української економіки. І чи буде він там якоюсь небезпекою чи навпаки шансом - це залежить від нас.
Питання полягає в чому? В нас, по-перше, організаційно є дуже гарний діалог, цього року ми забезпечили, з Європейським союзом. Європейська комісія дуже чітко артикулює, що вони знають про проблему України, усвідомлюють цю проблему, щоб ми її змогли донести і належним чином артикулювати на рівні Європейської комісії. Зараз ця ініціатива по CBAM знаходиться в Європарламенті і до кінця року будуть підготовлені звіти доповідачів - євродепутатів по цій ініціативі, з цими доповідачами також ведеться діалог для того, щоб пояснити нашу ситуацію. Тому відповідно ми на кожному кроці роботи парламентських комітетів намагаємося досить чітко донести свою позицію. 
В чому полягає наша позиція? Наша позиція полягає в тому, що Україна, яка взяла на себе досить багато зобов'язань в Угоді про асоціацію, мова йде не про тяжкість, а про масштаб цих зобов'язань і про те, що ми все ж таки розвиваємо свою політику по клімату в руслі Європейського Союзу, ми, очевидно, заслуговуємо на те, щоб цілі, які ставляться вам, досягалися іншим способом. Тобто ми не хочемо, ми не адвокатуємо за виняток, тому що ми там хороші українці і так далі. Ми говоримо про те, що цілі, і це те, що поділяє Європейська комісія, вони говорять про те, що ідеальна ситуація - це коли CBAM не потрібен, коли вартість вуглецю для виробників, вона є однаковою. Але тут ця однаковість - це є питання дискусії: щодо однаковості і щодо того, яким чином досягти. 
Яким чином досягти - у нас нарешті з'являється більш-менш формула. Ми говоримо про те, що Угода про асоціацію є достатньо гнучкою і дозволяє чіткіше формулювати нашу там дорожню карту, в тому числі щодо схвалення необхідного законодавства, як впровадження його через додатки 30, 31, які можуть бути не просто списком нормативних актів, але й містити додаткові елементи, процедури так само, як у 27 Додатку. Іванна Орестівна знає цей досвід, коли ми фактично надавали великі обсяги тексту до того, що раніше було просто списком директиви. Відповідно, ми вважаємо, що у нас є інструмент - Угода про асоціацію, в рамках якої можна цілі, які закладаються Європейським Союзом щодо СВАМ, реалізувати. Відповідно на цьому базується наша вимога щодо вилучення з-під дії СВАМ і ми її відстоюємо всіма стейкхолдерами. 
Але тепер найголовніше це те, що очевидно я, на жаль, пропустив дискусію, але розумію про що мова велася, - про національне законодавство і національну політику. І тут найбільше постає питання того, якою має бути ціна вуглецю для українських підприємств. То в нас є такий певний екстремум. У нас досить часто применшують ціну вуглецю, яку платять наші виробники, говорячи про те, що ставка вуглецевого податку є дуже низькою. Хоча вона, по-перше, збільшується, а, по-друге, вона платиться універсально всіма платниками податків за такою ставкою. 
Натомість на іншому екстремумі говорять про пікові високі ціни на вуглець в рамках системи торгівлі викидами в Європейському Союзі, водночас забуваючи, що в тих індустріях, які пропонується охопити СВАМ,  такі, як, наприклад, металургія, три чверті всіх локацій по вуглецю, по викидах надаються безоплатно в рамках так званих free allocation, тобто безплатно. Тобто це вже в чотири рази менша ціна. 
Плюс до того всього зараз в системі ІТС фактично викиди на вуглець - це, як цінний папір, тобто це, як система хеджування. Тому реальна вартість вуглецю, реальний carbon price на європейську продукцію є значно нижчим. 
Плюс до того всього треба брати до уваги, що всі ті інструменти щодо промислових викидів і так далі в Європейському Союзі супроводжувались дуже-дуже тривалими і досить гнучкими винятками для підприємств знову ж таки для найбільш важких підприємств, важкої промисловості. 
Тому ми говоримо про те, що ми готові рухатись до європейської ціни вуглецю. Ми не є джерелом carbon leakage, тобто перетоку викидів вуглецевих газів, парникових газів. І тому очевидно видно в тих рамках Угоди про асоціацію, додатків до Угоди про асоціацію, ми готові говорити про визначення реальних параметрів щодо ціни вуглецю і відповідно визначення еквівалентності якоїсь. Тобто це не має бути абсолютне визначення, це має бути з урахуванням цих всіх обставин. 
І це завдання на 2022 рік, тому що, очевидно, і на подальші роки, тому що очевидно у нас є тактичне завдання зараз щодо конкретних регламентів, які розглядаються в Європарламенті. А далі на горизонті 2025 і 2026 роки, які досить часто згадуються по інших ініціативах  по клімату. Ми повинні вийти на ситуацію, за якої наша така юридично-політична обіцянка і наша воля щодо трансформації реалізується в практичну політику, де ми маємо, можливо, меншу ціну на вуглець, але тим не менше подібні параметри роботи самої системи моніторингу, звітності, стягування плати і так далі - те, про що говорила Ірина Іванівна. 
Тому очевидно, це дуже складний концепт, і він потребує дуже великих зусиль щодо такого величезного набору дрібних кроків, і ми ведемо цю роботу, власне, з усіма можливими стейкхолдерами…
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Тарасе.  
Я думаю, що було би корисним для членів комітету, які теж весь час знаходяться у взаємодії з колегами, зокрема, з Європейського парламенту або з парламентами різних країн знову ж таки членів Європейського Союзу мати якусь таку весь час поновлювану інформацію від міністерства, від вас безпосередньо для того, щоби могти працювати аналогічно для спільної мети з нашими… (Не чути)  (Шум у залі) 

КАЧКА Т.А.  Я перепрошую, що перебиваю. 
Ми якраз з вами тут на минулому тижні були спільно на заході, і ми зараз бачимо, що, власне, від парламентської дипломатії залежить надзвичайно багато, тому що, справді,  ці дискусії зараз відбуваються на полі Європарламенту. Відповідно міжпарламентські зв'язки, міжпартійні зв'язки зараз набувають ще більшого значення, тому очевидно, що ми зацікавлені в більш якісній … (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА.  Тому ми сподіваємося, що від цієї дискусії ми будемо мати там принаймні раз на місяць від вашого міністерства поновлену, якщо вона оновлюється, позицію з тим, щоби ми розуміли, як ми можемо працювати далі зі своїми  колегами - парламентарями. Це одне.
І друге. Говорили про різні умови в Європейському Союзі. Думаю, що також треба брати до уваги, що у них там і кредит, і кредитні кошти набагато дешевші, так, і доступ до них, напевно, дешевший. Тому це, можливо, ще один з тієї мережі аргументів, які ви вибудовуєте тоді, коли готуєте позицію. Я думаю, що можна його теж врахувати.
Колеги, є якісь додаткові питання до пана Тараса? Чи можемо переходити до наступного, колеги? Якщо немає, я… Всіх бачу, так.
Тоді я запрошую до слова, якщо є що додати, заступницю міністра з питань європейської інтеграції Міністерства інфраструктури пані Анну Юрченко.

ЮРЧЕНКО А.С. Доброго дня. Мене чути нормально?

ГОЛОВУЮЧА. Добрий день. Так.

ЮРЧЕНКО А.С. Дякую, пані Іванна Орестівна і шановні учасники комітету. Міністерство інфраструктури України проводить роботу щодо запровадження заходів зі стимулювання використання альтернативних джерел енергії… (Не чути) 
Маю зауважити, що Національною транспортною стратегією України до 2030 року закладені основи і напрямки по реалізації транспортної сфери. І в квітні 21-го року було прийнято Розпорядження Кабінету Міністрів про затвердження плану заходів з реалізації Національної транспортної стратегії на період до 2030 року, в якому саме містяться конкретні заходи щодо… (Не чути) транспорту.
Також хотіла б відмітити позитивні зміни, які відбулися в листопаді цього року завдяки скоординованій роботі Міністерства інфраструктури і комітетів Верховної Ради в Україні нарешті був прийнятий Закон України про мультимодальні перевезення. І самореалізація цього закону буде стимулювати переорієнтування значної частини перевезень, які здійснюються… (Не чути) транспортом на використання більш економічною частиною транспорту.
У сфері внутрішнього водного транспорту майже рік назад… (Не чути) 
І також з набранням чинності Закону… (Не чути) …підходів з метою захисту навколишнього середовища від забруднення… (Не чути)
З метою належної реалізації норм цього закону також нашим міністерством розроблено проект Закону України про внесення змін… (Не чути) І наразі цей законопроект зареєстровано у Верховній Раді, і сподіваємось, що… (Не чути)
 Також нами розроблено проект стратегії розвитку… (Не чути) до 31-го року план заходів з реалізації… (Не чути)
 Також в сфері морського транспорту Мінінфраструктури розроблено три законопроекти про необхідність приєднання до Міжнародної конвенції про контроль суднових баластних вод і осадів та поводження з ними… (Не чути) На минулому тижні ці законопроекти були направлені на повторне погодження… (Не чути)
    
ГОЛОВУЮЧА. Пані Анно, у вас дуже поганий інтернет. Я так розумію, що всі вас ледве чують. Який це був законопроект, який ви послали на погодження? 

ЮРЧЕНКО А.С. Зараз. Це законопроект, це було три законопроекти, я можу їх перерахувати, так, всі три. Це про приєднання…

ГОЛОВУЮЧА. Скажіть про що? По суті скажіть, одним словом.  

ЮРЧЕНКО А.С.  Про приєднання України до Міжнародної конвенції про контроль суднового будівного баласту й осадів та погодження з ними до… (Не чути) Це три законопроекти, які в цій сфері.
 В сфері залізничного транспорту Мінінфраструктури розроблено проект Закону України про залізничний транспорт, він зареєстрований у Верховній Раді в 19-му році, наприкінці, і завданням прийняття зазначеного законопроекту є створення умов для розвитку конкурентного середовища на ринку залізничних перевезень. Зокрема, з метою… (Не чути) вантажних перевезень на залізничному транспорті. 
В сфері цивільної авіації проводиться необхідна діяльність в рамках програми… (Не чути) для забезпечення встановлення обмежень на викиди вуглецю для авіакомпаній і формування системи фінансових компенсацій перевищення цих обмежень. З метою моніторингу… (Не чути) викидів СО2 Державіаслужбою розроблено авіаційні правила України, які затверджені відповідним наказом Державіаслужби. 
Що стосується автомобільного транспорту, то ми працюємо над просуванням чистих і енергоефективних автомобільних транспортних засобів. Відповідно розроблено Закон України про внесення змін до… (Не чути) ввезення на митну територію України та проведення першої державної реєстрації транспортних засобів. Він наразі проходить процедуру погодження з відповідними ЦОВВ. Зазначеним законопроектом передбачається запровадити поетапну заборону ввезення першої державної реєстрації в Україні автомобілів з двигунами внутрішнього згорання і в тому числі і вироблених на території України. 
Також Мінінфраструктури розроблено законопроект щодо внесення змін до Закону "Про автомобільний транспорт" з метою стимулювання використання транспортних засобів, оснащених… (Не чути) двигунами. Також цей законопроект зараз процедуру погодження з заінтересованими органами. 
Що, власне кажучи, передбачає цей законопроект. Він має надати визначення таким термінам як "електромобіль", "електричний транспортний засіб", "електробус", "електромобіль вантажний" та "інші види електромобілів". Це нам необхідно для того, щоб забезпечити розвиток електромобілів … (Не чути)  станції зарядки електромобілів …(Не чути). Також маємо зазначити, що відповідно до цього законопроекту з 1 січня 2030 року в сферу регулярних пасажирських перевезень будуть допускатися виключно електробуси.  
Також нашим планом на наступний рік є розробка законопроекту щодо встановлення екологічного податку на викиди забруднюючих речовин СО2, так званий податок на дизельне пальне, бензин, газ. І Міністерством інфраструктури проводиться спільна робота з Європейським інвестиційним банком і зі Світовим банком щодо стимулювання органів місцевого самоврядування в оновленні парків міського пасажирського транспортну в містах України, шляхом залучення пільгових коштів міжнародних фінансових організацій.
У нас є діючий проект з Європейським інвестиційним банком на 200 мільйонів євро, який досить активно реалізовується в цьому році. І вже майже рік назад підписаний другий  проект  з Європейським інвестиційним банком…

ГОЛОВУЮЧА. Пані Анно, підводьте, будь ласка, підсумок.

ЮРЧЕНКО А.С. І тому, скажемо так, ми окрім такої законодавчої ініціативи працюємо над реалізацією проектів для того, щоб залучати інвестиції … (Не чути). Це вся моя доповідь.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, є запитання до заступниці міністра інфраструктури? Ми, власне, почули те, що ваш попередник чи колега… Ні, не попередник, то Анатолій Клімашевський на попередньому засіданні нашого комітету, він говорив про, в принципі, те саме: що ви плануєте розробляти ті чи інші законопроекти. Я так розумію, що за пів року особливо не просунулися ви з їхньою розробкою і по процедурі  погодження. 
У мене тільки одне питання. А на якому етапі вирішення питання розвитку інфраструктури електрозарядних станцій по всій країні? Нам обіцяв ваш колега на минулому засіданні, що будемо йти швидкими темпами.

ЮРЧЕНКО А.С. Так, розвиток електрозарядних … (Не чути)  станцій у нас на сьогоднішній день … (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧА. А можете якось говорити в мікрофон, бо ви якось відвертаєтесь і тоді не чути. 

ЮРЧЕНКО А.С. По електрозарядним станціям. На сьогоднішній день ми працюємо з міжнародними фінансовими організаціями … (Не чути) інвестиційний проект і здійснити будівництво мережі електрозарядних станцій … (Не чути) 
 Також виконуються певні наукові роботи … (Не чути)  

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я так розумію, що там у нас йшлося насправді про високошвидкісні ці зарядні станції на основних трасах: Київ-Одеса, Київ-Львів, Київ-Харків. Але про це щось ми не чуємо новин.

ЮРЧЕНКО А.С. Ми зараз працюємо з Європейським інвестиційним банком зі Світовим банком, для того, щоб в майбутньому підписати відповідні фінансові угоди. 

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Користуючись нагодою, що велика кількість заступників міністрів тут є присутня, я хотіла, колеги, звернути вашу увагу, до речі, і про те, що ви, пані Наталія, говорили, що пані Стефанішина збирається підпасати якусь нову угоду з Європейським інвестиційним банком. 
Колеги, або ви підписуєте ці договори з Європейським інвестиційним банком відповідно до Закону "Про міжнародні договори України" в двох примірниках українською і англійською мовами, або ми більше на ратифікацію в порушення закону з незрозумілими, не автентичними копіями перекладів не візьмемо жоден Закон про ратифікацію іайбішних кредитів. 
Я окремо кожному міністерству з колегами це повторюємо. Вже почали свої перемовини з Європейським інвестиційним банком, з тим, щоби вони, можливо, подіяли на урядовців України і вони запропонували підписувати в двох екземплярах з перекладом копії. А Міністерство закордонних справ, на жаль, вже два роки нам обіцяє внести свої пропозиції по оновленню українського законодавства для того, щоби вирішити цю проблему. Нас ніхто не чує. Колеги, ми припинимо чути уряд. Я просто попереджаю, що ми точно припинимо чути уряд. 
Будь ласка… (Не чути)
  
ФОРСЮК Н.В. Іванно Орестівно, дякую, що підняли це питання. Воно ж дійсно у нас болюче і довготривале. Можливо, ми могли би разом з вами на вашій платформі або на нашій платформі ще раз з МЗС проговорити. Тому що я пам'ятаю, що там вже було декілька разів останнє китайське попередження, да, з вашого боку. 

ГОЛОВУЮЧА. Я просто зареєструю на наступному тижні свій варіант. Якщо колеги не підтримають, колеги члени комітету, я зареєструю свій варіант рішення цього на рівні закону, на рівні законопроекту. Ну, можливо, тоді це стимульне Міністерство закордонних справ подати свій альтернативний. Можливо, так ми вирішимо питання. Але я вже не знаю, як це інакше робити. Два роки про це говорю, два з половиною вже. 

ФОРСЮК Н.В. Я знаю, я це чула. І знаю, як ви йшли завжди на зустріч в цих питаннях. 

ГОЛОВУЮЧА. Кожному міністерству, да. 

ФОРСЮК Н.В. Єдине просто, що до теми нашої сьогоднішньої дискусії, я би хотіла звернути увагу, що у нас ЄІБ є на сьогоднішній день в Європі єдиним "зеленим" банком, і в них дійсно дуже вигідні умови для України. Тому ми дуже би хотіли, щоб ми разом… Ви нам допомогли, тому що ви - фарватер цього питання насправді, скерувати спільні зусилля якось з МЗС. Можливо, ми могли би обговорити з ними ваш законопроект, який би ви хотіли зареєструвати, перед реєстрацією, щоб дійти до згоди. Тому що фактично таких умов як ЄІБ нам більше ніхто не дає. Там відсоток, півтора, таких умов ніхто не дає. І вони якраз єдиний "зелений" банк, тобто всі "зелені" проекти вони готові фінансувати. Якщо… 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Наталія. я запропоную на наступному тижні якусь дату для такої зустрічі з залученням Офісу і Міністерства з закордонних справ у нас на базі комітету. Буде готовність пропрацювати, будь ласка,  якщо ні, будемо реєструвати, я точно вже буду реєструвати вже свою версію того, як вирішити це питання. Бо інакшого не бачу, як стимулювати Кабінету Міністрів  нас почути. 

ФОРСЮК Н.В. Може ми б ще і в Мінінфраструктури, Мінрегіону, основні позичальники, щоб вони теж розуміли, що їх буде чекати теж би приєднались. 

ГОЛОВУЮЧА. Ми їх запросимо для того, щоб вони розуміли, що це не наша вигадка, а ми просто постійно змушені йти на порушення закону, якщо не виправить ситуацію Кабінет Міністрів України. 
Дякую. Дякую, пані Наталія.

ФОРСЮК Н.В. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, якщо до пані Анни немає питань, я хотіла би до слова запросити заступника міністра Міністерства розвитку громад і територій, має бути у нас Корховий Ігор. Будь ласка, пане Ігорю, вам слово. 

КОРХОВИЙ І.Г. Дякую. 
Також взаємно радий вас бачити, шановні народні депутати. Відповідно до рекомендацій, які комітет затвердив у вересні минулого року Мінрегіоном разом з урядом зроблено наступне. Ми активно імплементуємо 305 Регламент, а саме Закон "Про надання будівельної продукції на ринку", затверджену Кабінетом Міністрів Постанову "Про затвердження переліку категорій будівельної продукції" (від 28 квітня 2021 року). 
Також схвалену Постанову "Про затвердження систем оцінки та перевірки стабільності, показників будівельної продукції" (від 9 червня 2021 року). На євроінтеграційному уряді 22 грудня цього року планується затвердження Постанови про деякі питання надання будівельної продукції на ринку. 
Що стосується рекомендацій по Фонду енергоефективності, забезпечено стабільність функціонування фонду - у Законі Про Державний бюджет на 2022 рік передбачені кошти в розмірі 2,6 мільярда гривень.
Також проведена оптимізація внутрішніх процедур роботи фонду, обрано нового керівника фонду, проведено відповідно спільно з європейськими партнерами і наглядовою радою фонду відкритий конкурс. 
22 вересня цього року схвалена концепція державної програми трансформації вугільних регіонів до 2030 року. До березня 2022 року заплановано Мінрегіоном розроблення та внесення на розгляд уряду вже безпосередньо самої програми. Також хочу звернути увагу, що в бюджеті на 2022 рік вже передбачена субвенція місцевим бюджетам для здійснення заходів справедливої трансформації вугільних регіонів у сумі 118 мільйонів гривень. 
Також на євроінтеграційному уряді у нас заплановано схвалення важливих для енергоефективності будівель таких проектів законів, як і для сфери ЖКГ. 
Перше - це про водовідведення стічних вод, яким ми імплементуємо 271 Директиву ЄС і про створення умов для запровадження комплексної термомодернізації будівель, тут ми імплементуємо положення Директиви 31. Даний закон проходив раунд важливих консультацій з європейськими партнерами, були певні технічні моменти з Міністерства фінансів, але все вирішено, тому я думаю проблем з цим не буде. І просили б також сприяння комітету у проходженні даного законопроекту в парламенті. 
Також на євроінтеграційному уряді до кінця року ми плануємо затвердити Постанову Кабінету Міністрів щодо порядку запровадження систем енергетичного менеджменту в органах державної влади, в підприємствах, установах та організаціях, що належать до сфери їх управління, і таким чином фактично у нас буде необхідна законодавча база для імплементації, повної імплементації 31 Директиви про енергетичну ефективність будівель.
Також крім цього хочу звернути увагу, що в проекті бюджету на наступний рік передбачені кошти на реалізацію кредитних програм спільно з KFW. Нещодавно було підписано Угоду про реалізацію фінансової програми "Енергоефективність у громадах", якою передбачено реалізувати близько 80 проектів у містах Запоріжжя та Житомир. Також буде запущено вже безпосередньо відбір проектів по величезній програмі фінансовій за підтримки Європейського інвестиційного банку, яка стосується підвищення енергоефективності громадських будівель. Ми плануємо, що до кінця 2022 року близько 100 таких проектів буде відібрано  і  розпочнеться  процес попередній їхньої реалізації. 
Також щодо законопроектної роботи, ми у 2022 році плануємо, що буде розроблено проект Закону про ратифікацію Угоди програм фонду Е5Р щодо реалізації Проекту "Енергоефективність громадських будівель в Україні" між  Україною та Європейським інвестиційним банком. Та Угоди про надання інвестиційного гранту Проект "Енергоефективність громадських будівель" також між Україною та Європейським банком. Це фактично та технічна допомога, яка необхідна для належної реалізації величезної фінансової програми з ІAB, про яку я попередньо зазначив.
Що стосується взагалі  наших ратифікаційних питань, то тут цілком вас підтримую і ми готові долучитися до обговорень. Мінрегіон є активним позичальником і активним учасником таких програм, тому для нас дуже важливо, щоб процедурні моменти, вони не стали на заваді тим амбіційним проектам, які зараз  розробляються Мінрегіоном. Тому що на наступний рік заплановано розробку і підписання фінансової кредитної Угоди з Європейським інвестиційним банком на суму в 300 мільйонів євро для трансформації вугільних регіонів.
З мого боку, колеги, це все, і якщо є якісь питання, залюбки готовий на них відповісти.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, які є запитання до пана Ігоря? Я, поки колеги там визначаються. Я правильно розумію, що той законопроект, про який ви зазначили, про термомодернізацію, - це власне кажучи буде якась ваша дорожня карта, стратегія виконання анонсованої Президентом великої термомодернізації? І яка роль в цьому всьому має бути Фонду енергоефективності, якщо можете  нас зорієнтувати?

КОРХОВИЙ І.Г. Залюбки вас зорієнтую. Насправді Закон про  масштабну термомодернізацію - це більше  технічний  закон, який дозволить нам усунути…

ГОЛОВУЮЧА. А чому треба "про масштабну" тоді писати? В законі ви таке пишете?

КОРХОВИЙ І.Г. У нас  він називається… Зараз точно зачитаю: "Для створення умов для  запровадження комплексної  термомодернізації будівлі". Він вирішує більше технічні питання.
Якщо ви запитуєте мене про оголошену програму масштабної термомодернізації, станом на сьогодні Мінрегіон забезпечує реалізацію програми, яка стосується безпосередньо Фонду енергоефективності. Фонд енергоефективності працює виключно з ОСББ для надання гарантій ОСББ під проекти термомодернізації багатоквартирних житлових будинків.
Станом на сьогодні цей інструмент показує дуже хорошу динаміку, тому ми працюємо виключно з Фондом енергоефективності, і поки що я не готовий відповісти про участь Мінрегіону в проекті масштабної модернізації, в якій ролі і яким саме інструментом ми будемо там користуватися, тому що поки що у нас немає такої кінцевої відповіді.

ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміло. Тобто це поки що піар-акція. Я зрозуміла. Дякую. 
А от ви як оцінюєте? Скільки ви сказали, 2,6 мільярда?

КОРХОВИЙ І.Г.  Так точно. 

ГОЛОВУЮЧА.  Ви вважаєте, що це для такої амбітної задачі з енергоефективності це взагалі співвідносно з тими цілями, які ми весь час  тут  заявляємо? Чи ви просили більше, а вам не дали? Тобто яка була динаміка цієї дискусії? 

КОРХОВИЙ І.Г. Ми вважаємо, що 2,6 - це якраз золота середина, в яку ми чітко спрацювали за рахунок наших європейських партнерів спільно з урядом, спільно з Міністерством фінансів. Ці 2,6 мільярда гривень, які передбачені в наступному році, їх буде достатньо, відносно тієї динаміки, яку показує Фонд енергоефективності.  Тому що, знову ж таки звертаю увагу, він  працює виключно з ОСББ.

ГОЛОВУЮЧА. Так. Але два роки він фактично не працював, пане Ігорю, давайте чесно говорити, те, що відбулося, і не фінансувався. 

КОРХОВИЙ І.Г. Пані Іванно,  якщо ми порівнюємо його з аналогічними фондами у Польщі і Литві, він показує набагато кращі результати, тому що це… два роки, за які ви сказали, - це переважно інституційне питання. Поки розкачуються, поки створюється програма, поки набивається база клієнтська, поки все це відкатується. Тому для цього цей час був і витрачений. Зараз продукт, який генерує Фонд енергоефективності, він користується популярністю. На наступний рік заплановано реалізувати близько 500 проектів уже готових, які можна буде, ну, пощупати, подивитися, - це ті проекти багатоквартирних будинків.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що клієнтська база могла би бути ширша і більша, якби ми туди закладали кошти і якби фінансували цей фонд. І протягом попередніх років, пане Ігор… Ну, мені дивно, що Мінрегіон чи, вибачте, Мінрозвитку громад і територій, не промотував цю історію. Ну так виглядає. Тобто так вас влаштовує все, що вам дали. Ну я заздрю тим міністерствам яких просто влаштовує все, що вони мають…
  
КОРХОВИЙ І.Г. Хотів би заперечити. Нас не влаштовувала ситуація. Ми виконували ті зобов'язання, які були взяті Мінрегіоном згідно з Угодою ЕЕ For Energy Efficiency. І, на жаль, в 2020 році кошти, які були передбачені бюджетом, їх забрали у зв'язку з COVID. На 21-й рік були виділені лише 100 мільйонів гривень… 

ГОЛОВУЮЧА. На будівництво забрали. Акби хоч на COVID забрали, А так забрали на дороги, замість енергоефективності. 
Ну, просто ми амбітні цілі оголошуємо. Доєднуємося до Європейського зеленого курсу, птім забираємо від вас гроші, добре би на лікарні, я би з цим абсолютно підтримала і погодилася. Але перекинули на дороги. З енергоефективністю ніхто не справився, і в результаті так і урядує…
 Дякую. Ну в принципі ви відповіли на моє питання. Це радше коментар ніж питання. Вибачте. 
Колеги, є якісь запитання до пана (Не чути)?

______________. Ну, якщо дозволите?

ГОЛОВУЮЧА. Давайте, пані Марино, коротенько.

______________. Коротенько. В мене три питання, пане Ігорю. 
Перше. Чи передбачено, є якийсь план енергомодернізації адміністративних будов, і центрального рівня, і на місцевих рівнях?
Друге питання. От ви озвучували, що 300 мільйонів євро мають здійснити значний вплив. Я хотіла спитати, чи ви співпрацюєте з німецькою програмою побудови житла для ВПО? Чи там передбачено так само 300 мільйонів євро? Чи є там якісь критерії енергоефективності, і як ви взаємодієте з цією програмою? 
І третє питання. Мінреінтеграції прийняло дві стратегії по інтеграції ВПО і по реінтеграції Донбасу, там зовсім нічого нема про Зелений курс. Чи погоджували ви ці стратегії?

КОРХОВИЙ І.Г. Я вам відповім на перше питання. У нас готується стратегія по термомодернізації взагалі будівель, і вона скоріше за все буде прийнята наступного року. Також готуються окремі програми по термомодернізації, туди будуть включені не тільки громадські будівлі, але й житловий сектор й індивідуальні будинки.
Що стосується співпраці з німецькою стороною, у нас, знову ж таки я про це доповідав, була підписана нещодавно кредитна Угода фінансова між Кабінетом Міністрів і фінансовою установою (KFW) про термомодернізацію громадських будівель у містах Запоріжжя та Житомир, якою заплановано термомодернізація близько 80 громадських будівель. 
Що стосується будівництва житла для переселенців, KFW фінансує Держмолодьжитло стосовно цього, я можу лише це сказати. 
І що стосується погодження стратегії  Мінреінтеграції, то я не готовий зараз вам відповісти. Якщо є необхідність, ми в письмовій формі зможемо вам надати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, пане Ігорю.
Колеги, у нас є керівниця Департаменту Міністерства закордонних справ пані Михайленко Марина. І у нас має бути в.о гендиректора, я шукаю як це правильно називається, Директорату науки і інновацій МОН пан Мозолевич Григорій. Я колег просила б, може, коротко по завданнях для міністерств теж озвучити позицію, якщо є така можливість. 
Пані Марина, вам слово спочатку.

МИХАЙЛЕНКО М.Ю. Дякую, Іванна Орестівно. Відповідно до рекомендацій Комітету Верховної Ради було закріплено забезпечити підтримку державами-членами ЄС пропозицій, розроблених урядом України для створення спільно з ЄС дорожньої карти щодо участі України в ЄЗК. Тобто ми займаємося координаційною роботою насправді, вже пані Наталія розповіла і про два засідання стосовно роботи групи цільового діалогу між Україною та ЄС щодо ЄЗК  і про перегляд додатків і так далі. 
Тому я тільки буквально коротко два сигнали щоб не повторюватись…

ГОЛОВУЮЧА. Пані Марина, вибачте, може, ви знаєте чому у нас всього-на-всього два засідання було цієї МРГ по ЄЗК? 
 
МИХАЙЛЕНКО М.Ю. Насправді… 

ГОЛОВУЮЧА. Нам достатньо, ми молодці, да?

МИХАЙЛЕНКО М.Ю. Останнє засідання відбулося нещодавно 22.09 цієї робочої групи, попереднє засідання було 19.05.  Наскільки я  пам'ятаю, ми передавали пропозиції свої до дорожньої карти і європейська сторона розглядала, плюс канікули, тому так. 

ГОЛОВУЮЧА. Ні, ні, у мене просто була інформація січень, а потім тепер, тобто це трошки змінює картину, те, що ви кажете. 

МИХАЙЛЕНКО М.Ю. Я кажу про робочу групу цільового діалогу між Україною та ЄС щодо ЄЗК, правильно?
Тільки два моменти. Один - стосується Східного партнерства. Тому що ви знаєте, що сьогодні відбувається саміт Східного партнерства, для нас дуже ключовий і важливий, де би ми хотіли, щоб були визначено нові пріоритети. Так в контексті Європейського зеленого курсу ЄС має намір зміцнити і реалізовувати, підтримувати амбіції зусилля сусідніх з ЄС держав, передусім Східного партнерства у вирішенні екологічних, кліматичних та енергетичних питань.
Від так ми маємо наміри, вже активізуємо пряму взаємодію на рівні профільних міністерств уряду України, передусім з партнерами Асоційованого тріо. Ми в рамках Асоційованого тріо вже розпочали обговорювати конкретні теми, які би були цікаві для реалізації нами втрьох, в тому числі і в контексті Європейського зеленого курсу. 
МЗС також проводить як координатор Асоційованого тріо консультації і може сприяти в налагодженні безпосередніх контактів з відповідними міністерствами у столицях Асоційованого тріо  та СхП наших відомств.
І другий момент, який теж в компетенції СЗС - це те, що  критичним для України зараз є зниження рівня забруднення пластиком Чорного моря. 83 відсотки морського сміття, знайденого в Чорному морі, складає пластик. Уряд України працює над розширенням програм моніторингу сміття, включаючи мікропластик, який становить найсерйознішу загрозу для фауни і флори Чорного моря. І в цьому контексті, ми беремо активну участь у реалізації спільного морського порядку денного для Чорного моря та стратегічні програми досліджень та інновацій для Чорного моря для досягнення екоцілі - це здорові морські та прибережні екосистеми Чорного моря. Таким чином. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марино.
Чи в колег є до Міністерства закордонних справ якісь запитання?  
Може дуже коротко, не в  контексті Європейського зеленого курсу стосовно того, чи очікується, чи вдалося все-таки домовитися про те, що в рамках  Східного партнерства все-таки з'явиться безпековий компонент? 

МИХАЙЛЕНКО М.Ю. Так, в декларації є безпековий компонент в join statement за результатами, він ще поки що, я не можу сказати про остаточний ленгвіч, тому що як тільки він буде ухвалений, він буде оприлюднений.
Що важливо, що нам ще, якщо все буде о'кей, вдалося включити Асоційоване тріо в цю декларацію. І це було дуже складно, тому що багато країн виступали проти цього, вони  боялися, що принцип інклюзивності буде порушений.

ГОЛОВУЮЧА. Вони хотіли, щоб ми разом з Білоруссю інтегрувалися  зараз в Європейський союз?

МИХАЙЛЕНКО М.Ю. Вони хотіли просто нас називати Associated Partners, а оскільки ми створили тріо і ми вважаємо, що це matter of fact,  що реальність, яку вони повинні враховувати ми уклали меморандум і так далі. То для нас дуже важливо для трьох партнерів було, щоб там з'явилося саме слово "Association Trio". 
І як ми знаємо, начебто нам, я боюся наперед сказати…

ГОЛОВУЮЧА. (Не чути) 

МИХАЙЛЕНКО М.Ю. Плюс, в цьому контексті я хотіла сказати, Асоційованого тріо, як ми працювали над цією спільною декларацією, що ми висували від трьох країн наші спільні пропозиції по тих питаннях, які для нас були ключовими. Тобто воно не стосувалося всієї заяви, декларації, але напевне стосувалося трьох ключових питань. 
Тому, в принципі, можна сказати, що достатньо успішно ми працюємо в рамках представлення наших спільних інтересів.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Є, колеги, якісь питання до пані Марини? А, є, да? Так, будь ласка.

ГАЛАЙЧУК В.С. Якщо дозволите, тоді коротко. Пані Марино, зазначалося, що, на превеликий жаль, небагато вдалося нам виконати з того, що ми зобов'язані були виконати у сфері моніторингу морських програм. Як відомо, зараз уже маємо у нашому розпорядженні спеціалізоване науково-дослідне судно.
Наскільки вам відомо, як воно наразі використовується? Чи є все необхідне для того, аби повністю потенціал цього науково-дослідного корабля використали? В тому числі і для досягнення тих цілей, завдань, які стоять перед нами за Угодою про асоціацію.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. А це не МОН використовує це судно, Вадиме? Мені здається, що Міністерство освіти і науки, чи ні? Може, я помиляюсь. Кажіть, пані Марино.

МИХАЙЛЕНКО М.Ю. Так, це правда, це Міністерство освіти і науки. Тому я вибачаюсь, мені треба перевірити цю інформацію, тому що я насправді не володію нею.

ГОЛОВУЮЧА. Так я думаю, що якраз от ми маємо заслухати пана Григорія Мозолевича з Міністерства освіти і науки. І я думаю, що він зможе відповісти на це питання пана Вадима.
Правильно, пане Григорій? Будь ласка, тоді.

МОЗОЛЕВИЧ Г.Я. Так, доброго дня всім. Хотів би сказати, що судно "Бельгіка" насправді використовується і належить Міністерству екології чи Міністерству природних ресурсів. А судно, яке закуплено Міністерством освіти і науки України, - це криголам, який буде використовуватись для виконання антарктичних досліджень і антарктичних експедицій. І це судно з наступного року повинно вирушити в першу таку експедицію, в тому числі для виконання і екологічних досліджень.
А по інших питаннях, якщо можна…

ГОЛОВУЮЧА. Тобто це питання до пані Ірини Ставчук тоді, так, по "Бельгіці"? Вадим мав на увазі "Бельгіку", так? Зараз пані Ірина нам пояснить.
Давайте, пане Григорію. 

МОЗОЛЕВИЧ Г.Я. Так, так, з цього ж питання, я думаю, що ви знаєте, що нещодавно вийшов указ Президента, де ми повинні розробити відповідну, весь уряд, відповідну державну програму розвитку науково-дослідного флоту. І спільно з колегами будемо працювати над цим питанням найближчі три місяці. 
Що стосується Міністерства освіти і науки України, то головний виклик останнього часу для нас було приєднання до дев'ятої Рамкової програми з досліджень та інновацій "Горизонт Європа", де 35 відсотків бюджету цієї програми в найближчі роки будуть спрямовані якраз на досягнення цілей Європейського зеленого курсу. А це в грошах близько 303 мільярдів євро. 
Україна успішно пройшла серію технічних перемовин, серію офіційних перемовин. І 12 жовтня цього року на 23 Саміті Україна-ЄС офіційно було підписано Угоду до приєднання України в цій рамковій програмі, а також в програмі з досліджень та інновацій та навчання Європейського співтовариства з атомної енергії "Євратом". Угода ця була складена, як говорилось раніше, і українською і англійською мовами, Закон про ратифікацію цієї угоди Міністерством освіти і науки був підготовлений і погоджений. Наразі він знаходиться в Офісі Президента України і найближчим часом потрапить до Верховної Ради України, де, сподіваюсь, десь в січні буде ратифікований. 
В рамках "Горизонт Європи" вже 12 конкурсів відкрито, в тому числі для українських вчених та українських організацій, які стосуються Європейського зеленого курсу. І я запрошую колег з інших міністерств, ваші наукові установи звернути на них увагу. 
В листопаді цього року наше міністерство оголосило конкурс наукових і науково-технічних робіт та проектів, які фінансуватимуться за рахунок зовнішнього інструменту допомоги Європейського Союзу ще з попередньої рамкової програми. І ці роботи приймаються до 20 грудня, почнуть виконуватись з наступного року. І частина цих робіт безпосередньо будуть пов'язані з імплементацією цілей Європейського зеленого курсу.
Крім того, хотів би сказати, що 3 грудня ми провели інформаційний день Horizon Europe Launch Day, де поінформували всіх потенційних стейкхолдерів про можливості нової рамкової програми "Горизонт  Європа". І 17 рудня, найближчої п'ятниці, будемо проводити такий інформаційний захід масштабний Research and innovation day in Ukraine, де поговоримо про результати інтеграції науково-інноваційної системи України до європейського дослідницького простору. 
Якщо брати освітню частину, то цього року розроблена достатньо велика кількість онлайн-ресурсів для учнів, студентів різних закладів освіти, які стосуються питань Європейського зеленого курсу, енергоефективності і таке інше.
Крім цього, МОН були співорганізатором цілого ряду наукових заходів, інформаційних заходів, хакатонів разом з європейськими колегами, разом з країнами Східної Європи, Східного партнерства. І ці заходи були спрямовані на створення нових інноваційних продуктів, які авторами висунуті на отримання відповідного фінансування. 
Крім цього, хотів би сказати, що Національним фондом досліджень вже другий рік проводяться конкурси на виконання науково-дослідних робіт та проектів, і десь близько 20 відсотків цих робіт спрямовані безпосередньо на досягнення цілей Європейського зеленого курсу.
В цілому як висновок можна було б сказати про те, що підтримка ініціативи ЄЗК є одним з найважливіших і невід'ємних компонентів наближення України до європейського дослідницького простору і шляхом подолання разом з європейськими партнерами глобальних викликів. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. 
А ми взагалі якось розглядаємо можливість створення якогось аналогу такої Європейської дорадчої наукової ради, вірніше як є Європейська дорадча наукова рада по зміні клімату, власне кажучи, якоїсь аналогічної інституції тут, наукової дорадчої ради для українського Зеленого курсу реалізації чи  ні? 
 
МОЗОЛЕВИЧ Г.Я. У нас наразі таке питання не обговорювалось, але у нас є Національна рада з питань науки і технологій, яка працює формально при уряді. Вона, на жаль, не засідала останні час, але можна зробити пропозицію розглядати саме на засіданнях Національної ради цієї, в тому числі і ці питання. 

ГОЛОВУЮЧА. То робіть, якщо ви думаєте, що це буде корисно науковців в такий спосіб долучити до цього.
Пані Ірино, може коротко на питання пана Вадима.

СТАВЧУК І.І.  Стосовно "Бельгіки". А можете нагадати саме питання, бо я…

ГОЛОВУЮЧА. Наскільки ефективно ми зараз використовуємо це …

СТАВЧУК І.І.  А наскільки ефективно використовуємо…

ГОЛОВУЮЧА. Правильно, пане Вадиме, я  пам'ятаю ваше питання?

ГАЛАЙЧУК В.С. Власне, і чи є все необхідне для того аби його можна було використовувати ефективно? І що в цьому плані ми як виконавець ще маємо зробити?


СТАВЧУК І.І.  Дякую за запитання. 
Судно насправді тільки прийшло, тобто воно, здається в кінці жовтня прийшло в Україну. І поки воно йшло, в тому числі воно виконувало вже морські дослідження, тобто це такі унікальні дослідження вод всіх трьох морів, в рамках якого воно плило в Україну. Тобто поки що воно активно не використовується, вирішуються всі технічні питання про те, як воно зберігається і підключення, і його оформлення. 
Але на наступний рік ми вже запланували більше коштів в бюджеті для того, щоб вони почали виконувати роботи з моніторингу водних ресурсів. Плюс ми активно залучаємо кошти Європейського Союзу в рамках проекту EMBLAS - це проект стосовно забруднення і очищення морських ресурсів і морської політики в Україні. 
Плюс ми домовились з Бельгією про спільні наукові роботи і активно залучаємо різноманітних міжнародних партнерів, тому що насправді в Чорному морі це буде єдине таке судно, яке може виконувати такий спектр робіт, і це, по суті, відкриває дороги до різноманітних спільних наукових програм. І інститут також планує активно спостерігати, можливо, залучати програми Horizon  і інші для того, щоб з різних коштів мати необхідні ресурси для того, щоб воно дійсно працювало і не простоювало. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, у нас мав бути представник Міністерства фінансів, але, як виявилося, що Міністерство фінансів на рівні заступника міністра просто нікого не може нам виділити, а той	 керівник департаменту, який ніби був заявлений, зайнятий сильно, тому він не дуже може до нас долучитися.
Я думаю, що це буде однією з підстав нагадати міністру Марченку, що є така задача - не тільки на бюджетний комітет мати присутність представників уряду, а і, власне кажучи, на наш.
До речі, питання EIB і ратифікації, і фінансів теж безпосередньо є частиною повноважень нашого комітету. Я думаю нам буде про що поговорити, може,  навіть самого міністра треба буде запросити, я думаю, на наступний раз, тому що так буде ефективніше. Я думаю, що колеги не будуть заперечувати. 
Колеги члени комітету, якщо у вас немає питань до учасників нашого засідання, вам було надіслано проект нашого рішення, чи є якісь зауваження, доповнення до того, щоб ми… чи можемо його ухвалити і, власне кажучи, далі продовжити моніторити ситуацію з міністерствами, допомагати там, де є необхідність допомогти, і в міжнародному діалозі, і на рівні ухвалення законодавчих рішень в рамках наших повноважень.
Я думаю, що до нашого рішення треба ще додати, теж провести засідання ось таке, узгоджувальну нараду, якось так назвати, принаймні, зустріч по узгодженню позицій по вирішенню питання з ратифікаціями двосторонніх угод кредитних. Ми запросимо Міністерство закордонних справ, ми запросимо, дійсно, Мінінфраструктури, Мінрегіон, Мінфін, Офіс урядовий, запросимо віце-прем'єрку, може, вона нарешті візьме це під своє крило.
І, власне кажучи, сподіваюсь, що на наступному тижні можемо таку зустріч провести і, може, принаймні до кінця року зареєструвати, а на початку наступного року вже і ухвалити рішення на рівні парламенту, щоби вирішити раз і назавжди цю проблему. Я до колег членів комітету. 
Прошу, пане Вадим.


МЕЗЕНЦЕВА М.С. Нам треба запропонувати зараз дату, пані Іванно  Орестівно?

ГОЛОВУЮЧА. Я би пропонувала, може, під час… Ми з вами 22-го ще мали би мати засідання комітету, якщо я не помиляюсь. Ми можемо це онлайн зробити, хто не зможе бути присутнім, і ми з паном Вадимом маємо бути присутніми, наскільки я пам'ятаю. Або на 20 число можемо? Ми можемо це обговорити з колегами в комітеті і потім міністерствам дати знати, як саме ми це зробимо. Добре?
А інші є якісь пропозиції до нашого проекту рішення? Вадиме, ви про це хотіли сказати?

ГАЛАЙЧУК В.С. Так, власне про це. Я пропоную змінити те, що наш  передбачає проект рішення. Ми мали змогу зараз заслухати представників уряду і бачимо, насправді величезна робота була пророблена. 
І зважаючи на те, яким чином в принципі ведеться зараз робота і в Євросоюзі, всі ці питання наразі, як ми пам'ятаємо, обговорюються і директиви є у вигляді проектів, а тому політичних рішень ще не прийнято, юридичних документів не оформлено, тож говорити про незадовільні темпи роботи уряду наразі, по-моєму, м'яко кажучи, перебільшення. 

ГОЛОВУЮЧА. Ми можемо просто взяти до відома інший варіант - це взяти до відома інформацію, надану міністерствами. І наприклад, рекомендувати все-таки Кабінету Міністрів визначити чіткі терміни виконання завдань з метою… А я думаю, що їх немає, ми не всюди почули чіткі терміни виконання завдань. 
І я думаю, що у нас є потреба в тому, щоби ми таки отримали структурований регулярний діалог з Європейським союзом щодо залучення української сторони до Європейського зеленого курсу. Я думаю, що нам можна пришвидшувати роботу, спрямовану  на реалізацію Європейського зеленого курсу в Україні. Знаєте, 25-й і 26-й… 
А ці, просто можемо взяти до відома всю інформацію, надану міністерством, і не зазначати нічого, чи швидкі, чи не швидкі темпи.  Можемо таким чином.
Тобто беремо до відома і рекомендуємо так, як записано. Правильно?  Перший пункт ми просто беремо до відома, перший пункт нашого рішення. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Так, приймається. 

ГОЛОВУЮЧА.  О'кей. 
Тоді, колеги, пропоную підтримати цей спільно напрацьоване рішення. 
Хто - за?  
Я - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Мезенцева - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА.  Я бачу, на зв'язку десь там є Мельник. Я бачу десь…

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА.  Мельник - за, бачу.  
Що там у нас з Люботою чи з Наливайченком?  Не бачу зараз.
Надіюся, що всі теж "за". І будемо практично вважати, що більшістю голосів рішення ухвалено. 
Дякую, колеги. Дякую всім представникам міністерств. Дякую представникам секретаріату Кабінету Міністрів. Сподіваюся, що ми отримаємо ту інформацію.
До речі, можливо, ми просто окремими рішеннями звернемося до Міністерства економіки, колеги, про те, щоби нам поновлення весь час присилали по СВАМ, те, що ми домовилися з Качкою. І плюс цю ініціативу по узгодженню позицій  по підходу по ратифікації. Тобто ще дві речі, але це просто окремими листами звернемося. 
Так підходить? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пані голово, я була на  паралельному комітеті під час виступу пана Качки. Домовленість щодо АСАА була чи загально ще додатково? 

ГОЛОВУЮЧА.  Ні-ні. Ми просили по СВАМ. Ми можемо… 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я би просила, якщо  колеги не заперечують, додати прогрес в АСАА, тому що там у нас є питання потенційного законопроекту по метрології і був підкомітет з наближення до законодавства наш. І безпосередньо там очікується повноцінна місія, там коли вона буде тощо.  Щоб  нам такий загальний прогрес також  надали. Якщо секретаріат міг би додати це, я буду вдячна.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, це не проблема. Ми просто просили по СВАМ постійно оновлювати позицію України для нашого діалогу з Європейським Союзом і з європейськими парламентарями зокрема, так, чи парламентарями країн-членів Європейського Союзу.
Я думаю, що і це можемо додати. Прошу секретаріат це опрацювати, те, що пані Марія пропонувала.
Дякую, колеги. Порядок денний наш вичерпаний. Наше засідання завершено на сьогодні. І пропрацюємо з вами, коли ми там проведемо цю нараду…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякуємо всім міністерствам, заступникам євроінтеграційним. До побачення.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую.


