СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань інтеграції України 
до Європейського Союзу 
14 квітня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. 

ГОЛОВУЮЧА. Добрий день, шановні пані і панове! Починаємо чергове засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. Вам був розісланий проект порядку денного, колеги. Чи є якісь доповнення, заперечення? Прошу, прошу висловлюватися. 
Я правильно розумію, що до цього порядку денного нам пані Марія говорила про те, що пункт 6 порядку денного про публічні закупівлі, автор звертався з перенесенням розгляду? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, пані голово. Колектив авторів просить перенести це.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Тоді я пропоную…

НАЛЬОТОВ Д.О. Вибачте. Нальотов Дмитро. Там одинадцятим питанням сьогодні розбирається закон 4162.

ГОЛОВУЮЧА. Почекайте, ми ще не затвердили порядок денний, пане Дмитре. Секундочку.

НАЛЬОТОВ Д.О. Вибачте.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, тоді без цього пункту 6 порядку денного пропоную затвердити наш з вами порядок денний. Прошу голосувати.
Я - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Любота, бачу, руку тримає.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Одностайне рішення. 
І можемо тепер переходити до розгляду законопроектів. У нас насправді є якась неймовірна кількість звернень стосовно того, щоб розглянути законопроекти до третьої години, тому що наші колеги або спішать на свої засідання комітетів, я так думаю, що пан Дмитро Нальотов саме про це, напевно, хотів звернутися, або через те, що колеги з уряду теж спішать на засідання уряду.
Тому я пропоную, власне кажучи, розглянути в такому порядку: перше, друге, третє, потім якраз… О, Боже, у нас там і пані Лариса Петасюк теж, да, четверте.

ПЕТАСЮК Л.В. Так, я тут. Доброго дня. 

ГОЛОВУЮЧА. Давайте таким чином. В нас є п'ять народних депутатів авторів законопроектів, давайте, і пані Валерія теж проситься, да, відпускати. Давайте попробуємо в якомусь такому швидкому режимі перший розглянути, потім будемо орієнтуватися, щоб максимально підтягнути законопроекти народних депутатів. О'кей?
Пане Дмитре, зараз ми будемо старатися, бо і пані Галина так само спішить.
О'кей, колеги, перший пункт: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо окремих питань міжнародного судового співробітництва (реєстраційний номер 4428) (від 26 листопада 2020 року), внесений Кабміном. 
Пані Валерія Коломієць - заступниця міністра юстиції з питань європейської інтеграції. 
Пані Валерія, будь ласка, коротко нас ознайомте на предмет відповідності якраз повноваженням нашого комітету. 

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Дякую, пані голово. 
Шановні народні депутати, сьогодні, дійсно, виноситься наш законопроект до вашого розгляду про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо окремих питань міжнародного судового співробітництва. 
Хочу вказати, що по суті даним проектом закону ми пропонуємо внести зміни до ряду процесуальних кодексів, які, власне, і в тому числі до Закону "Про міжнародне приватне право", що стосується виконання іноземних судових доручень і можливості прийняття провадження від суду іноземної держави на підставі міжнародних договорів України стосовно визнання і виконання іноземних судових рішень, а також щодо визнання іноземних офіційних документів. Це насправді дуже важливі зміни  особливо для нас, оскільки ми є центральним органом виконавчої влади, який виконує подібну діяльність, виконує подібні доручення. 
З приводу відання комітету, на нашу думку, жодних невідповідностей немає, є певні зауваження ГНЕУ, на які в нас є так само коментарі. І щоб не затримувати колег, можливо, хтось якщо з народних депутатів хоче загострити свою увагу, власне, на зауваженнях, я можу пояснити будь-який пункт. Якщо ні, тоді пропоную, колеги, перейти до запитань, якщо у вас вони є.
Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Валеріє. 
Чи в Урядового офісу є якісь зауваження до цього законопроекту? 

СКРАЛЬ М.А. Доброго дня, шановні колеги! В Урядового офісу відсутні зауваження. Ми вважаємо, що цей проект закону абсолютно відповідає … (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже.
Колеги народні депутати, чи… Я прошу, хто не говорить, виключати. Пане Вадиме, виключіть свій мікрофон. Дякую.
Є питання до пані Валерії в членів комітету? Якщо немає, я, колеги, дійсно, пропоную переходити до голосування, що цей проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції. Я думаю, що тут ми можемо рухатися швидко.
Хто - за?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 
Я теж підтримую. Рішення одностайне. 
Дякую, пані Валеріє.
В нас є два проекти закону: один основний і один альтернативний. Проект Закону про внесення змін до Кодексу законів про працю України щодо визначення поняття трудових відносин та ознак їх наявності, один - це 5054 від 09 лютого 2021року, поданий Кабінетом Міністрів, і альтернативний 5054-1 від 25 лютого, поданий народною депутаткою Галиною Третьяковою.
Я пропоную таким чином, колеги, рухатися: дати слово заступнику міністра з питань цифрового розвитку, цифрових трансформацій, цифровізації панові Дядюрі для представлення основного законопроекту, дати слово пані Третьяковій для представлення альтернативного законопроекту, потім дати слово відповідно іншим колегам, які можуть, які хотіли би взяти участь в обговоренні, включно з проектом ЄС-МОП, які так само надавали свої застереження до цього законопроекту, і іншим представникам інших міністерств і профспілок. 
Тому прошу, пан Ігор Дядюра. Є? Немає? 

_______________. Він, на жаль, не підключився, але в нас є Тарас Качка підключений.

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно. Пане Тарасе, ви готові представити цей законопроект? 

КАЧКА Т.А. Ви до мене звертаєтесь, так? На жаль, я не готовий представити цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. А можна вас, пане Тарасе, попросити зв'язатися з вашим колегою паном Дядюрою, чи він якось планує до нас підключитися, чи ні, а поки що ми би дали слово пані Галині і вона би якраз представила свій законопроект, і пояснила би відмінність його від основного.

КАЧКА Т.А. Так, зараз спробую. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Будь ласка, пані Галино, коротенько. 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дякую, пані голово. Дякую, шановні народні депутати члени Комітету європейської інтеграції. 
Це дуже важливий законопроект для того, щоб ми побороли нарешті хоч в якомусь відсотку неформальну зайнятість, і він направлений на те, щоб в Україні була впроваджена презумпція трудових відносин в порівнянні, незалежно від того, в який спосіб оформлені трудові відносини безпосередньо з найманим працівником роботодавцем.
Але урядовий законопроект я повністю підтримую. Водночас його внесення до Верховної Ради... Було достатньо багато обурень від Федерації роботодавців, від спілок, що захищають інтереси роботодавців, на умовах того, що при нереформованій Держпраці ми можемо отримати достатньо корупційну структуру, яка буде пресувати бізнес, в тому числі і під час COVID. Тому було знайдено таке альтернативне рішення, яке було також узгоджено, я думаю, що пан Ігор Дядюра зараз підключиться, яке було узгоджено з МЕРТом і з асоціаціями роботодавців, і в тому числі у нас цей законопроект розглядався на комітеті. Він отримав оцінку - включення до порядку денного і створення робочої групи в підкомітеті щодо трудових відносин, і ми будемо приймати рішення щодо рекомендації Верховній Раді того чи іншого закону через 3-4 тижні. І відповідно для того, щоб він проходив простіше з боку опору систем роботодавців і ФОПів, був запропонований мій законопроект. Я зараз скажу, яка там різниця. 
В моєму законопроекті з-під регулювання виключаються ФОПи, і наголошую на тому, що системи спрощеного оподаткування в європейській практиці немає. Знаю, що Антоніу Сантуш буде виступати, про те, що ФОПи є роботодавцями. Хочу наголосити, що у нас у ФОПах є те, що за кордоном відноситься до домашньої праці, а також в оподаткуванні домогосподарств і тому оцей кластер ФОПів не можна вважати чистими роботодавцями навіть з точки зору розуміння європейського права, і тому ФОПів було виключено з-під цієї регуляції. 
 Водночас я не виключаю, що ми можемо зробити на друге читання трансформаційний період, коли ми будемо ФОПів підключати під вимогу презумпції трудового права незалежно від оформлення, типу оформлення трудових відносин, наприклад як цивільно-правові. 
Крім того, в моєму законопроекті виключний перелік трудових ознак. В законопроекті, який пропонував Кабмін, він не виключний, має і інші, їх там 7 плюс інші. Оце "інше" було виключено в тому числі і під час діалогу з роботодавцями.
Водночас цей законопроект дуже добре з точки зору соціального діалогу був відпрацьований в Міністерстві економічного розвитку, і я думаю, що незалежно від того, який законопроект буде прийнятий за основу, той чи інший, на друге читання ми максимально будемо реалізувати європейські речі щодо презумпції трудових прав, трудових відносин.
Водночас вважаю, що обома законопроектами ще не вирішено питання амністії, незастосування цього права ретроспективно до тих відносин, які були вже здійснені роботодавцями, і тому це теж може спростити для роботодавців впровадження кабмінівського законопроекту.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Галино.
Перед тим як ми дамо можливість колегам задавати питання, я все-таки хотіла би запросити до слова пана Ігоря Дядюру для представлення основного законопроекту від Кабміну. 

ДЯДЮРА І.Г. Доброго дня, шановні члени комітету! Я перепрошую, був просто зараз, тільки що уряд прийняв дерегуляцію трудових відносин, я трошки затримався. Це проект моєї мрії. 
Стосовно законопроекту про ознаки трудових критеріїв. Для чого ми написали цей законопроект? Сьогодні Державна служба праці - Держпраці ходить і виявляє нелегальних працівників, виходячи з своїх наказів, з якихось там своїх уявлень про те як це треба зробити. Ми вирішили зробити так як це зроблено в усьому світі. Можливо, наші критерії, ми їх брали, це мальтійські критерії і європейські. 
Якщо вони, пішла критика на нас, що ми ФОПів хочемо ловити, щось інше, я хочу сказати, у нас в країні сьогодні за різними оцінками, Держстат каже 3 мільйони незадекларованої праці. Це не ФОПи, це ніхто, це просто люди, які працюють в аграрному секторі, на будівництві, в торгівлі, працюють просто ніяк не зареєстровані, ніяк не захищені. Тут є різні сторони, вони не сплачують там податки і вони ніяк не захищені. Ми хочемо покласти цьому край, тому ми розробили такий законопроект. 
В мене є прохання, щоб він пішов в зал, щоб ви його підтримали. І якщо там є, є різні думки, що треба не три критерії з семи, а  п'ять критеріїв з семи, хтось каже, що треба два, це можна все зробити у другому читанні. Але питання дуже актуальне, дуже важливе і я прошу, щоб ви його підтримали.

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, пане Ігорю, наш комітет розглядає ці законопроекти саме на предмет відповідності законопроектів нашим зобов'язанням з точки зору європейської інтеграції і Угоді про асоціацію безпосередньо. Тому… і відповідно в цьому контексті і вже конвенція МОП чи СОТ може бути, тобто це все підпадає якраз під нашу компетенцію. Тому саме в цьому ключі чи ви хотіли би щось додати при представленні цього законопроекту? 

ДЯДЮРА І.Г. В мене є пункт 1326. Пункт 1326 плану заходів з виконання Угоди про асоціацію між Україною і ЄС. Ми цей законопроект розробили в тому числі і на виконання цього пункту. Якщо ваш комітет розглядає під таким кутом, то я доповідаю, що це зроблено на виконання наших зобов'язань перед європейськими партнерами. 

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Дякую.

ДЯДЮРА І.Г. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧА. Зараз у нас будуть, напевно, питання. Я хотіла би насамперед дати можливість висловити позицію по обом законопроектам Урядовому офісу. 

СКРАЛЬ М.А. Шановні колеги, позиція Урядового офісу наступна. В цілому обидва законопроекти відповідають цілям та зобов'язанням за Угодою про асоціацію і в цілому відповідають праву ЄС, проте якщо говорити про 5054, ми його повністю підтримуємо, щодо 5054-1 є певні зауваження, які, на мою думку, краще розкриє проект ЄС-МОП, якщо можна.

ГОЛОВУЮЧА. Так, безумовно. Дякую.
Тоді я запросила би до слова менеджера проекту ЄС-МОП пана Антоніу Сантуша для короткої знову-таки оцінки обох законопроектів: і урядового, і альтернативного. Але пан Антоніу буде говорити через перекладача. Я хочу звернутися до членів комітету, чи нам всім треба перекладач? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Якщо англійською, то не потрібен.

ГОЛОВУЮЧА. Англійською, англійською. Я думаю що, мені здається, що нам не потрібен перекладач. 
(Виступ іноземною мовою) 

АНТОНІУ САНТУШ. (Виступ іноземною мовою) Добрий день всім. 
(Виступ іноземною мовою)

ГОЛОВУЮЧА. Thank you, Antonio.

САНТУШ А. (Виступ іноземною мовою) 

ГОЛОВУЮЧА. Thank you, Antonio. Я дякую за таке детальне роз'яснення. 
Я сподіваюся, що колеги народні депутати члени комітету мали можливість ознайомитися, власне, з усіма зауваженнями, які були надіслані нам у електронній формі від проекту. Багато з того, про що говорив Антоніу, власне кажучи, є відображено в проектах наших рішень, які напрацьовані нашими колегами-експертами з секретаріату, і, дійсно, я, власне кажучи, маю там велику кількість теж запитань до авторів, але… 
Я бачу, пані Галино, що ви хочете взяти слово. Я спочатку хотіла би запропонувати колегам членам комітету, що, можливо, хотіли би спрямувати додаткові питання або до проекту, або до авторів від Кабінету Міністрів чи пані Галини, і тоді я дам можливість і пану Ігорю, і пані Галині відреагувати. 

ВОЛОШИН О.А. Шановна Іванна Орестівна, якщо дозволите, мені здається, що ми надто глибоко вже занурилися в дискусію про, власне, зміст. Якщо ми будемо так кожен законопроект обговорювати, то ми тут будемо тиждень. Тобто це… не завжди є проблема з тим, що ми трошки, в нас є компетенція відповідно нашого комітету, а є змістовна складова. Мені здається, що, я дуже вдячний, звичайно, колегам за і повагу до нас, і настільки готовність до серйозної дискусії, але мені здається, що для того, щоб ми ухвалили свій висновок, у нас вже достатньо інформації.  А вже саме про зміст тоді будемо вже в залі визначатися.
Вибачте, така моя точка зору, тому що надто довго це трошки виходить. 

ГОЛОВУЮЧА. Оскільки це такі горизонтальні принципові речі, над якими працює і уряд, і народні депутати, і профільний комітет, і через те, що це буде стосуватися фактично всіх верств населення, то я думаю, що в цьому випадку це було доречне таке додаткове занурення, я думаю, і для того, щоб ми з вами як народні депутати, які представляють різні політичні сили, визначалися в тому числі і в залі. Для нас це буде так само важливо.
Тому, давайте, може, коротко, пане Ігорю, пані Галино…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пані голово, у мене якраз питання. Ви ж сказали, що можна питання. Дуже коротке.

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте. Да. Вибачте.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дуже коротке якраз з міжнародно-правової точки зору і Угоди про асоціацію. 
Перше в мене питання і до народних депутатів шановних авторів, і до представників уряду. Чи провели ви, якщо і провели, то які результати консультацій з представництвом МОП (Міжнародної організації праці) тут, в Україні, і, друге, з представництвом Європейського Союзу тут, в Києві? Просив би відповісти на дві частини питання: чи були консультації і які результати цих консультацій.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, чи є ще від членів комітету до авторів? Ні.
О'кей. Пане Ігорю, пані Галино. Будь ласка, по черзі. Пане Ігорю.

ДЯДЮРА І.Г. Дякую за прекрасне запитання і хочу подякувати Антоніу за його такий дуже потужний розлогий виступ змістовний. 
Хочу сказати, що ми всі погодження, які нам потрібні, я зараз формально скажу, згідно з Регламентом в тому числі і з офісом європейським, всі вони зроблені, всі вони позитивні.
Я хочу розуміння. Я розумію, що це не ваше питання, я просто хочу сказати, цей законопроект погоджувався чотири години на нараді, яку я очолював, де сиділи, з одного боку, профспілки наші українські, з іншого боку, роботодавці: і федерація, і конфедерація, Мін'юст сидів, всі сиділи, і ми по цьому законопроекту, ми дійшли консенсусу. Тобто у нас не те, що ми там з якимось протоколом розбіжності розійшлися, ми розійшлися з консенсусом.
Я би дуже хотів, повірте, мені, я би дуже хотів, щоб у нас було сучасне європейське законодавство зразу, але ми розуміємо, що ми до цього європейського законодавства дійдемо крок за кроком. Ми не можемо зразу взяти так і все зробити так як треба. Тому ми зараз не порушуємо ніякі вимоги європейського законодавства в своєму законопроекті і робимо так, щоб він пройшов в залі, і так, щоб він відповідав, і у нас є і профспілки, і роботодавці. Я просив би на це звернути увагу. Ще раз хочу подякувати Антоніу.
Відповідаючи на питання стосовно погодження з МОП, ми домовилися зараз з Антоніу, і вони присилають нам зауваження свої до того, як ми, Міністерство економіки, виносимо свої проекти на уряд і відправляємо в Верховну Раду. 
Стосовно зауважень до 5054, на превеликий жаль для мене, я бачу там багато корисного, але це можна в другому читанні врахувати. Цей висновок до нас надійшов після того як законопроект вже був зареєстрований у Верховній Раді, через тиждень. Просто не міг. Але ми домовилися з паном Антоніу про співпрацю і ми у всіх наших наступних законопроектах, я обіцяю особисто, у нас буде тісна співпраця, ми будемо робити і брати його зауваження до того як піде це на уряд. Обіцяю.  А тут це було неможливо.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Ігорю. 
Просто дозвольте з вами трошечки не погодитися, тому що ви самі щойно підтвердили, що ви визнаєте, що неможливо відразу перейти до запровадження європейського законодавства, в тому числі тут, тому що нам треба пройти завеликий шлях. Тому те, що ми бачимо зі свого боку, це не просто там, не суто невідповідність праву Європейського Союзу чи нашим зобов'язанням, а ми бачимо якраз таке клаптикове, фрагментарне врахування директив. 
І, звичайно, це прикро, коли такі проекти надходять з Кабінету Міністрів, тому що коли такі законопроекти надходять від народних депутатів, це одна історія, їм складніше підготувати і таблиці відповідності, які би мали супроводжувати в тому числі кабмінівські законопроекти. Мені би хотілося і вашу увагу звернути на те, що наступний законопроект ми би просили подавати з таблицями відповідності по директивам, по регламентам, по рекомендаціям МОП в тому числі. Тому тут є над чим попрацювати і врахувати ці зауваження.
Давайте, пані Галино.

ДЯДЮРА І.Г. Пані Іванно, я 15 секунд просто попрошу. Я, можливо, я перепрошую, я, можливо, неправильно висловився. Те, що ми написали, воно відповідає все європейському законодавству, просто воно не є таким ідеальним і перфектним, і суперським, як це описує пан Антоніу. Я тільки от про це. Перепрошую.

ГОЛОВУЮЧА. Ми просто бачимо, що воно потребує доопрацювання, щоб дійсно належно імплементувати всі ті директиви, на які ви посилаєтеся, на виконання нібито яких якраз і призначений цей законопроект.
Пані Галина, потім, бачу, пан Михайло Волинець. Дуже коротко і будемо, колеги, переходити до ухвалення рішення.

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дякую, пані Іванно. 
Дякую, пане Сантуш, за чергову лекцію, але все ж таки я б хотіла звернути увагу, що вимога імплементації директив ЄС - це дуже складний, і ми цим шляхом йдемо, дуже складний шлях. І будь-яка імплементація будь-якої реформи має мати розумні терміни її впровадження, не отак там з півроку ми це робимо. 
Я вже загадала амністію, що робити тим роботодавцям, які порушували всі оці вимоги в попередні часи. Крім того, вимірний прогрес, і ми розуміємо, що оті 3 мільйони чи 4 мільйони найманих працівників, які сьогодні є в неформальному секторі, має бути вимірний прогрес, коли ми їх повернемо до формальної праці. Цього поки що не зробив жоден попередній уряд саме тому, що ця реформа натикається на третю вимогу імплементації будь-якої реформи, а саме має бути фінансування, що відповідає максимальному використанню в нашому випадку роботодавцем і покриття тих видатків, які вони направлять на імплементацію цієї реформи. 
Так, формальну працю вони мусять перевести після того, як ми впровадимо цей закон у формальний сектор, але це для нашого бізнесу додаткові витрати, які, ми маємо чітко розуміти, що роботодавець їх покладе на дошку, на людину найманої праці. І коли він їх покладе для того, щоб ще й одночасно його товар був конкурентоспроможний, в тому числі і на європейському ринку.
Тому ми йдемо складною дорогою, і ця складна дорога вона має привести до того, що ми як парламент мусимо цей закон, чи той, чи альтернативний, прийняти. І коли я писала альтернативний законопроект, я ще раз наголошую на тому, що я прихильник презумпції трудових відносин  і жорсткого регулювання для роботодавця, водночас я живу в Україні  і розумію, що мають бути розумні терміни …… цих вимог. І у нас на комітеті цей законопроект називали ще однією фіскалізацією. 
Я не хочу соціального збурення, я не хочу, щоб роботодавець не був готовий до імплементації таких директив. Я хочу, щоб у нас поступово всі ми були під правилами, які ми впроваджуємо. І тому ця реформа має впроваджуватися дуже розумно. І якщо зараз комітет ставить хрест на якомусь з цих законопроектів, то ми не маємо люфту для того, щоб у Верховній Раді прийняти хоча б якийсь законопроект за основу, бо основна робота буде лежати на друге читання, в тому числі, я бачила всі зауваження МОП, Антоніу Сантуша як представника проекту, я думаю, що ми їх можемо впровадити на друге читання. Водночас це буде дуже важка робота в соціальному діалозі між роботодавцями і профспілками.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Галино.
Пане Михайло Волинець, будь ласка, півтори хвилини ви, Андреєв Василь, і будемо підводити риску, бо ми дійсно…

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Добрий день! Я хочу представитися. Я являюсь головою Конфедерації вільних профспілок України - об'єднання профспілок національно рівня, а також віце-президентом Міжнародної конфедерації профспілок.
Хочу сказати, що урядовий законопроект, який потребує дуже серйозного доопрацювання. Це перше. І я вже нарахував на шести сторінках зауваження. Дякую своїм колегам з вашого комітету, ви дуже серйозно тут попрацювали, я також підготував додатково з паном Валентином Наливайченком. 
Відносно законопроекту Галини Третьякової, то я взагалі здивований. Як можна пропонувати, по суті, майже вилучення статті 3 Кодексу законів про працю або незастосування статті 3 Кодексу законів про працю у разі заключення окремого договору на виконання робіт? Тобто окремий договір ставиться вище над Кодексом законів про працю.
А наступне, я вже може промовчав би, якби пані Третьякова не зареєструвала законопроект 5371. Це дрібним шрифтом зауваження по наступному законопроекту про внесення змін до деяких законодавчих актів.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте, ми його зараз не розглядаємо.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Ми не розглядаємо, але я хочу сказати, що це наслідки, це в умовах слабкості профспілок, повної відсутності соціального діалогу в Україні, нереформованої судової системи, слабкої захищеності і неграмотності громадян нашої України здебільшого, людей найманої праці, не можна робити такі речі, коли тут в кожному випадку передбачено, закладено порушення директив ЄС, договору з Європейським Союзом. І ми це бачимо, ці речі. Чи можна буде виправити між першим і другим читанням їх?
Дякую, що в комітеті досить грамотні люди, у вашому комітеті, і з увагою поставилися до обох законопроектів. Спасибі. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Михайло.
Пан Василь Андреєв від профспілок, і підводимо риску, колеги.

АНДРЕЄВ В.М. Дякую, Іванна Орестівна. 
Я хотів би подякувати Михайлу Яковичу за те, що він сказав позицію спільного представницького органу стосовно 54… 0501. Я хотів би зазначити окремо, що питання додаткового регулювання трудових відносин, які зазначені в 5054-1, вони вже визначалися як неприйнятні або які суперечать тим зобов'язанням, які взяла Україна відповідно до Угоди про асоціацію, тому розумію, що єдине рішення комітету було б - рекомендація невідповідності зобов'язанням України по Угоді про асоціацію. 
Звичайно, я також підтримую Михайла Яковича Волинця стосовно того, що 5054 має бути доопрацьований відповідно до позицій і рекомендацій, які надані в тому числі проектом, який частково визначає і позицію експертів з Міжнародної організації праці.
Щиро дякую, Іванно Орестівно. 

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Пані Іванно, дозвольте 3 секунди буквально.

ГОЛОВУЮЧА. Три. 

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Я був в Брюсселі і бачив, як працює соціальний діалог саме в Європейському Союзі, коли десять місяців по два дні відбуваються сесії представників громадянського суспільства за участю громадянського суспільства, профспілок, представників Європейської комісії і роботодавців, і ні один законопроект не проходить повз їхньою увагою. І тому там немає такої соціальної напруги і недовіри. А в даному випадку ще раз дякую і прошу, щоб направили цей законопроект на доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. 
Ми приймаємо рішення в іншій компетенції, тому, колеги, я пропоную голосувати за наші проекти висновків по 5054, що проект закону за метою не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію. Водночас для більш повного врахування положень права Європейського Союзу потребує доопрацювання з метою належної імплементації положень Директиви 2019/1152, Директиви Ради 2001/23/ЄС, Директиви 2002/14/ЄС, Директиви Ради 89/391/ЄЕС, а також рекомендації МОП 198. 
Прошу, колеги члени комітету, голосувати. Я - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник- за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пані голово, якщо дозволите, підсумки підведете голосування…

ГОЛОВУЮЧА. Це одностайне рішення, тому можемо переходити до наступного. Я так розумію, що у вас з точки зору наступного якраз є пропозиція, правильно?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Ні, в мене щодо цього є пропозиція додати як додаток, якщо погодяться колеги, то у вигляді рекомендації нашого комітету все ж таки, щоб відповідно до рішень Європарламенту автори провели широкі консультації з профспілками і громадськими організаціями. Це майже дослівно так, як було в резолюції Європарламенту щодо подібних законопроектів.

ГОЛОВУЮЧА. Ми можемо послатися на резолюцію Європарламенту. Є заперечення, застереження з цього приводу, колеги? Немає, так?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді я думаю, що… Але я так думаю, що ми до обох це можемо застосувати, і до основного, і до альтернативного.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Так, так. До двох.

ГОЛОВУЮЧА. Добре.
Стосовно альтернативного 5054-1 проекту закону, вибачте… Проект закону потребує суттєвого доопрацювання задля приведення у відповідність до права Європейського Союзу. Зокрема, необхідним є повне врахування і належна імплементація положень Директиви 2019/1152, Директиви Ради 2001/23/ЄС, Директиви 2002/14/ЄС, Директиви Ради 89/391/ЄЕС, а також рекомендації МОП 198 та конвенцій МОП № 81, 129 і 155. І плюс те, що сказав пан Валентин стосовно посилання на резолюцію Європейського парламенту. 
Прошу, колеги, голосувати.
Я - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. Дякую вам, колеги.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник- за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую всім, хто взяв участь у цьому обговоренні і представлені, і за ухвалене рішення. 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дякую комітету.

ГОЛОВУЮЧА. Думаю, що буде над чим попрацювати в будь-якому випадку до другого читання, якщо перше читання пройде той чи інший…

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Якщо він пройде перше. Я думаю, що не пройде.

ГОЛОВУЮЧА. Да, якщо пройде перше читання. 

ДЯДЮРА І.Г. Я вам дуже дякую. Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 
Так, колеги, скажіть, будь ласка, в нас є ще на зв'язку зараз заступниця міністра культури Пані Лариса Петасюк? 

ПЕТАСЮК Л.В. Так, є. Доброго дня! 

ГОЛОВУЮЧА. Є, так. Тоді переходимо, колеги, до наступного пункту порядку денного - проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо підтримки вітчизняного книговидання (реєстраційний номер 5238) (від 12.03.2021), народний депутат Заблоцький. 
І в нас є заступник міністра фінансів пан Драганчук Юрій і пані Лариса Петасюк - заступниця міністра культури. Я б хотіла почути, оскільки в нас немає зараз тут автора, коротко від одного міністерства, від іншого позицію. Я думаю, що ми тут можемо далі рухатися. 
Будь ласка, колеги. Пане Юрію, ви перший чи пані Лариса, кажіть. 

ДРАГАНЧУК Ю.О. Дивіться, давайте, я можу перший. 
Міністерством фінансів не підтримується цей законопроект з наступних причин, тобто пропонується повністю звільнити від ПДВ та від податку на прибуток такий виді діяльності.
 Щодо податку на додану вартість, запровадження звільнення від оподаткування податком на додану вартість операцій з ввезення на митну територію України в митному режимі імпорту товарів не узгоджується з основним принципом справляння податку на додану вартість, а також не відповідає міжнародній практиці застосування системи податку на додану вартість, зокрема принципу місця споживання товарів і послуг в частині стягнення податку за країною призначення.
Щодо податку на прибуток підприємства, тут також запропоновані зміни передбачають поширення пільг і не тільки на прибуток, отриманий від діяльності з виготовлення книжкової продукції, але також на прибуток, отриманий від діяльності з розповсюдження книжкової продукції та прибуток, отриманий від всієї видавничої діяльності. 
Значить, по нашим підрахункам сума втрат бюджету від запропонованого пільгового оподаткування податку на прибуток складатиме близько 60 мільйонів гривень кожного року. Що стосується ПДВ, це в 20-му році у нас склало на даний момент 756,8  мільйона. Якщо ми говоримо, я зразу комплексно, бо наступний законопроект передбачає те саме тільки  щодо звільнення від митних платежів, митні платежі, ми втрачаємо 26,3 мільйона. Тобто разом десь близько 840 мільйонів гривень щорічно ми втрачаємо, якщо ми приймемо ці законопроекти. Тому Мінфін ніяким чином не може це підтримати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Так, було би добре, щоб ви, пані Ларисо, теж стосовно обох відразу висловилися законопроектів, і 5238, і 5239, будь ласка.

ПЕТАСЮК Л.В. Так. Дякую.
Ми як профільне міністерство, звичайно ж, підтримуємо нашу книговидавничу галузь, оскільки ми вважаємо, що в період якраз коронавірусу і карантину вони дуже потерпають і чинні преференції, які… в цілому узгоджуються вони з податковою політикою ЄС якраз в частині підтримки саме видавничої діяльності. 
Директивою Ради 2006 року №112 від 28 листопада 2006 року про спільну систему податку на додану вартість якраз передбачено можливість встановлення країнами ЄС зниженої ставки ПДВ на операції з постачання книжок на всіх фізичних носіях, газет та періодичних видань. Аналогічно знижена ставка є, якщо дивитися міжнародний досвід, в Латвії - 12 відсотків, в Литві - 9 відсотків, в Польщі - 5,8, Угорщина - 5, Словаччина - 10, Естонія - 9. 
Тобто на сьогоднішній день ми говоримо про те, що ми повинні підтримати нашу книговидавничу сферу для того, щоб вони могли оновити безпосередньо своє обладнання і ввіз цього обладнання по деяким кодам, які пропонуються цим законопроектом, це коди 8439-8443, вони фактично дадуть можливість їм спрямовувати ці кошти якраз на безпосередньо видавничу діяльність. 
Крім того, ми розробили стратегію читання і провели дослідження, відповідно до якого ми зрозуміли, що дуже мало людей читають і для того, щоб заохотити їх до читання, ми повинні створити якісь податкові преференції. Тому в цьому напрямку ми цей законопроект підтримуємо.
Більш того, хочу сказати, що на сьогоднішній день з 2018 року на тимчасовій основі до 1 січня 22-го року запроваджений механізм розстрочення ПДВ, а цим законопроектом пропонується звільнити.
Крім того, якщо говорити про законопроект 5239, він фактично пов'язаний із змінами, з законопроектом 5238, і стосується якраз звільнення від оподаткування ввізним митом, тобто вони кореспондуються між собою і взаємопов'язані. З того переліку підкатегорій, які пропонується законопроектом 5239, 11 підкатегорій вже є в Законі "Про Митний тариф України". Тому ми просили би підтримати, оскільки це не протирічить зобов'язанням, взятими по угоді з ЄС, це буде на покращення нашої сфери.
Дякую. 

ДРАГАНЧУК Ю.О. Колеги, можна ще коментар? Я підтверджую, що насправді, дійсно, ми Законом "Про Митний тариф" вже 11 підкатегорій поставили ввізну ставку мита нуль, тобто це вже є преференції для книговидавників. Зараз ми що робимо, ви от тільки що процитували там різні ставки ПДВ в різних країнах, але вони, можливо, знижені, але зараз ми знову ж таки говоримо про ставку нуль, тобто зовсім відмінити ПДВ для цих видів, що є як би неприйнятним. 
Плюс до того я вже не буду говорити про ті програми, які в нас є "5-7-9", які можна отримати кредити під навіть ставку нуль відсотків і книговидавники можуть скористатися на період карантину цими як би пільгами. Додатково ще й встановлена можливість не платити штрафи, пені, що також якби є додатковими преференціями. Тобто все, що ми могли, ми уже встановили. Відміняти повністю оподаткування ми вважаємо недоцільним.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Власне кажучи, наші зауваження стосуються того, що, власне, директиви Європейського Союзу дійсно не передбачають можливість застосування, звільнення від податків на додану вартість. Вони передбачають можливість застосування знижених ставок за якихось там певних умов і так далі, але не нульових ставок. І те якраз як Міністерство фінансів з точки зору своєї вже говорило про це, а ми говоримо саме з точки зору відповідності директивам Європейського Союзу.
Колеги члени комітету, чи є у вас запитання, чи якісь доповнення, чи пропозиції стосовно цих законопроектів до пані Юрія чи до пані Лариси? Якщо немає, то, на жаль, колеги, я пропоную переходити до наших проектів висновків. Вони насправді не дуже втішні, тому що проект висновку до 5238: положення проекту закону не відповідають міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції. І аналогічний такий самий висновок і по проекту закону 5239.
 Чи є готовність, колеги, голосувати, чи якісь доповнення з цього? Можемо переходити до голосування? 
Тоді пропоную голосувати 5238 спочатку, потім 5239.
Я - за. Це 5238.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, колеги. Одностайно. 
І законопроект 5239 аналогічно, що положення проекту закону не відповідають міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції.
Хто - за? Я підтримую.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник- за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення теж одностайне. 
Дякую колегам з міністерств. 
Я хотіла запитати в секретаріату, в нас були на зв'язку чи мали бути на зв'язку пан Юрчишин, пані Гриб  і був-таки пан Дмитро Нальотов. Я хотіла би запитати… Є пан Дмитро. 
Я пропоную тоді, колеги, перейти до проекту якраз Закону про внесення змін до Закону України "Про туризм" та деяких інших законодавчих актів щодо основних засад розвитку туризму (реєстраційний номер 4162) (від 29 вересня 2020 року).
Пане Дмитре, вам слово. І, будь ласка, якщо можна, саме з точки зору відповідності повноваженням нашого комітету. Будь ласка. 

НАЛЬОТОВ Д.О. Доброго дня, шановні колеги! Я хочу зазначити, що над законом ми працювали більше року, спілкувалися з асоціаціями, експертами і з міжнародними нашими колегами і намагалися пристосувати цей закон саме для українського законодавства, щоб він запрацював. Як і зазначено в проекті висновку комітету, законопроект розроблено з метою забезпечення виконання рекомендацій Всесвітньої туристичної організації UNWTO та імплементації положень директив та регламентів Європейського Союзу у цій сфері, у тому числі в рамках виконання Угоди про асоціацію з ЄС. 
За предметом правового регулювання проект закону охоплюється зобов'язаннями України Угоди про асоціацію. Згідно зі статтею 417 глави 20 розділу V Угоди про асоціацію Україна зобов'язана поступово наблизити своє законодавство до законодавства ЄС. Разом з цим, питання, що регулюються законопроектом, мають враховувати також особливості законодавства нашої країни та українські реалій і створення правового підґрунтя сталого розвитку туристичної сфери. Це стосується, зокрема, туристичних операторів, фізичних осіб, є коментар у вашому висновку, і питання необхідності забезпечення безпеки та гарантій туристів, прибираючи ліцензування туроператорської діяльності тощо. Запроваджуючи систему нову електронного реєстру і запроваджуючи нові форми допуску, ми підходимо до європейських директив і до європейських стандартів. Але ми не можемо наразі відпустити ринок, щоб у нас фізичні особи могли надавати туристичні послуги та торгувати туристичними пакетами. У нас це можуть робити туристичні агенти, що також є у міжнародному законодавстві. І саме це є терміном "трейдер".
Як зазначено у проекті висновку, проект закону в частині створення та ведення Єдиного туристичного реєстру та скасування ліцензування такої діяльності корелюється із принципами Директиви 2006/123/ЄС. Слід зазначити, що основною чи не найголовнішою метою законопроекту є створення дієвої системи взаємодії усіх учасників туристичної діяльності шляхом запровадження державної електронної інформаційної системи, яка містить відомості про усіх суб'єктів туристичної діяльності, та інші відомості щодо організації туристичної діяльності. 
Так, враховуючи вищевикладене та в цілому, я погоджуюся з необхідністю доопрацювання законопроекту. І саме цим ми наразі займаємося з Міністерством культури, інформаційної політики та Державним агентством розвитку туризму. Я запрошую колег з вашого комітету доєднатися, ми сьогодні мали розмову з Марією Мезенцевою, і доопрацювати проект, щоб він був такий, як треба. Але не можу погодитися з висновком комітету щодо невідповідності законопроекту міжнародно-правовим зобов'язанням України, як є в проекті висновку. І пропоную, щоб в проекті висновку він звучав так: проект закону за метою не суперечить міжнародним зобов'язанням України та потребує доопрацювання з урахуванням положень Директиви 2015/2302/ЄС. Пропонуємо головному комітету при підготовці законопроекту до другого читання врахувати зауваження комітету.
Дякую вам. Якщо можна, прийняти в такій редакції. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Дмитре. 
Пані Лариса Петасюк, будь ласка. Саме з точки зору відповідності праву ЄС і нашим зобов'язанням. 

ПЕТАСЮК Л.В. Так, я зрозуміла. Законопроект 4162, погоджуємося безпосередньо з Дмитром Нальотовим і хотіли би попросити все-таки підтримати цей законопроект в запропонованій проекту редакції висновку, тому що в нас дійсно дуже застаріле законодавство по туризму і нам його необхідно оновлювати. І відповідно це передбачено розділом IV главою 16 Угоди про асоціацію з ЄС. У зв'язку з цим ми просили б також включити цей законопроект до переліку пріоритетних євроінтеграційних законопроектів, які потребують першочергового розгляду. І готові разом з комітетом доопрацювати його з метою відповідності європейським нормам. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
 Я хотіла би почути позицію Урядового офісу стосовно цього законопроекту. 

СТЕЦЮК І.М. Добрий день! Вітаю вас! Стецюк Іванна, Урядовий офіс. 
Цей законопроект є імплементаційним. За результатами нашої експертизи він не повністю враховує Директиву 2015/2302 і також в частині встановлення вимог до здійснення туристичної діяльності іноземних юридичних та фізичних осіб. Він не відповідає Угоді про асоціацію, оскільки він встановлює неоднакові умови з українськими компаніями. Тільки в цій частині. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Так, пане Дмитре, бачите, це не тільки ми вважаємо, що він суперечить нашим правовим зобов'язанням, міжнародно-правовим зобов'язанням, зокрема Угоді про асоціацію. І ми теж чітко вказуємо на перелік якраз цих речей, які стосуються нерівних умов з іншими операторами.
Будь ласка, вам слово.

НАЛЬОТОВ Д.О. Да, вибачте, але ми взагалі ліцензування прибираємо. Там редакційна тільки помилка, вона редакційна, ще раз згадується ліцензування в цій статті. В розділі про створення електронного реєстру ми взагалі виходимо від поняття ліцензування і входимо до поняття реєстрації в реєстровому реєстрі. Це редакційна помилка, ми про неї знаємо, ми її уберемо між першим та другим читанням, а все інше там довідково. Я не вважаю, що він повністю не співпадає нормам, я вважаю, що його треба доопрацювати. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Ми говоримо про те, про створення режиму, який є не менш сприятливим для національних туроператорів у порівнянні з туроператорами  Європейського Союзу. Це те, про що ми говоримо зараз. 

НАЛЬОТОВ Д.О. Ми взагалі уходимо від поняття "ліцензування", ми спрощуємо ринок, ми відпускаємо його. Але ми не можемо відпустити, щоб у нас кожен став туроператором. І ми не можемо… Є поняття "трейдер", я згоден, але трейдер - це турагент, і турагенти у нас можуть бути. Туристичні агенти можуть продавати, можуть бути фізичними особами. Це враховано. Вибачте. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, які будуть інші пропозиції? Будь ласка, чи є питання до пана Дмитра? Чи є питання до пані Лариси? Я просто не…

ГАЛАЙЧУК В.С. Я не зрозумів поки що, чи дійсно там опечатка і відповідно невірне трактування тих положень з боку нашого секретаріату, чи все-таки ми… Я трохи дезорієнтований, тому попрошу, може, автора проекту висновку пояснити.

ГОЛОВУЮЧА. Є Богдан Ференс на зв'язку? Це я до секретаріату. 

ФЕРЕНС Б.В. Да, є. Доброго дня! 

ГОЛОВУЮЧА. Можете, Богдане, будь ласка, включитися, дуже коротко.

ФЕРЕНС Б.В.  Так, я можу включитися. 
Я думаю, заперечення немає щодо того, що, дійсно, ряд питань є фрагментарними, фрагментарно врахованими. А чому таке формулювання було запропоновано, тобто це проекту формулювання остаточно резолюції, тому що є речі знову ж таки, і представники Урядового офісу зазначили про ці речі, які, в принципі, не відповідають. Тобто є інколи, коли не враховують ті чи інші норми, і ми не можемо сказати, що воно суперечить, але є положення, і це не лише стосується правової визначеності і питання створення конкурентних умов, тут є ще частини, які стосуються зміни ціни туристичного пакету, які не відповідають статтям 10 і 11 директиви. Там є ще питання до самого договору, в яких умовах він може розриватися. 
Тому це знову ж таки, на думку… пропозиція щодо формулювання остаточного народним депутатом членом комітету, але те, що, дійсно, цей законопроект, і автори погоджуються, потребує доопрацювання суттєвого, мені здається, це так. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Богдане, у нас немає застережень. Я думаю, що ні в кого немає питань стосовно того, що цей законопроект потребує доопрацювання. Питання полягало саме в тому, чи є пряма невідповідність Угоді про асоціацію або конкретним правовим нормам законодавства Європейського Союзу. Це те, про що йшлося. 

ФЕРЕНС Б.В. Те, що я зазначав, я можу повторити. У проекті закону…

ГОЛОВУЮЧА. О'кей, тобто це якраз…

ФЕРЕНС Б.В. …да, умови щодо зміни, наприклад, ціни туристичного пакету не відповідають статтям 10 і 11 директиви. В частині порогу дозволено збільшення ціни не більше 8 відсотків. Тобто це один з моментів, який, можливо, його можна буде змінити, але те, що є в проекті висновку…

ГОЛОВУЮЧА. Саме для того його треба вказати, що це не просто доопрацювання, це насправді зміна, це суперечення. І Урядовий офіс  назвав… Перепрошую, зараз, пане Дмитре, я бачу вашу руку. І Урядовий офіс назвав, власне, пряму суперечність з Угодою про асоціацію, а не тільки конкретним директивам.
Будь ласка. Що ви хотіли додати, пане Дмитре?

НАЛЬОТОВ Д.О. Треба бути в матеріалі глибоко, щоб розуміти це. Але там в директиві написано не більше 8. У нас 5, ми підходимо по цій директиві. 
І щодо понять з ліцензування, повірте, ми значно зменшуємо тиск на усіх підприємців. У нас внутрішній туризм взагалі… внутрішній туроператор взагалі не підпадає під реєстрацію, не підпадає під ліцензування. Зовнішні туроператори - так, але це вже не ліцензування, це вже реєстрація в реєстрі і виконання певних обов'язків, які значно легші, ніж ці, і ми значно спрощуємо це. 

ГОЛОВУЮЧА. Це означає якраз, що ви створюєте різні умови для українських і для іноземних операторів, що, власне кажучи, і… Правильно? 

НАЛЬОТОВ Д.О. Ні-ні, "іноземні" - це помилка редакційна, там написано "ліцензування". Ліцензування взагалі не буде. Ми уходимо….

ГОЛОВУЮЧА. А як ми знаємо, що це редакційна помилка? У нас тільки є ваше слово і є текст. Ми ж не можемо написати: згідно зі слів автора законопроекту це, власне кажучи, помилка. І ми вважаємо, що якщо це помилка, то тоді воно відповідає, якщо це не помилка, ви ж теж зрозумійте.

НАЛЬОТОВ Д.О. Я вам відповім. Ми цілим розділом убираємо ліцензування, і лише в одному випадку воно згадується. Це, мабуть, є тим, що ми просто редакційно допустили помилку і залишили слово "ліцензія". Там воно буде змінено на те, що вони мають бути за таких же умов зареєстровані в реєстрі. Ось і все.

ГОЛОВУЮЧА. Якраз вам стимул доопрацювати це. Кажіть, пані Ларисо, і будемо переходити до рішення.

ПЕТАСЮК Л.В. Шановні члени комітету, дуже прошу, якщо можна, все-таки підтримати з урахуванням всіх зауважень, які були озвучені, тому що для нас дуже нагально, щоб був прийнятий законопроект, оскільки дуже застаріли норми Закону "Про туризм" і нам необхідно рухатись далі. Ми зараз розробляємо державну цільову програму і внутрішній туризм є на сьогоднішній день ключовий, а він ніде в нормативно-правових актах не значиться, але є в пріоритетах уряду. У зв'язку…

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. У мене є компромісна пропозиція, не така, як у пана Дмитра, і не така, як запропонована нашим секретаріатом. Я пропоную ухвалити рішення, що проект закону потребує суттєвого доопрацювання з максимальним врахуванням положень Директиви 2015/2302/ЄС і врахуванням зауважень комітету при підготовці його до другого читання. Ми уникнемо взагалі тоді, зараз згадки того, що відповідає чи не відповідає, але будемо стимулювати якраз доопрацювання відповідно до директив Європейського Союзу.  
Є готовність, колеги, голосувати за таке рішення? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Є готовність. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, хто за таке рішення, прошу голосувати. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ВОЛОШИН О.А. Волошин - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. І я теж - за. Дякую.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Рішення одностайне. 

НАЛЬОТОВ Д.О. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. І дякую, пане Дмитре, що дочекалися, незважаючи на довгі затримки. Дякую. Бачите, недаремно.
Колеги, переходимо до трішки не зовсім наступного питання. Я бачу, далі є ще на зв'язку з нами пані Вікторія  Гриб. Це пункт 10 порядку денного: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про запобігання та протидію легалізації (відмиванню) доходів, одержаних злочинним шляхом, фінансуванню тероризму та фінансуванню розповсюдження зброї масового знищення" (щодо забезпечення перевірки актуальності даних та інформації про клієнта) (реєстраційний номер 4469) (від 7 грудня 20-го року). 
Пані Вікторія, вам слово. Будь ласка.

ГРИБ В.О. Дякую, пані Іванно. 
Шановні члени комітету, мені здається, ми всі є заручниками того законопроекту, який було прийнято ще в грудні 2019 року, про те, що всіх нас, і не тільки нас, а всіх політичних діячів необхідно перевіряти і мати особливий контроль пожиттєво. Знаєте, мені здається, бути політичним діячем і депутатом то не є якийсь кримінал. А виходить так, що нас будуть перевіряти пожиттєво. І сьогодні мова не тільки, мабуть, про депутатів, а про інших також політичних діячів і їх родичів, до речі, членів їх сімей, які вже можуть 30 років не мати жодного відношення до політичної діяльності, але все ж таки вони мають великі проблеми зараз з фінансовими установами -  банками.
Саме тому я і пропоную той законопроект, але розумію, що, можливо, він не до кінця відповідає зараз європейському законодавству. Єдине, що хотілося би зазначити, що безпосередньо в європейському законодавстві хоча і є термін, що політичні діячі, PEP, politically exposed person, вони мають такий пожиттєвий статус, але ніде я не знайшла в європейському законодавстві і в тих директивах, на які посилалися в законопроекті, що таких людей повинні перевіряти пожиттєво. 
Тому я… До речі, мені, пані Іванно, дуже сподобалося ваше рішення з приводу попереднього законопроекту. Можливо, і в цьому випадку ми зможемо знайти вихід для того, щоб зробити, знаєте, вже не таким суворим, я би не сказала суворим, просто наведу приклад, простий життєвий приклад. Моя донька не може собі завести картку Monobank, і не тільки вона, ми ж розуміємо, просто в нас таким чином це працює в Україні, тільки тому, що вона є донькою депутата. Мені здається, це не зовсім справедливо. Тому, колеги, якщо можна, ваші пропозиції і яким чином можна рухатися далі. 
Дуже вам дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Вікторія. 
Я думаю, що до багатьох народних депутатів, і в тому числі членам комітету, можливо, до вас зверталися люди. Я знаю, що до мене звертається велика кількість колишніх дипломатів, які вже понад 10, понад 7 років знаходяться на пенсії, і тепер зненацька вони стали  politically exposed person…

ГРИБ В.О.  Абсолютно вірно.

ГОЛОВУЮЧА. І до них зараз банки використовують якісь надзвичайно жорсткі процедури. Я навіть зверталася з листом до Національного банку з питанням, роз'ясненням. І я так розумію, що зараз іде, в принципі, якась паралельна робота обговорення в робочих групах те, як це питання все-таки вирішити. Тому що рішення, яке ухвалено було цією Верховною Радою, воно зачіпає набагато більшу кількість людей, ніж, можливо, законодавець оригінально мав на меті зробити. І для того, щоб це було ефективно, то треба, напевно, робити це якось інакше. 
Колеги, є якісь запитання до пані Вікторії? У нас, в принципі, є напрацьований проект висновку. Будь ласка. Немає, правильно я зрозуміла? 
Насправді я теж пропоную піти шляхом ухвалення нашого висновку, що законопроект 4469 потребує доопрацювання для повного врахування норм Регламенту 2015/847. І, власне кажучи, вже після того треба буде дивитися, як, дійсно, врахувати регламент і зробити адекватними ті норми відповідальності, які на сьогодні, дійсно, носять якийсь такий надмірний характер.
Якщо, колеги, немає додаткових пропозицій, то я би пропонувала голосувати, і тоді ми, хто за бажанням, могли би включитися в доопрацювання цього закону, законопроекту до другого читання. Є готовність голосувати? 

ВОЛОШИН О.А. Волошин  - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги! 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук -  за.  

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева  - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Я теж - за. У нас рішення одностайне. 
У нас є тут свої якраз викладені деякі норми цього регламенту в цьому проекті висновку. Пані Вікторія, ви зможете ознайомитися і зацікавлені колеги з комітету теж можуть долучитися до участі у подальшому в доопрацюванні цього законопроекту. 
Дуже вам дякую.

ГРИБ В.О.  Колеги, я вам дуже дякую. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. І ми дякуємо, що ви мали час дочекатися.
Бачу, з'явився на зв'язку народний депутат Петро Юрчишин. Я тоді пропоную… Правильно я бачу? То я пропоную перейти до розгляду законопроекту його авторства. Це пункт 9 порядку денного: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про пестициди і агрохімікати" щодо державної реєстрації…

ВІНТОНЯК О.В. Добрий день! Я можу представити коротко зазначений законопроект.

ГОЛОВУЮЧА. Зараз, пані Олена, секунду. Я бачу, пан Юрчишин є з нами на зв'язку. 

ЮРЧИШИН П.В. Є, є, я є.

ГОЛОВУЮЧА. Є пан Юрчишин.

ВІНТОНЯК О.В. Якщо є, добре-добре.

ГОЛОВУЮЧА. Да, поки що є. Це законопроект щодо реєстрації дигестату біогазових установок (реєстраційний номер 5039) (від 5 лютого 21-го року). 
Будь ласка, пане Петре, на предмет відповідності, з вашої точки зору, праву Європейського Союзу і нашим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції. Прошу представити ваш законопроект.

ЮРЧИШИН П.В. Дякую. 
Шановні народні депутати, представники уряду, експерти, вашій увазі пропонується проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про пестициди і агрохімікати" (реєстраційний номер 5039) щодо державної реєстрації дигестату біогазових установок. Зазначений проект закону пропонує просто просте рішення для полегшення застосування дигестату як добрива, що відроджує українські ґрунти. 
Отже, дигестат є органічним добривом. Споконвіку в Україні вважали, що органічним добривом є гній, перегній та послід тварин. Останнім часом з розвитком в Україні технологічних виробництв газу, біогазу, побічних продуктів та сировини тваринного походження утворюється все більше дигестату. Це зброджена система, від якої  виділяється біогаз і залишаються залишки органіки. І пропонується його використовувати як органіку. Але в нинішньому законодавстві дигестат відноситься до пестицидів та агрохімікатів. Тобто пропонується з точки зору  законодавства агрохімікати органічні, мінеральні і бактеріальні добрива, хімічні меліоранти, регулятори росту. Відтак, маючи добривні властивості, ……. ґрунту дигестат формально підпадає, як ви бачите, під поняття "агрохімікат". 
Для вирішення цієї проблеми ми розробили проект закону про внесення змін до Закону України "Про пестициди і агрохімікати" щодо державної реєстрації дигестату біогазових установок. Тобто зазначений законопроект пропонує законодавчого визначення терміну "дигестат", оскільки на сьогоднішній день законодавством не передбачено. Законопроектом передбачено скасувати державну реєстрацію дигестату біогазових установок.
І я хочу ще звернути вашу увагу, що в країнах Євросоюзу також не вимагають державної реєстрації дигестату як добрива, так що законопроект приводить в практику до погодження з дигестатом у відповідність до європейських норм. Звичайно, я сьогодні пропоную комітету рекомендувати Верховній Раді України зазначений законопроект прийняти за основу. І це полегшить сьогодні аграріям, а саме тим, хто виробляє біогаз не накопичувати дигестату в лагуні, а використовувати його для покращення ґрунту і його властивостей. 
Прошу підтримати. І дякую вам за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Петре.
Я би зараз запросила до слова Урядовий офіс. Чи є у Урядового офісу зауваження до цього законопроекту?

ГОРА М.І. Доброго дня! Мене звати Микола Гора. Позиція Урядового офісу щодо цього проекту закону наступна, що проект закону не узгоджується з правом ЄС, зокрема, в частині вимог щодо проведення державної реєстрації пестицидів і агрохімікатів. Як зазначено в проекті закону, що державна реєстрація не поширюється на дигестат біогазових установок. Але разом з тим ми маємо враховувати підхід, який викладений в статті 28 Регламенту 1107/2009 року, де визначено, що засоби захисту рослин не можна розміщувати і на ринку використовувати, якщо не отримали дозволу відповідні держави-члени відповідно до цього регламенту. Тому позиція така, що воно не узгоджується саме однією з цих норм регламенту.  

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Власне кажучи, і напрацювання комітету, експертів комітету співпадають із цими застереженнями, зауваженнями Урядового офісу. Колеги, тому мені досить дивно прозвучало те, що ви кажете, пане Петре, що не вимагається реєстрація дигестату в країнах Європейського Союзу, а тут ми чуємо, що регламент прямо передбачає таку реєстрацію. 
Тому, колеги, є питання до пана Петра? Ви бачили наш проект висновку, ви чули Урядовий офіс.

ЮРЧИШИН П.В.  Так само законопроектом запропоновано скасувати державну реєстрацію дигестату, тому що він не відповідає, це не є сьогодні мінеральні добрива, це є органічні добрива. 

ГОЛОВУЮЧА. Це немає значення. В Європейському Союзі має реєструватися все, що впливає на розвиток рослини, наскільки я розумію. Правильно? І незалежно від того…

ЮРЧИШИН П.В. В Європейському Союзу немає реєстрації щодо  дигестату. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, будь ласка, або Урядовий офіс, або відповідальний експерт із секретаріату пан Мартинов. Можете, будь ласка, пояснити цю нашу суперечність і будемо переходити до голосування за проект висновку. 
Є Мартинов на зв'язку? Я звертаюся зараз до секретаріату комітету. 

МАРТИНОВ Ю.П. Члени комітету, відповідно до Регламенту 1107/2009, який передбачає визначення засобів захисту рослин і відповідний критерій, котрий застосовується для такого визначення, підпадає саме термін і сфера застосування самого дигестату біогазових установок. Відповідно до саме цього регламенту засоби захисту рослин повинні отримати відповідний дозвіл від держав-членів щодо його використання. А щоб отримати відповідний цей дозвіл, він повинен пройти відповідну процедуру реєстрації, котра передбачає відповідно до статті 29 цього регламенту певні критерії, котрим повинен він відповідати відповідно до залишків складу відповідної технологічної документації. Тобто повинна пройти повністю процедуру, яка так само в Україні має аналогічну процедуру, передбачену в статті 7 Закону України "Про пестициди і агрохімікати", відповідні санітарно-епідеміологічні експертизи і тому подібне.
Тому, на нашу думку, саме визначення цього поняття і застосування в Україні повинно відбуватися за рахунок саме існуючої процедури, яка передбачена Законом України "Про пестициди і агрохімікати".

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, в мене є пропозиція переходити до голосування по проекту висновку, який буде не таким оптимістичним, як думають автори законопроекту. Є готовність голосувати? Наш проект висновку говорить про те, що цей проект закону не відповідає праву Європейського Союзу, а саме Регламенту  1107/2009. 
Хто за такий проект висновку, прошу голосувати. Я - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк  - за. 

___________ Я - утрималась. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. 1 - утримався, інші - за. Рішення прийнято більшістю голосів. 
Пане Петре, на жаль, доведеться шукати якісь інші варіанти того, як рухатись, якщо рухатись в ключі відповідно до права Європейського Союзу.
 Дуже вам дякую, що ви знайшли час долучитися до нас.

ЮРЧИШИН П.В.  На жаль, ми самі собі суперечимо, тому що і не було потреби писати даний законопроект. В Європейському Союзі взагалі реєстрації щодо такого, як дигестат, не потрібно. Я думаю, що колеги не вивчили це питання, тому дали таку відповідь. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Петре, я попрошу, я зараз звернуся до секретаріату, позатим що ми уже ухвалили рішення, провести аналіз того, чи є реєстрація дигестату в інших країнах-членах Європейського Союзу і систематизовану цю інформацію надати членам комітету і, власне кажучи, панові Петру. Добре. Дякую дуже. Дякую, колеги. 
Переходимо з вами далі. В нас з вами лишилося кілька законопроектів і законопроекти, які регулюються національним законодавством.  Я пропоную питання технічного регулювання, власне, перекласти і звітності по ньому перекласти на наступне засідання комітету. Так буде, напевно,  коректно, бо ми сьогодні досить багато часу присвятили питанням якраз трудового законодавства. 
Не буде заперечень, щоб ми розглянули просто всі законопроекти, а вже питання звітності ми перенесемо на інше… О'кей? На інший. 
У нас є кілька законопроектів, які залишилися до розгляду. Це пункт 7 порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо гарантій правильного нарахування споживачам житлово-комунальних послуг вартості постачання природного газу, води, електричної, теплової енергії, комунальних послуг та скасування нарахування пені за несвоєчасне здійснення платежів за житлово-комунальні послуги (реєстраційний номер 3097-2) (від 26.02.2021 року), автори - пані Королевська та інші. 
Можливо, пан Волошин готовий буде нам коротко представити. І якщо ви дозволите, я попрошу пана Галайчука трохи взяти на себе далі 7-й, 8-й пункт, я за кілька хвилин просто повернуся, мені треба один дзвінок зробити.

ГАЛАЙЧУК В.С. Да, звичайно, пані голово.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Колеги, хто готовий представити пункт 7 поряду денного? 

ДРАГАНЧУК Ю.О. Колеги, Мінфін готовий прокоментувати, представити.

ГАЛАЙЧУК В.С.  Так, тоді, будь ласка, вам слово, пане Юрій.

ДРАГАНЧУК Ю.О. Да, дивіться, законопроектом передбачається скасування положення щодо сплати та нарахування пені у разі несвоєчасного здійснення платежів за житлово-комунальні послуги. Також запроваджується мораторій на припинення, зупинення надання житлово-комунальних послуг громадянам в разі їх неоплати або оплати не в повному обсязі. 
Ми повністю не підтримуємо цей законопроект, тому що на даний момент у нас заборгованість громадян перед різними надавачами послуг, житлово-комунальних послуг зараз 73 мільярди. Це створює великі проблеми уже зараз. І законодавчо говорити про те, що громадяни можуть не платити, а отримувати житлово-комунальні послуги є, як мінімум, неправильним і, в принципі, загроза для бюджету. Я впевнений, що в нормах Євросоюзу є принцип, по якому громадяни повинні сплачувати за надані послуги, особливо за житлово-комунальні.
Дякую. 

КРАВЧЕНКО Н.О. Шановні колеги, Мінрегіон також не підтримує зазначений законопроект, повністю підтримуємо позицію Мінфіну. І ще одне, що хотіла би додати, що на період карантину ще в минулому році Верховною Радою було прийнято відповідний закон і сьогодні заборонено нараховувати, стягувати пеню, а також припиняти, призупиняти надання житлово-комунальних послуг за несвоєчасне внесення плати за житлово-комунальні послуги. Але, в принципі, така норма, така відповідальність повинна бути і ми не можемо від неї відхилятися. 
Дякую.

ДРАГАНЧУК Ю.О. Да, я ще додам, що це тимчасово, зрозуміло, поки COVID, карантин. О'кей, ми даємо якісь відстрочки. Але запроваджувати це на законодавчому рівні, норму, яка дозволяє громадянам не платити, - це дуже погано, бо ми вже зараз бачимо, що люди, у яких є, це може Мінрегіон підтвердити, у яких, в принципі, досить великі будинки, Mercedes, Land Rover, вони не платять, тому що а нащо платити, якщо можна не платити. Тому на постійній основі це просто неможливо робити.
Дякую. 

ГАЛАЙЧУК В.С.  Дякую, пане Юрію. Зрозуміла позиція Мінфіну. 
А чи є представник Міненерго Олександр Володимирович Тарасенко?

ТАРАСЕНКО О.В. Так.

ГАЛАЙЧУК В.С.   Прошу, вам слово.

ТАРАСЕНКО О.В. Дуже дякую, пане голово.
З точки зору європейської інтеграції проект закону відповідає статті 416 Угоди про асоціацію, Директиві 98/6 про захист прав споживачів при встановленні цін на товари, пропоновані споживачам, та Директиві 93/13 про нечесні умови контракту, укладених споживачем. Проте ми також приєднуємося до колег і заперечуємо з приводу скасування нарахування пені.
Дякую. 

ГАЛАЙЧУК В.С.   Дякую.
Чи можемо позицію Урядового офісу почути?

СТЕЦЮК І.М. В Урядового офісу відсутня позиція по цьому законопроекту, оскільки він не надходив на експертизу до нас. 

ГАЛАЙЧУК В.С.  Зрозуміло. Колеги, чи є питання у вас до тих, хто виступав з приводу даного законопроекту? Зрозуміло. 
Колеги, власне, ми вислухали позицію двох міністерств, які заперечують, по суті, проти законопроекту, але водночас ми почули також позицію стосовно того, що згідно Угоди про асоціацію такого роду положення не суперечать самій Угоді про асоціацію. Відповідно до того проекту висновку, який нам надав наш секретаріат, так і зазначається, що даний проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції. 
Я прошу членів комітету голосувати за даний проект висновку. 
Галайчук   - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С.   Дякую, колеги. 
Прошу секретаріат підбити підсумки нашого голосування. 

_____________. Більшістю голосів рішення ухвалено.

ГАЛАЙЧУК В.С.  Дякую. Рішення ухвалено.
Переходимо до наступного питання порядку денного, пункт 8: проект закону про захист прав позичальників у межах договорів мікрокредитування та мікропозики (реєстраційний номер 5184), автори -  народний депутат    Тимошенко, Цимбалюк та інші.
Хто готовий представити? Пане Валентине, будь ласка,  вам слово.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Шановні колеги, я якраз з тих, хто проти таких здирницьких відсотків за мікропозики. Разом з тим, я поважаю групу авторів законопроекту і їхню стурбованість. Ясно, що я поділяю її повністю, полягає в тому, що це, по суті, зараз не врегульований законодавством, а відтак вкрай неприємний і незручний, і здирницький механізм, який існує в любому банку на фінансовому ринку України. А найголовніше, що страждають громадяни України, оскільки не розуміють, особливо на початковому етапі, умов до кінця, відсотків, під які вони реально беруть мікрокредити, а це зараз, за оцінками групи авторів законопроекту, від 500 до 700 і більше відсотків. Уявіть, в яку заборгованість втягують людей. 
Але я погоджуюся з тим, щоб не витрачати, колеги, ваш час, з проектом висновку, який є в нашому комітеті, який підготував секретаріат. І ці необхідні або рекомендації на доопрацювання, які зазначаються, цілком, на мій погляд, є слушні, і тому пропоную взяти наш висновок, проект висновку і ставити на голосування зараз.

ГАЛАЙЧУК В.С.   Дякую, пане Валентине.
Чи є у представників уряду, міністерств доповнення? Урядовий офіс, чи є позиція ваша стосовно цього законопроекту? 

ШЕВЧЕНКО Ю.О. Доброго дня, шановні народні депутати! Шевченко Юлія. Так, в Урядового офісу наступна позиція щодо цього законопроекту. В цілому законопроект відповідає цілям угоди, а також положенням Директиви 2008/48/ЄС про кредитні угоди для споживачів в частині, зокрема, необхідності посилення захисту прав споживачів, зобов'язання кредитора оцінювати кредитоспроможність позичальника, обов'язку повідомляти про розмір ефективної ставки. Інформація, яка має надаватися до укладення кредитного договору, а також після щодо прав позичальника про дострокове погашення кредиту. Проте є положення, яке не відповідає положенням директиви, а саме в частині переуступки прав кредитору. 
Проект закону абсолютно чітко забороняє таке право кредитору, це стаття 5 проекту. При цьому і пункт 41 преамбули директиви, і стаття 17 директиви передбачає право кредитора на переуступку, але мають бути дотримані чітко визначені умови. Тому вважаємо, що необхідне доопрацювання з метою приведення у відповідність положенням.
Дякую.

ГАЛАЙЧУК В.С.  Дякую, пані Юлія.
Колеги-члени комітету, чи є запитання до виступаючих? Якщо немає, переходимо до затвердження проекту висновку, який, власне, нам запропонував наш секретаріат, що даний проект закону за своєю метою не  суперечить Угоді про асоціацію, але потребує суттєвого доопрацювання з метою приведення у відповідність до зазначених норм Директиви 48 та усунення правової невизначеності. 
Хто за такий висновок, прошу голосувати. 
Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Климпуш-Цинцадзе - за.

ГАЛАЙЧУК В.С.  Дякую. Прийнято одноголосно. 
Іванна Орестівна, передаю вам.

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Вадиме. Дякую, колеги.
У нас із вами лишається альтернативний законопроект про туризм, про внесення змін до Закону України "Про туризм" та деяких інших законодавчих актів щодо створення економічних стимулів розвитку туристичної галузі (реєстраційний номер 4162-1) (від 15.10.2020 року), народні депутати пані Юлія Клименко та інші. 
Я пропоную до нього застосувати аналогічний підхід, як ми застосували до основного законопроекту, і затвердити висновок так само, що він потребує доопрацювання з максимальним врахуванням положень Директиви 2015/2302/ЄС. І пропонуємо врахувати зауваження комітету до другого читання. 
Якщо немає заперечень, застережень, то я пропоную теж голосувати цей проект висновку. 
Хто - за? Я підтримую.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

 ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Також ми маємо перелік законопроектів, 16 законопроектів, які регулюються національним законодавством країн-членів Європейського Союзу (реєстраційні номери 4089, 4409, 4382, 5123, 5123-1, 4555, 4555-1, 5010, 5178, 5178-1, 4223, 4218, 3054, 4289, 4286, 4276). Пропоную затвердити цей перелік і надіслати профільним комітетам таку інформацію. 
Хто за такий проект рішення, прошу голосувати. 
Я - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я теж - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Мезенцева теж - за.  Дякую. Рішення ухвалено одностайно. 
У нас із вам, колеги, значить, ми з вами домовилися щодо виконання угоди по технічному регулюванню і по державним закупівлям ми розглянемо наступного разу. Я все-таки пропоную коротко розглянути те питання, щодо якого до нас минулого разу звернулася пані Любов Акуленко, щодо рішення Європейської кооперації з акредитації від 24.03.2021 року стосовно призупинення статусу Національного агентства з акредитації України підписанта двосторонньої угоди про визнання. Я би просила в.о. директора Національного агентства з акредитації України проінформувати нас про те, що зараз відбувається. 
Пане Сергію, прошу вас до слова.

ПОПИК С.Д. Доброго дня, Іванна Орестівна! Доброго дня, шановні колеги! Спасибі, що ви нас запросили. 
Я коротко зорієнтую вас, доповім про стан справ стосовно наших взаємин з Європейською акредитацією. В 19-му році в червні відбувалася паритетна оцінка національного агентства за період його роботи 2015-2019 роки. В ході цієї перевірки було виявлено кілька таких неточностей, пов'язаних з процесом і порядком акредитації. І за підсумками цієї паритетної оцінки західні партнери, європейські партнери готували рішення про тимчасове призупинення визнання акредитації у двох сферах - у сфері інспектування і у сфері сертифікації продукції. 
На оцей проект рішення, який готувався, національне агентство в червні 20-го року подало відповідну апеляцію. Ця апеляція розглядалася з червня до 20-го року, до березня 21-го року. І, незважаючи на зусилля нашого агентства, рішення - апеляція була відхилена. І з 24 березня набрало чинності рішення Європейської кооперації з акредитації про тимчасове призупинення визнання Нацагентства у сфері сертифікації продукції і у сфері інспектування. 
Що це означає? Це рішення має кілька своїх складових. Перше, що всі органи з оцінки відповідності, які були акредитовані до 24 березня 21-го року, їхня акредитація, їхнє визнання і відповідність всім міжнародним європейським стандартам залишаються в силі, залишаються дійсними. Всі ті органи, які будуть акредитовані національним агентством, органи з оцінки відповідності, починаючи з 24 березня 21-го року, вони будуть акредитовані, однак в їхніх атестатах акредитації не буде посилання на відповідні угоди саме в цій сфері. Тобто органи будуть акредитовані, однак ми не будемо посилатися на наші міжнародні договори в цій сфері на період до відновлення визнання. 
Що це означає для ринку? Для ринку ситуація виглядає таким чином, що в нас станом на… І третій момент, що міжнародне визнання і європейське визнання наших стандартів, стандартів НААУ в сфері лабораторії, в сфері менеджменту персоналу, в сфері… да, в сфері менеджменту і в сфері персоналу залишається чинним, залишається так, як було. 
Що це означає? Ми маємо станом на сьогодні 229 органів з оцінки відповідності, які акредитовані і які залишаються чинними, визнання яких залишається чинними. Коли ж станом на сьогоднішній момент, от я дивлюся, яка відбувається динаміка, ми маємо з початку кварталу приблизно 10 органів, які нібито які заявилися на акредитацію чи розширення сфери компетенції.
Таким чином, відповідаючи на основне питання, наскільки це рішення негативно  відобразиться на українському ринку, ми можемо стверджувати, що воно не відобразиться відчутно. Я би сказав, що воно значно не відобразиться на українському ринку з кількох причин. Перша і основна причина полягає в тому, що 99, приблизно 95, 99 українських органів з оцінки відповідності, які працюють у сфері інспектування, вони зациклені, їхня робота зациклена виключно на Україні. І таких органів станом на зараз ми маємо 106, які повноцінно працюють, продовжують свою діяльність. У сфері сертифікації продукції на європейському ринку сертифікація в законодавчо регульованій сфері, зокрема, по такому методу, як GLOBAL G.A.P., українські органи не працюють. Тому ми також, в частині сертифікації продукції наші органи не зазнають, не постраждають, тому що вони там фізично не присутні. Що постраждає? Постраждає наша акредитаційна робота по відношенню до цих органів. 
І насамкінець, що ми робимо у зв'язку з цим? Для того, щоб ми врегулювали цю ситуацію, ми звернулися до Європейської акредитації з тим, щоб вони надіслали до нас позачергову оціночну місію, в ході якої ми покажемо  проведену роботу по усуненню тих недоліків, які були виявлені в 19-му році, і покажемо теперішній стан акредитаційної роботи в цих двох напрямках сфери. 
За підсумками цього нашого звернення ми отримали буквально позавчора інформацію про те, що європейська чергова комісія, позачергова комісія приїде до нас у вересні, в період з 13 по 17 вересня 21-го року, і формується склад цієї комісії. Ми знаємо уже двох членів цієї комісії, хто очолюватиме team-лідера, керівника перевірки, і ще одну колегу з Іспанії, яка перевірятиме агентство у сфері органів інспектування. 
І насамкінець, зараз у нас розроблений такий план заходів, по якому ми щодня звітуємо, працюємо, де ми перевіряємо всі ті органи, стосовно яких були виявлені упущення. І так, відверто кажучи, станом на зараз у нас залишилося приблизно 20 органів з оцінки відповідності, в яких ми повинні остаточно прибрати всі ті невідповідності і помилки, які були зроблені, скажемо, в період 2015-2019 років. Ось така інформація станом на зараз. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергію.
Можете нас зорієнтувати, після проведення позачергової оціночної місії, який алгоритм дій в Європейському Союзі після цього? 

ПОПИК С.Д. Після завершення позачергової оцінки, яка відбудеться у вересні, комісія працює у нас, вони працюють рівно п'ять днів. Вони проводять підсумкове засідання, в ході цього підсумкового засідання вони формують проект свого рішення за підсумками перевірки. Вони обговорюють його з експертами НААУ, агентства, які залучені до цієї перевірки. У випадку виявлення… мовою акредитації це називається "невідповідностей", у випадку виявлення невідповідностей вони чітко формулюють ці невідповідності, і ми повинні усунути ці невідповідності максимально в швидкий період часу. 
 Після цього, коли ми їм надсилаємо докази усунення невідповідностей у випадку їх виявлення, вони їх розглядають. Спочатку розглядається на рівні цієї робочої групи, яка нас перевіряє. У випадку неузгодженостей з позицією НААУ і цієї робочої групи вона виноситься на ширше засідання, в якому беруть участь всі члени, представники кожного національного органу з акредитації, так званий формат ……., і приймається остаточне рішення -  так чи ні. Тобто ми закрили всі наші невідповідності, ми врахували всі наші помилки, ми виправилися, і тоді вони приймають рішення про відновлення визнання  національного агентства у цих двох сферах - у сферах сертифікації продукції і інспектування. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, є якісь додаткові зараз запитання до пана Сергія у колег-членів комітету? Я так розумію… Є? 
Пане Вадим.

ГАЛАЙЧУК В.С. Можливо, пропустив. Мушу вибачатися, якщо то було сказано. Коли була оця місія, яка прийняла рішення?

ГОЛОВУЮЧА. Червень 19-го року, правильно?

ПОПИК С.Д.  Ця місія працювала тут, у нас в Києві, в червні 19-го року. І вона досліджувала, аналізувала роботу національного агентства за період 2015-2019 років. Така місія приїжджає 	до нас на перевірку раз в п'ять років.   

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що ми візьмемо цю інформацію, надану нам, до відома. І захочемо тоді, я думаю, що від імені колег я звернуся до вас, пане Сергію, з таким проханням, що після завершення оціночної позачергової місії ми будемо просити надати нам в письмовому вигляді,  комітету, інформацію за підсумками проведеної цієї місії. Тоді ми будемо визначатися з колегами-народними депутатами, як нам діяти далі. 

ПОПИК С.Д.  Так, звичайно. 

ГОЛОВУЮЧА. Немає заперечень, колеги, якщо ми будемо очікувати після завершення місії такого звіту від  НААУ? Дуже-дуже дякую.
Колеги, в нас іще… Ми вас можемо відпустити, пане Сергію. Дякую.
Колеги, три листи, про які я хотіла би сказати просто на завершення. По-перше, до нас звернулася Українська сторона Платформи громадянського суспільства Україна-ЄС, яка оновила своє керівництво, і вони просять з нами про зустріч. Я переконана, що ми готові до такої зустрічі з вами, можемо зробити її, очевидно, у форматі Zoom. Якщо є якісь пропозиції стосовно дати проведення такої зустрічі чи це в день комітетський, чи в якийсь інший додатковий день, я прошу висловитися колег членів комітету.   

ГАЛАЙЧУК В.С. Власне, в комітетські дні виглядає так, що досить зручний формат для проведення таких додаткових зустрічей і заходів, тому я підтримував би. 

ГОЛОВУЮЧА. Саме в день комітетський. Добре. Тоді ми будемо…

ВІНТОНЯК О.В. Підтримую також комітетський день.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Тоді відповідно до порядків денних ми подивимося, на який із тих комітетських днів ми призначимо таку зустріч і запросимо представників Української сторони Платформи громадянського суспільства. Це одне. 
Друге. Хотіла би звернути вашу увагу на те, що нам… Пригадуєте, ми говорили після листа пана Галера до українського парламенту по їхнім таким досить жорстким зауваженням стосовно дій колег з Комітету з місцевого самоврядування, коли були надіслані, в тому числі і резолюція Європарламенту, на перегляд відповідними службами, наприклад, Службою безпеки України на предмет загроз національній безпеці. Це викликало нерозуміння у наших колег в Європейському парламенті. 
З вашого відома, я надіслала листа до пана Разумкова, пропонуючи на базі комітету нашого створити таку робочу групу, яка би могла долучитися до діалогу прямого з європейськими парламентарями для того, щоб цей штучний конфлікт, який точно нікому не потрібен і просто потребує додаткового такого діалогу і роз'яснень, зняти, і пропонувала туди залучити колег з Комітету зовнішніх відносин і міжпарламентських зв'язків і відповідно місцевого самоврядування, і інших бажаючих колег.   
Поки що ми отримали листа від колег з Комітету з місцевого самоврядування, які нас інформують про те, що вони активно працюють над цим питанням з Радою Європи. Очевидно, що це не знімає питання з Європейським парламентом, тому доводжу до вашого відома, що я просто вдруге звертаюся до спікера парламенту з тим, щоб наголосити, що це добре і цей досвід можна врахувати, цей досвід якраз роботи з Радою Європи, і напрацювання, до яких дійдуть наші колеги, можна врахувати в цьому діалозі, який би ми рекомендували провести із колегами з Європейського парламенту. І все-таки пропонуємо створити цю робочу групу. 
Попередньо я говорила з головою Комітету з місцевого самоврядування, ніби нарешті зрозуміли, що ми їм пропонуємо. Якщо немає заперечень, то я такого наступного листа надішлю панові спікеру. 

_____________. Підтримуємо. 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. 
І третє питання. До нас також звернувся Фонд Східної Європи, я думаю, багато хто з вас знає про функціонування цього фонду. Це якраз той фонд, який є головним, скажімо, розпорядником Програми РАДА, яка вже кілька, не знаю, років 7, 6, 5 функціонує в рамках парламенту. Багато хто з вас, напевно, звертався до цієї Програми РАДА або брав участь в різних компонентах її роботи. Вони зараз розглядають можливість про те, щоб подаватися на продовження такої роботи на фінансування, і питають, чи Комітет європейської інтеграції зацікавлений в тому, щоб такого типу робота з якимось новими акцентами далі була продовжена Фондом Східної Європи. 
Я пропонувала би сказати, що… надіслати такого листа від імені комітету, що ми висловлюємо підтримку пропозицій Фонду Східної Європи щодо реалізації Програми РАДА нове покоління.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко підтримує таке. 

ГОЛОВУЮЧА. Якщо у вас немає заперечень.

_____________. Підтримуємо. 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Колеги, тоді я, з вашого дозволу, такі два листи надсилаю. 
Наше наступне з вами зібрання має бути за два тижні, тому що наступний тиждень - це тиждень роботи з виборцями. І я так розумію, що це буде звичайний пленарний тиждень, тому теж після закінчення пленарного засідання в середу будемо збиратися з вами онлайн приблизно о 14:30. 
Порядок денний вичерпаний. Якщо ні в кого немає додаткових ніяких повідомлень чи оголошень, то всім дуже дякую за роботу. 
Дякую. До побачення. 
