СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України до
Європейського Союзу
03 лютого 2023 року

Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Вітаю всіх, колеги. Звертаюся до секретаріату комітету, повідомити, коли маємо кворум для того, щоб ми могли розпочати. 

_____________. Доброго дня, шановні члени комітету. Кворум вже маємо. 

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно. Тоді, колеги, розпочинаємо чергове засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. Членам комітету був розісланий попередній проект порядку денного. Перед тим, як почути ваші пропозиції до… можливі зміни до порядку денного, хотіла би запропонувати до пункту 4 і пункту 5, там, де ми планували розглянути основні законопроекти, також додати альтернативні законопроекти 8360-1 і 8361-1. Так буде коректно, що ми розглянемо і основний, і альтернативні законопроекти, якщо немає заперечень.
Які ще, колеги, є пропозиції до порядку денного? Якщо немає інших, то пропоную затвердити. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Пропоную затвердити.

ГОЛОВУЮЧА. Затвердити з цими пропозиціями. Хто - за, прошу голосувати. 
Я підтримую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГОЛОВУЮЧА. Чудово, колеги. Тоді… 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Так, чуємо пані Олену. Рішення одностайне. 
Тоді починаємо працювати за порядком денним. Наскільки я розумію, у нас немає підключених жодних народних депутатів, які є поза членами нашого комітету, які є ініціаторами, авторами законопроектів. Тому рухаємося в такому порядку, як зазначено в нашому порядку денному.
Перше питання: проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо захисту людини від впливу іонізуючого випромінювання (реєстраційний номер 8223) (від 23 листопада 22-го року), поданий Кабінетом Міністрів України.
У нас має бути на зв'язку пан Олег Коріков - в. о. Голови Державної інспекції ядерного регулювання України і має бути представник Міністерства енергетики.
,Напевно, спершу я пану Корікову дам слово. Є пан Олег? 

_______________. Так, підключений.

ГОЛОВУЮЧА. Чи, може, пан Тарасенко від Міністерства енергетики, почнемо з вас.
Будь ласка, пан Олександр. 

ТАРАСЕНКО О.В. Дуже дякую. Доброго дня, шановні народні депутати. 
Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо захисту людини від впливу іонізуючого випромінювання в якості мотиву визначає імплементацію законодавства України, стандартів захисту людини від іонізуючого випромінювання відповідно до права ЄС шляхом внесення змін до Закону України "Про захист людини від впливу іонізуючого випромінювання" та Закону України "Про використання ядерної енергії та радіаційну безпеку".
На наш погляд, цей проект закону повністю відповідає положенням Директиви Ради 2013/59/Євратом та міжнародним нормам безпеки для ядерних об'єктів. Ми пропонуємо підтримати його. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, пан Олег Коріков, можете долучитися до розмови? Тоді, будь ласка, Урядовий офіс, якщо можна. 

НЕЛІНА М.Г. Вітаю. Це Марина Неліна. Рада всіх бачити. Згідно з нашою експертизою даний законопроект в цілому відповідає положенням права ЄС та міжнародно-правовим зобов'язанням в сфері європейської інтеграції.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, є деяка потреба доопрацювати цей законопроект з огляду на те, що кажуть наші представники, наші експерти. І тут є певна розбіжність якраз із конкретними тими речами, які передбачені Директивою Європейського Союзу. Та мені здається, що було би доречно це відобразити в нашому висновку, але хотіла би почути наших колег членів комітету.

ГАЛАЙЧУК В.С. Чи могли б ви озвучити ті конкретні претензії, які у нас виникли? І може, ми отримали би відповідь від представників Кабміну на ті конкретні зауваження…

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що, безумовно, ми зараз залучимо експерта нашого, який працював над цим. Оскільки я розумію, йдеться саме, наприклад,  про те, що у законопроекті передбачено: ліміт ефективної дози професійного опромінення становить 20, поправте мене, мілі Зв - як це правильно?

ТАРАСЕНКО О.В. Мілізівертів.

ГОЛОВУЮЧА. Мілізівертів за рік, а ліміт ефективної дози професійного опромінення до 50 мілізівертів за будь-який окремий рік дозволяється за умови, що усереднена ефективна доза за будь-які п'ять послідовних років не перевищить 100  мілізівертів.
А в директиві, там, де ми зазначаємо в законопроекті 100, ця доза за умови, що середня річна доза протягом будь-яких п'яти послідовних років, в тому числі з перевищенням ліміту становить найбільше 20 мілізівертів за рік. Тому, можливо, я не знаю, може, експерти з міністерства мають якісь інші думки з цього приводу, але мені здається, що ці речі безпосередньо потребують доопрацювання. Наприклад, тут є інші якісь речі, але це така, як на мене, критична і велика суттєва різниця.


_______________. Шановні члени комітету, пан Коріков вже знову з нами, підключився, вже на зв'язку. 

ГОЛОВУЮЧА. Зараз, давайте ми почуємо про це конкретне застереження, а може, пан Тарасенко може прокоментувати. 

ТАРАСЕНКО О.В. Тут стосовно величин ми ще проконсультуємося додатково, але ж все-таки у нас є наслідки аварії на Чорнобильській зоні і там, зазвичай, величини трошки більші, які отримують люди, що працюють в зоні.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, наслідки аварії на Чорнобильській АЕС, мені здається, що це такий окремий випадок. Давайте все-таки під неї не підлаштовувати всі свої подальші дії. Мені здається, що все-таки ми рухаємося до Європейського Союзу і хотілося б, щоб ми позбавилися цих наслідків в перспективі. Тому я думаю, що є над чим попрацювати. Я думаю, що це просто потребуватиме роботи до другого читання, яку, напевно, абсолютно можливо буде врахувати, як на мене. 
Пане Олеже Коріков, ви трошки пізно включилися, я не знаю чи вас там колеги проінформували. Ми якраз дискутуємо стосовно повної чи неповної відповідності цього законопроекту праву Європейського Союзу і європейським директивам. Якщо у вас є що додати, будь ласка, прошу, вам слово.

КОРІКОВ О.М. Шановна Іванна Орестівна, шановні члени комітету, шановні народні депутати, шановні запрошені! Дякую дуже, що надали можливість нам представити цей проект закону, він є дуже важливий. Значить, проект розроблений Державною інспекцією ядерного регулювання на виконання пункту 415 Плану законопроектної роботи Верховної Ради України на 2022 рік, що затверджений Постановою Верховної Ради від 15 лютого 2022 року 2036-ІХ з метою імплементації в законодавство України стандартів захисту людини від впливу іонізуючого випромінювання, відповідно до права ЄС. Зокрема Директиву Ради 2013/59/Євратом, яка встановлює основні стандарти для захисту від небезпеки, що виникає від іонізуючого випромінювання.
Законопроектом передбачається: уточнення та конкретизація повноважень Кабінету Міністрів, центральних органів виконавчої влади, місцевих органів виконавчої влади, Нацкомісії НКРЗУ; запровадження трьох ситуацій опромінення (планового, існуючого, аварійного); встановлення основних дозових лімітів ефективної та еквівалентної дози  для персоналу та населення; запровадження граничних доз в ситуації планового опромінення для персоналу та населення, референтних рівнів для ситуації існуючого та аварійного опромінення; запровадження також референтних рівнів середньої річної концентрації активності радону в повітрі приміщень для постійного перебування людей, на робочих місцях; визначення основних заходів щодо обґрунтування та оптимізації заходів захисту та безпеки при медичному опроміненні тощо.
Крім того, пропонується внести зміни до Закону України "Про використання ядерної енергії та радіаційну безпеку" з метою приведення термінів у відповідність до Закону "Про захисту людини від впливу іонізуючого випромінювання". 
Комітет Верховної Ради з питань екологічної політики та природокористування, який є головним комітетом по цьому проекту закону, на своєму засіданні в грудні 2022 року ухвалив висновок та прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді проект закону включити до порядку денного сесії і розглянути на пленарному засіданні сесії Верховної Ради та за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу. 
Враховуючи наведене, прошу підтримати проект Закону про внесення змін до Закону України, про внесення змін до деяких законів України про захист людини від впливу іонізуючого випромінювання, 8233 - 8223, вибачте, оговорився. 
Значить, я... це така, скажемо, стисла  вступна доповідь. Щодо вашого запитання, Іванна Орестівна, то 5 по 20 - це є 100, можливо, є якийсь рік 50, але в сумі за п'ять років має бути 100. Це не протирічить європейській Директиві, це саме так там і записано. Таким чином ми тут фактично протиріч не бачимо.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Не знаю, чи це не протирічить. Я дуже уважно ще раз, ще раз читаю ці відмінності, і як на мене, це дуже чітко мало би бути доопрацьовано. Це одне з цих зауважень, які тут є.
Колеги, може, є якісь запитання чи до пана Олега, чи до наших експертів?

_____________. Власне, запитання залишилось, чи це все-таки ми математично неправильно зрозуміли цей розрахунок, чи є проблема, так би мовити, зі специфікою нашою, реаліями нашими, де внаслідок Чорнобильської катастрофи є більший рівень радіації. І ми просто фізично не в стані забезпечити опромінювання менше, ніж те, яке ми пропонуємо зафіксувати? Як на мене, важливий момент, але врешті-решт ми можемо просто зробити, як ми, власне, і зробили: вказати необхідність перевірити саме ці параметри й інші положення директиви для того, аби мати відповідь на це питання і відповідно знати, що ми можемо зробити для другого читання, аби і врахувати директиву, і не зробити неробочим законопроект.
Це моя пропозиція, власне, підтримати… дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді, о'кей, проект ви пропонуєте так, як ми пропонували, да: проект закону потребує доопрацювання з метою приведення у відповідність до Директиви 2013/59/Євратом, більш повного її врахування. І на додаток, відповідно до пункту 5 Додатку 27 необхідно відтермінувати розгляд законопроекту до отримання відповідного висновку Європейської комісії, відповідно до 27-го, висновку.
Колеги, хто - за, прошу голосувати.
Я підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. Дякую колегам із Міністерства енергетики і з Державної інспекції ядерного регулювання.
Будемо просуватися далі, пункт 2 порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення державного регулювання продовольчої безпеки та розвитку тваринництва (реєстраційний номер 8290) (від 19 грудня 2022 року), поданий народним депутатом Гайду та іншими колегами. У нас для представлення цього законопроекту чи радше для цього, для реакції на цей законопроект, я так розумію, є перший заступник міністра Міністерства аграрної політики та продовольства пан Тарас Висоцький, а потім запросимо ще колег з Антимонопольного комітету з їхньою позицією. 
Будь ласка, пане Тарасе.

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Вітаю, шановні народні депутати. Дякую, Іванна Орестівна. Міністерство аграрної політики та продовольства України перш за все вдячні відповідно вашому комітету і всім народним депутатам за те, що останні роки багато зроблено і прийнято євроінтеграційних ініціатив у сфері безпечності харчових продуктів, ветеринарного, фітосанітарного контролю. 
Як ми знаємо, згідно Угоди про асоціацію з ЄС, і зараз буде ще аналогічно при кандидатстві, перемовинах одна третя всієї роботи, 30-40 відсотків - це якраз блок фітосанітарний, ветеринарний відповідно безпечності харчових продуктів. Тут багато роботи, багато вами вже зроблено і будемо далі спільно робити все, щоб наблизити наше законодавство. 
Саме цей законопроект, що поданий народними депутатами, Міністерство аграрної політики України підтримує, він є досить об'ємним, зачіпає великий спектр питань, фактично враховує з десяти актів Європейського Союзу питання. Ми давали їх офіційно, зараз не буду всі називати, ті регламенти, але дійсно є багато в наступних сферах.    
Перш за все продовжується оновлення термінології, відповідно визначень ЄС, тому він також вдосконалює існуюче законодавство. Пам'ятаємо, такий великий блок було проведено в 2017-2019 роках, проголосовано про безпечність, про контроль, такі базові законопроекти. Там змінюються терміни так само, відповідно цей законопроект туди вносить зміни. 
Дуже важливо, що далі нам треба врегулювати питання реєстрації харчових добавок, ця функція закріплена за МОЗ по харчових добавках, по ароматизаторах. Законопроект про контактуючі матеріали, який вами підтриманий, вже Президентом підписаний, суттєво зробив прогрес у цьому відношенні, але є деякі речі, які треба уточнити для того, щоб напрацювати. МОЗ в даному випадку також підтримає цей законопроект і чекає на його прийняття.
Дуже важливо оновити систему видачі експлуатаційного дозволу, щоб вона була орієнтована перш за все на бізнес, щоб була дійсно можливість на виправлення помилки і така в декілька… етапність підходів, в тому числі з періодами, які даються для викорінення помилок у разі їх наявності під час інспекції. В нас Україна активно в харчовій сфері розвивається з точки зору крафтових ремісничих харчових продуктів. Верховна Рада уже прийняла і Президент підписав ряд законопроектів по географічних зазначеннях і харчових продуктів, і спиртних напоях. Логічно, щоб така була вже кінцева синергія, дати трошки простіші вимоги для невеликих виробників цих ремісничих продуктів для того, щоб вони дійсно не мали такого адміністративного навантаження, могли активно розвиватися, реєструвати ці свої продукти і їх активно просувати. 
Також ми отримали багато звернень і вважаємо, що це логічно - визнати кормові добавки, які зареєстровані в ЄС. Ми розуміємо, що з вступом в ЄС ми, в принципі, перейдемо до повної синхронізації відповідних реєстрів, і вони будуть ідентичні в нас і в Європейському Союзі, але поки триває цей процес вступу, є готовність рухатися наперед. Минулого року Верховна Рада уже прийняла і Президент підписав закон, де ми визнаємо реєстри у сфері насінництва. Тобто все, що в Європі зареєстровано, воно може автоматично застосовуватись в Україні. Аналогічно пропонуємо продовжити практику по кормових добавках, щоб також можна було спокійно їх застосовувати в Україні. Це пришвидшить у тому числі виробництво різних типів кормів в Україні. Тому це є основні блоки. 
Ми ознайомилися з позиціями колег по уряду, відомств, міністерств, також ознайомились з позиціями Антимонопольного комітету. Розуміємо, що сам акт є досить об'ємним і визнаємо, що складно було в первинній редакції відразу зробити все ідеально. Тому погоджуємося і так само є висновок ГНЕУ, погоджуємося з більшістю коментарів і готові спільно з народними депутатами доопрацьовувати в рамках робочої групи по міністерству до другого читання.
Тому просимо, будь ласка, підтримати. І звісно, готові дати відповіді на всі існуючі запитання чи коментарі. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Чи я правильно розумію, що є необхідність висловитися представнику Антимонопольного комітету, державному уповноваженому Сергію Шершуну?

ШЕРШУН С.М. Доброго дня, шановні колеги. Хотів зазначити, що Антимонопольний - шановні народні депутати - зазначити, що Антимонопольний комітет направляв свої пропозиції, в основному вони стосуються по суті законопроекту. Це зокрема, якщо дозволите, декілька слів сконцентруюсь на основних. Це зокрема передбачається визначення "біологічна добавка", і є ризик того, що якщо не добавити в це визначення, що до складу біологічних добавок не можуть входити активні фармацевтичні інгредієнти, це може спотворити взагалі фармаринок. Тому ми пропонуємо також доповнити таке визначення. 
Крім того, тут передбачалося, зокрема,  отримання наукового висновку щодо безпечності і відразу покладається на державне підприємство. На нашу думку, в принципі, це можуть здійснювати й інші суб'єкти господарювання відповідно до критеріїв, які затверджує Кабмін. Тому ми також пропонуємо в цій частині внести зміни до відповідного законопроекту. І також це стосується зокрема там формування плати і таких інших речей. Тобто це все, як на нашу думку, також потребує...
Стосовно оплати ми пропонували фіксовано, щоб не було зловживання монопольним становищем. І стосовно там, наприклад, там відповідальність, і ми також зазначали по втратам, фактично на операторів ринку покладається не зовсім властива для них функція, а саме: контролювати наявність реєстрації потужностей і так далі. Тому ці пропозиції ми направили на розгляд комітету. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я думаю, що це якраз ті речі, про які пан Тарас говорив, що вони готові відпрацьовувати до другого читання. Наша компетенція нашого комітету все-таки полягає насамперед в аналізі відповідності пропозицій до права Європейського Союзу і наших міжнародно-правових зобов'язань. Тому я думаю, що це предмет відання вже  профільного комітету. 
Урядовий офіс, будь ласка. 

НЕЛІНА М.Г. Дякую.
У нас в цілому висновок позитивний, проте виявлено деякі точкові невідповідності Регламенту 852/2004, а саме пунктам 1, 3, 4, статті 8 цього Регламенту. Також частково враховане положення пункту 2 статті 4 вказаного Регламенту. 
Отже, враховуючи зазначене, в цілому є відповідність, однак у цих частинах пропонували б доопрацювати. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.
Я би, колеги, тоді пропонувала там врахувати ці додаткові зауваження Урядового офісу, відобразити їх в нашій аргументаційній частині. Тоді, не знаю, може, в колег є якісь там додаткові питання? Якщо немає, то пропонувала би тоді ухвалити…

_______________. Пані голово,  якщо дозволите.

ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка. Так-так, будь ласка.

_______________. Я підтримую такий підхід. І власне, з вашого дозволу хотів би до питання першого повернутися, оскільки теж, на мою думку, є потреба в тому, аби ми обговорювали вже це питання, якось уніфікували форму нашого висновку, аби він більш визначив, як на мене, основний момент: суперечить чи не суперечить європейському праву, Угоді про асоціацію той чи інший законопроект. То підтримую пропозицію про те, що є необхідність зазначити, що є певні... частково враховує певні положення.
 І стосовно першого законопроекту, який ми розглядали, теж вказати про те, що законопроект не суперечить європейському праву, проте не повністю враховує певні положення. І відповідно тоді буде зрозумілий, зрозумілішим висновок нашого комітету і рекомендації, на що звернути увагу. 

ГОЛОВУЮЧА. Давайте розділимо зараз ці два питання: проголосуємо за цей висновок, зараз його сформулюємо, а за цей проект висновку порадимося стосовно попереднього законопроекту. 
Тобто була пропозиція в нас законопроекту, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України і праву Європейського Союзу, але потребує тоді з огляду на те, що сказали колеги з Урядового офісу, потребує доопрацювання з врахуванням норм для повного врахування норм Регламенту. І вибачте, якщо хтось може повторити номер Регламенту для протоколу. Пані Марина, може, ви зможете повторити?

НЕЛІНА М.Г. Так, звісно. Регламент 852/2004. 

ГОЛОВУЮЧА. 852/2004. Тоді з таким формулюванням пропоную голосувати за цей проект висновку. Хто - за, колеги?
Я - підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

 МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева  - за.

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д. В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
Стосовно...

_______________. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую вам, шановні колеги з міністерств і з Антимонопольного комітету.
Щодо попереднього висновку, про що підняв питання пан Вадим, я думаю, так, ми мали би прийти до цього пункту як однакового лекала для наших висновків. Я абсолютно погоджуюся, і дійсно ми там неодноразово про це говорили. Єдине що, що, мені здається, що в попередньому єдине, що ми могли би додати - це могли би додати, що проект не суперечить цілям Угоди і потребує доопрацювання з метою приведення у відповідність до директиви. Так мені здається. Я не знаю чи ми можемо сказати, що повністю не суперечить праву ЄС, якщо ми бачимо, що є якісь речі, які не суперечать цілям угоди. Я думаю, що це буде абсолютно коректно, можемо додати до нашого першого висновку. Це ще одна формула, яку ми з вами використовуємо.
Пропонувала би такий план додати…

_______________.Так, власне… я готовий підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді, колеги, пропоную до першого висновку щодо проекту Закону 8223 додати ще фразу: що законопроект не суперечить цілям Угоди про асоціацію.
Хто - за, прошу голосувати. 
Я відповідно - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Бачу, що Любота - за. Піднімає руку, але ніяк не пробивається з голосом. Пане Дмитре, чуємо. 
Колеги, дякую. Рішення одностайне.
Пункт 3 порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо врегулювання питань роботи працівників у нічний час (реєстраційний номер 8309) (від 27.12.2022 року), народний депутат Мороз та інші колеги. Зараз, перепрошую, не бачу, хто має… а, бачу.
Міністерство економіки України, пані Тетяна Бережна, заступниця міністра економіки. Пані Тетяно, вам слово, будь ласка.

БЕРЕЖНА Т.В. Добрий день. Добрий день, шановні народні депутати. Взагалі Мінекономіки підтримує законодавчі ініціативи, які спрямовані на впровадження основоположних стандартів та вимог у сфері нічної праці, які передбачені міжнародним правом та правом Європейського Союзу. Тут йде мова про статтю 2 Європейської соціальної хартії і про Директиву 88 "Про деякі аспекти організації робочого часу". 
Проте хотілося б звернути увагу на ті речі, які ми хотіли би змінити в цьому законопроекті, тобто з приводу яких у нас є певні коментарі і зауваження. Наприклад, в статті 2 хартії визначено, що тривалість щорічної оплачуваної відпустки має становити не менше як 4 тижні для всіх працівників: чи то вони працюють в нічний час, чи це звичайні працівники, так би мовити. Те ж саме написано в пункті 1 статті 7 Директиви 88. Проте законопроектом пропонується встановити відпустку 28 календарних днів лише для працівників, які працюють у нічних час, тому для приведення у відповідність до вищенаведених норм необхідно збільшити тривалість щорічної основної відпустки до 28 календарних днів усіх без виключення працівників, а не лише тих, які працюють у нічний час. 
З іншого боку, хотілося б звернути увагу на те, що законопроект вводить такі терміни як "нічний час" і "нічний працівник", водночас в тексті законопроекту зустрічаються такі словосполучення, як "працівникам, залученим до нічних робіт" або "працівники, зайняті на роботах в нічний час". З нашого боку, на нашу думку, на думку Міністерства економіки, така певна невідповідність у термінах може бути також визнана, як певний недолік цього законопроекту.
Третє, передостаннє, про що я би хотіла зазначити, це те, що законопроектом пропонується збільшити на 10 відсотків розмір оплати праці за кожну годину роботи в нічний час, і тут потрібно зважати на те, що це може бути недостатньо обґрунтованим з огляду на те, що реалізація цих пропозицій потребуватиме додаткових витрат, в тому числі з державного бюджету. 
І останнє, на чому б я хотіла наголосити, це те, що всі положення повинні бути гендерно збалансованими, тут для жінок усіх, не лише для там жінок, які є вагітні чи годують дитину, запроваджується альтернативна денна робота. Проте в тексті законопроекту не міститься визначення, що ж таке ця альтеративна денна робота. Це, власне, ті, і звичайно, це певною мірою суперечить статті 20 хартії, де передбачене право на рівні можливості та рівне ставлення при вирішенні питань до працевлаштування та професій без дискримінації за ознакою статі.
Тому це такі чотири зауваження від Міністерства економіки, але наголошую, що в цілому ми підтримуємо ті законопроекти, які спрямовані на впровадження основоположних стандартів в сфері нічної праці, які передбачені міжнародним правом та правом Європейського Союзу. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую, пані Тетяно.
Я так розумію, що є прохання від членів Української сторони Платформи громадянського суспільства, заступника Голови Федерації профспілок України пана Олександра Шубіна висловитись. Будь ласка, пане Олександре, а потім… а, можливо, колеги мають якісь запитання чи до пані Тетяни, чи до пана Олександра, і Урядовий офіс.

ШУБІН О.О. Дякую. Шановна пані Іванно, ми також в цілому підтримуємо законопроекти, спрямовані на інтеграцію в європейське співтовариство і виконання директив, які безпосередньо зазначені у нас в Угоді про асоціацію, і вважаємо, що цей законопроект може бути підтриманий із доопрацюванням. 
Ми також підтримуємо зауваження, яке вже оголосила пані Тетяна, щодо гарантованих чотирьох тижнів для всіх працівників, а не лише для працівників нічного часу. Щодо питання двоїстості термінів, ми також на це звертаємо увагу. Але я думаю, що ми розберемося в процесі підготовки до другого читання в тому сенсі, що, можливо, підвищена оплата праці на 10 відсотків стосується тих працівників, які весь період нічної зміни зайняті у виробництві, а більш низька гарантія для тих працівників, які частково виконують цю роботу.
Але хотілося б звернути на одну принципову річ, і я саме і попросив слово сьогодні на Комітеті євроінтеграції, тому що нам видається, що Директива 2003, як і низка інших директив Євросоюзу, в тому числі обов'язкових для імплементації, недосконало перекладені українською мовою. І на жаль, це спричиняє певну різницю у підходах до законопроектів, які готуються на підставі української версії директив. Зокрема мова йде про положення щодо медичних оглядів працівників. Положення директиви, яке англійською звучить, як (вислів іноземною мовою), перекладено в директиві як: працівники мають право, а в законопроекті значиться: працівники за бажанням можуть проходити медичний огляд. В той час як по суті директива спрямована на те, щоб уникнути можливості завдання здоров'ю працівника і через ушкоджене здоров'я третім особам шкоди через непройдений медичний огляд.
Так само і з тим, що робити, якщо у працівника немає медичних показань до нічної роботи. Англійська звучить, як працівники (вислів іноземною мовою), в той же час звучить у законопроекті роботодавець вживає заходів, що є набагато більш м'якою нормою. І так само з нашої точки зору недосконало перекладено директиву. Це вже не перший випадок, коли ми стикаємося з тим, що через не дуже досконалий переклад українською мовою законопроекти містять зміст, який неповністю відповідає змісту відповідної директиви. 
Тому ми хотіли б звернути на це увагу, використати це як приклад. В цьому конкретно законопроекті визначити, що працівник має пройти безкоштовний медичний огляд з дотриманням вимог національного законодавства і якомога скоріше за відсутності медичних показань має бути  переведений на денну роботу. І в цілому ми підтримуємо за основу з доопрацюванням до другого читання. 
Дякую за увагу і можливість висловитись. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги члени комітету, чи є якісь там зараз коментарі чи запитання? Чи можемо надати слово ще Урядовому офісу? 
Тоді, будь ласка, Урядовий офіс. 

НЕЛІНА М.Г. Згідно з нашим висновком законопроект в цілому відповідає Угоді про асоціацію та праву ЄС, враховує абсолютну більшість положень Директиви 2003/88, проте потребує доопрацювання з метою повного врахування… 

ГОЛОВУЮЧА. Це в пані Марини, напевно, зв'язок… Ми приблизно з вами зрозуміли, про що йшлося…

НЕЛІНА М.Г. …які працюють в нічний час. В даному випадку хотілося б сказати, що це, скоріше, недодержання принципу правової визначеності, оскільки законопроектом вказано, що робочий час нічних працівників не повинен перевищувати 7 годин упродовж періоду тривалістю 24 години, в той час як директивою визначено конкретні проміжки часу в добі, коли це вважається нічною роботою, і ще деякі нюанси, які стосуються особливостей тривалості роботи працівників протягом 24-годинного періоду часу. 
Також виявлено деякі невідповідності положенням статті 9 Директиви, що стосується медичної таємниці, оцінки стану здоров'я працівника, статті 11 вказаної директиви в частині періодичності, з якою роботодавець повинен здійснювати інформування державної влади щодо роботи працівників в нічний час, гарантії безпеки та охорони праці працівників у нічний час, що визначені статтею 1223 Директиви. А також стаття 1721 щодо тривалості роботи нічної роботи працівників, які задіяні в пасажирських перевезеннях, морських перевезеннях, також в цій частині.
Тобто все інше враховано за виключенням цих положень, які в тій чи іншій мірі, чи в частині норм правової визначеності, чи в нормативній частині не відповідають, чи неповною мірою враховують директиву.
Дякую.   

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марино. 
Колеги, я пропонувала би… деякі речі якраз відображені в нашому проекті висновку і в його аргументаційній частині деякі, як мені видається, якраз з цього обговорення мали би бути довнесені в аргументаційну частину. І я пропонувала би затвердити проект висновку, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції і праву ЄС, а також зобов'язанням в рамках Ради Європи, водночас потребує доопрацювання з метою повного врахування положень Директиви 2003/88/ЄС та усунення правової невизначеності. Ми це почули - про правову невизначеність та відповідності принципу правової визначеності, як уже хочемо - ми почули це і від Міністерства економіки, і від Урядового офісу. Мені здається, що і десь воно пересікається також із тим, що говорив пан Олександр, хоча там йшлося про проблеми з перекладом. Я думаю, що таке уточнення в нашому підсумковому висновку було би коректним. Така є пропозиція. 
Які будуть думки, колеги? Можу ставити на голосування? 

_______________. Так, підтримую. За. 

ГОЛОВУЮЧА. Я теж підтримую такий проект висновку. Колеги, хто ще - за? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Мезенцева - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено, рішення одностайне. Я дякую всім, хто долучився. Я просила би, щоб ми цю всю дискусію фактично відобразили в нашому остаточному підсумковому висновку, який надішлемо до профільного комітету. 
Колеги, в нас зараз пункт четвертий порядку денного - це  проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо сприяння ввезенню на територію України безпілотних літальних апаратів та деяких інших товарів (реєстраційний номер 8360) (від 13.01.2023 року), поданий народними депутатами Гетманцевим та іншими колегами, зокрема пані Марією Мезенцевою та пані Оленою Вінтоняк з нашого комітету. І як я пропонувала і ми погодилися, був ще також альтернативний законопроект 8360-1 від 30 січня 23-го року, поданий народним депутатом Заблоцьким.
То будемо просити, пані Марія, вас, по-перше, представити. Зараз я, тільки одну секундочку, і потім ми маємо і Міністерство фінансів України. Я би просила тоді міністерство і Урядовий офіс висловитися стосовно обох законопроектів: і основного, і альтернативних. І ще є одне прохання, пане Вадиме, чи могли б ви зараз оце скоординувати. Я на одну хвилинку, тільки мушу відповісти на телефонний ще один дзвінок. Дякую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Да, пані голово. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую, дякую, колеги.
Колеги, законопроект за своєю філософією дуже простий. Тут ми маємо питання, яке стосується нас всіх, а безпосередньо наших захисників і захисниць, з метою того, щоб ми сприяли їм, забезпеченню достатньої кількості, швидкої кількості безпілотних літальних апаратів і інших товарів. Мова йде про прилади нічного бачення, також, звісно, квадрокоптери, ми з вами їх називаємо, вибачте, ми з вами їх називаємо дронами. І звісно, для того, щоб ми мали можливість безмитного ввезення їх на територію України з метою забезпечення швидкого проходження даних товарів через митну територію України. Ви, впевнена, мали такі кейси, коли це займало і багато часу.
Але найбільше ми опікуємося, звісно, фактичними нашими зобов'язаннями, звісно, керуючись Директивою Ради ЄС 2006/112/ЄС від 2006 року. У нас є спільна система оподаткування на додану вартість. Але законопроектом ми просимо в якості виключення, і посилаючись на попередні практики, прийняти таку ініціативу. Вона, звісно, за своїм положенням, якщо просто брати наш acquis Європейського Союзу, суперечить нашим зобов'язанням, але може діяти на час воєнного стану відповідно до статей 472 і 143 Угоди про асоціацію. 
Звісно, різні колеги мали різні філософії і Комітет з питань оподаткування, співавтором і головою якого є серед нас пан Гетманцев, на своєму засіданні будуть це розглядати. Безпосередньо наш комітет, точніше, наш комітет повинен розглянути наше зобов'язання, яке я зазначила, з проханням з урахуванням цього потенційного виключення. І пропонується встановити такі пільги, які будуть застосовані на час дії воєнного стану в Україні, але не довше, як на 1 січня 2024 року, щоб дані товари, перелічені в даному законопроекті, звільнялися від оподаткування податком на додану вартість, операції з ввезенням на митну територію України. 
Це дуже коротко, колеги. Я просила би підтримати такий висновок. Пана Мар'яна немає. Я не знаю, може, зараз ще написати йому, поки будуть давати свою opinion інші колеги, офіс євроінтеграції Урядовий або хтось інший, можливо, щоб він швидко долучився і представив. 
Дякую, пане Вадиме.

Веде засідання перший заступник голови Комітету ГАЛАЙЧУК В.С.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Маріє.
Будь ласка, члени комітету, будь ласка.

ВІНТОНЯК О.В. Якщо можна, пару слів додам. Так само хотіла підтримати пані Марію в зв'язку з тим, що я також є співавторкою даного законопроекту, двох законопроектів, і зазначити, що дійсно в умовах обмеженого фінансового ресурсу в країні і великої необхідності великої кількості таких приладів це дасть також і можливість придбавати такі апарати різні, тобто і літальні апарати, і монокуляри, і інші, коліматорні приціли та інші прилади в більшій кількості.
Тобто так само прошу підтримати зазначений висновок до цих законопроектів. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Олена. Дякую колегам за представлення законопроекту і обґрунтування необхідності його прийняття. 
Просив би зараз представника Мінфіну, Лариса Максименко. Пані Лариса, будь ласка, слово вам. 

МАКСИМЕНКО Л.П. Добрий день, шановні народні депутати. Дякую за можливість представити позицію Міністерства фінансів.
Якщо брати про експертний висновок, який готували в Міністерстві фінансів, то скажімо так, підтримуючи в цілому ідею законопроекту, в запропонованій редакції законопроект був не підтриманий. Проте це не стосується європейського, відношення до європейського законодавства, був ряд інших причин. Я, мабуть, не буду витрачати час і їх наводити. Але що стосується відповідності європейському законодавстві, да, дійсно в Директиві 112 непередбачені такі звільнення. Але враховуючі те, що норма тимчасова, то на думку Міністерства фінансів немає протиріч з європейським законодавством.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ларисо.
Я би просив теж Урядовий офіс озвучити вашу думку. 
Пані Марина Неліна. 

НЕЛІНА М.Г.  Вітаю вас, пане Вадиме.
За нашою позицією законопроект не суперечить Угоді про асоціацію, враховуючи положення, які допомагають відходити сторонам у разі будь-яких форс-мажорів, в тому числі воєнного стану. Тобто в даному випадку незважаючи на те, що профільною директивою не передбачено подібних звільнень, а законопроект масиву наших зобов'язань не суперечить. І також нагадаю, що Угода про асоціацію відповідно до європейського законодавства є частиною, власне, цього європейського законодавства, тобто як директива на рівні і Угода про асоціацію є частиною законодавства Європейського Союзу.
Тому можна сказати, що і законодавству ЄС також не суперечить. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Марино.
Колеги, чи є в когось запитання чи коментарі, бажання висловитись? Тоді я пропонував би обговорити наш проект висновку, який…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Може, ми його переформатуємо, пане Вадиме? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, який звучить… висновки, власне, ідентичні по цих двох - основному і альтернативному законопроекту, де ми, секретаріату нашому пропонується таке формулювання, що положення проекту закону суперечать acquis Європейського Союзу, водночас можуть бути застосовані на період дії воєнного стану.
Ми тільки що почули думку і Урядового офісу, яку пані Марина Неліна озвучила, що оскільки угода, яка якраз передбачає можливість виключення, прямо передбачає право сторони на такі зміни в законодавстві, я пропонував би відформатувати наш висновок і викласти його так, як прозвучало в пропозиції Урядового офісу, що даний законопроект не суперечить acquis Європейського Союзу, оскільки - і далі за текстом просив би секретаріат вже відформатувати, оскільки прямо передбачено угодою, статтею Угоди 472 і 143 такі виключення в законодавство. 
Колеги, прошу висловлюватися, хто…

МАКСИМЕНКО Л.П. Можна, Міністерство фінансів? Перепрошую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка.

МАКСИМЕНКО Л.П. Дивіться, насправді, мені здається, це думка як би особиста, що коректно у вас написано. Норма насправді протирічить директиві, але закон в цілому, тобто враховуючи, що це тимчасова норма і виключення, в цілому закон не протирічить. Але десь посилання про те, що є протиріччя з Директивою 112, мені здається, має бути.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ларисо.
Колеги, власне, ми вже маємо практику затвердження таких висновків. І ми в своїх висновках, наскільки я пам'ятаю, у всіх таких схожих випадках ми говорили про те, що суперечить законопроект в acquis Євросоюзу. Хто яку має думку, прошу висловитися стосовно того.
Пані голово, ми зараз мали досить плідну дискусію стосовно редакції нашого висновку. І з одного боку, говорили про те, що ми у таких схожих випадках зазначали про суперечність законопроекту acquis європейським, але, з іншого боку, прозвучала пропозиція від Урядового офісу виходити з того, що оскільки Угодою про асоціацію, яка є теж частиною acquis, прямо передбачено право сторони приймати такі зміни в законодавство, щоби зазначити, що цей законопроект не суперечить acquis - праву Європейського Союзу.
Ваша думка з цього приводу.

Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Це не зовсім буде… це не буде відповідністю acquis, тому що це не передбачено acquis, а це передбачено Угодою про асоціацію, яка, очевидно, і ми зазначаємо завжди з вами те, що відповідно до статей, двох статей угоди, 472 і 143 Угоди про асоціацію ми можемо застосовувати такі обмеження у воєнний час. Я думаю, що це важливо зазначати для того, щоб не було у нас потім з вами непорозумінь стосовно того, що, чи може бути цей законопроект продовжений на поза… на час поза воєнним станом. 
Тому я би пропонувала там в будь-якому порядку, в якому ми хочемо зазначити, да, я тут не бачу якоїсь там принциповості, - все-таки зазначити, що положення проекту не відповідають acquis Європейського Союзу, але можуть бути застосовані на період дії воєнного стану відповідно до цих двох статей Угоди про асоціацію. Тому що це не про acquis, а це про Угоду про асоціацію. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Тобто ваша пропозиція: залишити в тій редакції, яка задоволена?

ГОЛОВУЮЧА. Я би так пропонувала, ми можемо це робити, виходячи з наших безпекових потреб. І очевидно, добре, що в законопроекті основному і в альтернативному зазначений період якраз використання таких відходів від acquis. Тому я би пропонувала такий спосіб. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Колеги, я готовий це підтримати. Як я вже неодноразово зазначав, я за те, аби форма нашого висновку була максимально якоюсь узгодженою і сталою. І оскільки тут ми бачимо аргументи на користь саме такої редакції нашого висновку про суперечність, але доцільність і необхідність...

ГОЛОВУЮЧА. Можливість, да.

ГАЛАЙЧУК В.С. І можливість, передбаченою Угодою про асоціацію, підтримати запропонований висновок до цього законопроекту.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Колеги, чекайте, секунду, а в мене питання до Урядового офісу. Яке може бути застереження чи ризик, якщо ми ухвалено запропонований висновок Урядовим офісом? 

НЕЛІНА М.Г. Пані Марія, моя... (Не чути) в тому, що зазначати про те, що суперечить acquis в цілому не дуже коректно з чисто юридичної точки зору, оскільки з юридичної точки зору Угода про асоціацію - це також acquis. Всі угоди, які ратифіковані, всі міжнародні договори, які ратифіковані Європейським Союзом, є частиною acquis. Acquis - це здобуток співтовариства, я так перекладаю, наробок співтовариства. Отож угода є також частиною цього доробку Європейського Союзу в сфері міжнародного права. 
Тому в даній частині, як би коректно сформулювати, можна написати, що: не враховує Директиву таку-то, 2006/112, але... 

ГОЛОВУЮЧА. Або суперечить директиві такій-то. 

НЕЛІНА М.Г.  …Угоді про асоціацію відповідає. Або суперечить, вже як ви згодитесь на якій редакції, але відповідає Угоді про асоціацію.  
Ми сформулювали в своєму висновку так, що проект закону відповідає зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції з урахуванням введення воєнного часу - з таким як би уточненням про воєнний час, перед цим, звісно, виклавши про статтю 472, 143, і виклавши про те, що Директивою 2006/112 відповідні звільнення непередбачені. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Колеги, я би тоді пропонувала два висновки ставити, або узгодити позицію. Давайте просто скомбінуємо і поставимо один висновок.

ГАЛАЙЧУК В.С. Я думаю, що  ми все-таки можемо дійти.  Очевидним є те, що ніхто не… ми прекрасно розуміємо, що є необхідність прийняття цього законопроекту і чому. Ми виключно зараз про формулювання, і зазначити про суперечність директиві, як на мене, ми можемо підтримати такий варіант, що законопроект відповідає нашим зобов'язанням за угодою, проте суперечить Директиві 112, оскільки зазначалися вже аргументи і на користь того, аби це звучало.
Тож суперечність чи несуперечність певній директиві є важлива частина нашого висновку, і треба було би це залишити сталим. 

ГОЛОВУЮЧА. Давайте напишемо таким чином, що положення проекту закону суперечить Директиві 2006/112 водночас бо, тут цитую: можуть бути застосовані на період дії воєнного стану відповідно до статей 472 та 143 Угоді про асоціацію.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. І там ще можна додати, що загально не суперечить нашим зобов'язанням.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Марія, це якраз про те, що ці…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ну, про те, що пані Марина казала, так…
 
ГОЛОВУЮЧА. Це якраз ці речі, які передбачені в Угоді про асоціацію щодо винятків на відповідність. Це не тому, що…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. У нас тут одна фраза постійно фігурує. Ви знаєте, як реагують всі інші колеги. Ми маємо ще висновки, які ще до сих пір розбираються в євроінтеграції, дай Боже їм сил розібратися. 

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що ми дуже чітко зазначаємо, що ми можемо це застосувати на час дії воєнного стану.  І тому це дійсно там повторює той підхід, який ми мали весь час до попередніх законопроектів, як ми його застосовували. Можемо скорегувати, що це не стосується acquis Європейського Союзу, а конкретної директиви.
Я би пропонувала в такий спосіб. Давайте тоді…

_______________. Колеги, я перепрошую. Але якщо є винятки… Якщо можна, слово.

ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка.

_______________. Якщо є винятки, тобто це дозволені - дозволені певні дії. Отже, якщо це дозволено навіть винятком, значить - не суперечить. Я просто вже…

ГОЛОВУЮЧА. Ні, це суперечить, я думаю, що це суперечить, виняток…

_______________. Ні, якщо є виняток, то ми ж ідемо по винятку.

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, ми з вами тоді, якщо ми це не зазначаємо, що воно суперечить, да, що це є порушення директиви і це тільки через те, що це воєнний стан - тоді ми з вами повернемося.

_______________. Не зазначаємо.

ГОЛОВУЮЧА. То тоді ми з вами повернемося після завершення воєнного стану. Хтось повернеться до цього висновку конкретного комітету і скаже: так комітет же казав, що це вообще нічого не суперечить. Розумієте, ми повинні це зазначити, що є ця суперечність. Але виходячи з безпекової ситуації і тільки на обмежений період часу - наголошую колеги, тільки на час воєнного стану - це навіть не може розповсюджуватись на час надзвичайного стану. Для питань безпеки і національної оборони це ми застосовуємо.
Інакше буде спокуса, повірте мені, ви ж це теж бачите. Ми ледве з вами добилися того… я вам дякую, що ви там те, що ви підписуєте, ви підписуєте саме законопроекти, які обмежені воєнним часом, часом воєнного стану. Тому що ви пам'ятаєте, що купу законопроектів ми з самого початку розглядали, які ми рекомендували, це обмежити саме часом воєнного стану. Зараз це відповідає тому, що це час воєнного стану. Тому це треба зазначити, що тільки на час воєнного стану це можливо, а інакше воно суперечить директиві. І коли ми вийдемо з часу воєнного стану, крапка - це має розумітися, що ми це маємо привести у відповідність до директиви. 
Я пропоную, можу поставити перший варіант на голосування, якщо не буде  згоди, тоді...
Давайте.

_______________. Дозвольте? Остання пропозиція. Все-таки, як на мене, досить очевидна ситуація, потреби в тому, аби два різних варіанти висновку були, немає насправді. Може, ми редакційно це зробимо, як для прикладу пропонував офіс Урядовий, коли ми першим реченням... він зазначає, що це відповідає Угоді про асоціацію, водночас суперечить директиві в такій редакції, яка дозволяла би нам оцю суперечність зробити другорядною, бо так воно насправді і є. І першочергово те, що ми в рамках діємо своїх зобов'язань, але порушуємо певні норми директиви через необхідність.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Я пропоную зробити в наступній редакції...

_______________. Погоджуюсь. 

ГОЛОВУЮЧА. ... що норми законопроекту можуть бути застосовані на період воєнного стану відповідно до статей 472 та 143 Угоди про асоціацію, проте положення законопроекту суперечить Директиві 2006/112. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Я готовий підтримати таку редакцію.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Давайте голосувати, колеги.

ГОЛОВУЮЧА. Хто - за, прошу голосувати.
Я - підтримую. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева  - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С.  Галайчук  - за.              

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко  - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк  - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник  - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, і стосовно альтернативного рішення ухвалено аналогічний висновок стосовно альтернативного, що положення законопроекту можуть бути застосовані на період воєнного стану відповідно до статей 472 і 143 Угоди про асоціацію, водночас суперечать Директиві 2006/112. 
Хто - за, прошу голосувати. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.
 
НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Наливайченко  - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С.  Галайчук   - за. 

МЕЛЬНИК П.В.  Мельник - за.

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за.  
 
ГОЛОВУЮЧА. І я відповідно теж підтримую.
Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Наступні два законопроекти 8361 і 8361-1 альтернативний до нього. Перший - це проект Закону України про внесення зміни до розділу ХХІ "Прикінцеві та перехідні положення" Митного кодексу України щодо сприяння ввезенню на територію України безпілотних літальних апаратів та деяких інших товарів. Тут теж серед співавторів є пані Мезенцева і пані Вінтоняк. 
Колеги, хто з вас візьме слово, а потім залучимо до дискусії пана Москаленка від Міністерства фінансів. Пані Маріє, пані Олено?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Олена, у вас є зв'язок, ви заберете представлення? 

ВІНТОНЯК О.В. Я перепрошую. Я просто в дорозі. Зараз-зараз, я спробую віднайти…

ГОЛОВУЮЧА. Ви можете просто говорити, ми вас чуємо, якщо навіть без картинки.

ВІНТОНЯК О.В. Можна перенести це питання на буквально одне питання, щоб я могла відкрити документ? Зависає…

ГОЛОВУЮЧА. Можна. Давайте, ми тоді… Добре, тоді ми зараз повернемося до його розгляду.
Поки що розглядатимемо пункт 6 порядку денного - проект Закону про внесення змін до Закону України "Про фінансову реструктуризацію" щодо вдосконалення процедури проведення фінансової реструктуризації та в частині подовження термінів дії цього закону (реєстраційний номер 6546) (від 25 січня 2022 року), поданий народним депутатом Мотовиловцем та іншими колегами. Народних депутатів у нас немає на зв'язку, авторів законопроектів, але є від міністерства має бути, від Міністерства фінансів України директор Департаменту фінансової політики пані Олена Зубченко.
Пані Олена, вам слово, будь ласка, щодо позиції Мінфіну.

 ЗУБЧЕНКО О.М.  Доброго дня. У нас є… взагалі по Бюджетному кодексу у нас нема зауважень, ми його підтримуємо. Але у нас є пропозиція, що Національний банк має подивитися, бо там є технічні правки відносно регулювання. Було б краще, щоб Національний банк його подивився, щоб потім як регулятор, не було питань, що цей закон не може бути реалізований в частині регуляторних питань Національного банку. 

ГОЛОВУЮЧА. Розумію, що у нас немає представників Національного банку на цьому засіданні. Але я правильно розумію, пані Олено, що це стосується суті законопроекту, а не стільки питань відповідності праву Європейського Союзу?

ЗУБЧЕНКО О.М. Абсолютно. Так-так.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Тоді це може бути розглянуто на профільному комітеті.
Урядовий офіс, будь ласка. 

НЕЛІНА М.Г. Дякую. 
За нашою експертизою законопроект в цілому не суперечить принципам регулювання у зазначеній сфері в Європейському Союзі, зокрема розглядалася Директива 2019/1023. Проте вбачаються ознаки схеми державної допомоги у даному законопроекті, у зв'язку з чим потребується направлення на опрацювання в Антимонопольний комітет. Тому висновок: не суперечить, однак це потребує опрацювання Антимонопольним комітетом з метою погодження допустимості наявної в законопроекті схеми державної допомоги. 

ГОЛОВУЮЧА. Я правильно розумію, що з цього питання у нас представників Антимонопольного немає і немає висновку Антимонопольного комітету? Це я до секретаріату звертаюся нашого. 

_______________. Доброго дня! Ні, немає. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, які будуть пропозиції? Воно співпадає з позицією Урядового офісу, співпадає з позицією наших експертів. Я би пропонувала тоді, якщо немає там інших застережень і питань, ухвалити висновок, що проект закону за заявленою метою не суперечить угоді та положенням - Угоді про асоціацію та положенням Директиви 2019/1023. Разом з цим потребує експертного висновку Антимонопольного комітету України з метою оцінки допустимості державної допомоги.
Якщо немає заперечень, ставлю на голосування цей проект висновку. Хто - за?
Я - підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Пані Олено, чи ви готові вже представляти інший законопроект? Чи поки що розглядаємо інші?

ВІНТОНЯК О.В. Іванно Орестівно, я правильно зрозуміла, що це п'ятий пункт порядку денного?

ГОЛОВУЮЧА. Так, так.

ВІНТОНЯК О.В. Ну, фактично ми можемо зазначити, що зазначений законопроект по своїй суті такий, як і ті, що ми попередньо розглядали. Він також спрямований на те, щоб обмежити ввізне мито на певні вироби: оптичні приціли, коліматорні, монокуляри, на літальні апарати. Тобто це необхідно.
Зазначений законопроект підготовлений для того, щоб ми могли забезпечити наших військових більшою кількістю техніки. Ті відмінності, які є в ньому, вони не стосуються нашого комітету, це можна так зазначити, так, тобто це суто технічні відмінності. А фактично по висновку, наскільки я бачу, і висновок нашого комітету, він аналогічний з тим, що ми розглядали попередньо.
Це дуже коротко. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Я зрозуміла, пані Олено.
Будь ласка, пан Олександр Москаленко, Мінфін. 

МОСКАЛЕНКО О.П. Доброго дня, шановна Іванно Орестівно. Доброго дня, шановні народні депутати. Я, єдине, хвилину, я скину в чат засідання два документи. Один документ - я думаю, що ви з ним уже ознайомились - це аналітичний звіт Європейського Союзу, офіційний документ, на сайті (вислів іноземною мовою), розміщений нещодавно. Це аналітичний звіт щодо заявки України на вступ до Європейського Союзу. І там файл Word, він така вижимка з усіх напрямків, який рівень. І я хотів би звернути увагу, що customs union - це митне законодавство, у цьому випадку воно знаходиться в оцінці Good Level Preparation, тобто це майже найвищий рівень. У нас там єдина позиція, яка є вище.
Тому я хотів би подякувати всім за підтримку саме в цьому напрямку, і така от багаторічна робота, вона оцінена досить високо з боку Європейського Союзу. Тому як би прискіпливе відношення наше до відповідності законодавства і законопроектів законодавству ЄС, воно має як би значення, і як наслідок ми маємо дуже гарні результати. Це перше.
Що стосується законопроекту, ми як Міністерство фінансів, ми також опрацьовували цей проект. Щодо Митного кодексу ми були, ми не заперечували щодо його розгляду, оскільки там втрати по миту були в районі 8 мільйонів гривень по наших розрахунках. Тобто це не та сума, яка б сильно вплинула на бюджет. Стосовно відповідності законодавству ЄС, тут буде така сама історія: він не відповідатиме Регламенту 1186 щодо звільнення від ввізних мит, але на період військового стану, так, як аналогічно було по Податковому кодексу, то може бути застосовано, але виключно на період до. Перше.
Друге. В нас до цього законопроекту були зауваження, більше вони стосувалися саме контролю за - а потім розповсюдженням цих товарів. Оскільки тут з'являється пошта і по пошті можна буде отримувати ці всі і дрони, і коліматорні приціли і так далі, і ключове питання буде ставати: а куди вони далі потім діваються, чи вони дійсно попадають туди, куди, для кого вони ввозилися? І до цього я хотів би також привернути увагу, оскільки жодної норми щодо обов'язку тієї людини, яка отримала пільги, передати це на потреби Збройних Сил ні податковий, ні митний законопроекти не містять. Тобто це той ключовий момент, який був би дуже необхідний з нашого боку для того, щоб ми, якщо з одного боку спрощуємо регулювання, з іншого боку зобов'язуємо тих осіб, які скористалися цим регулюванням, таки передати це все на потреби Збройних Сил. Це перше. Це вже друге.
Третя позиція. На Комітеті фінансів, податкової та митної політики вчора розглядалися ці законопроекти, і комітет зареєстрував законопроект вже комітетський з літерою "-д". В цьому законопроекті уже є відпрацьовані норми, які пов'язані і також зі спрощенням, умовно скажемо, нетарифного регулювання, це що стосується Державної служби експортного контролю, військових подвійних, цивільних дронів. І там з'явилися норми, в "-д"  щодо того, яким чином посадові особи митних органів можуть на етапі здійснення митного контролю, митного оформлення визначати, чи відноситься даний конкретний той же самий коліматорний приціл, він може бути мисливським, він може бути військовим. Тобто яким чином ці речі будуть регулювати? 
Тому з огляду на законодавство я думаю, що ми можемо говорити про те, що він суперечить 1186, але на період - по аналогії. А що стосується суті, дуже важливий аспект, який випущений, це відсутні зобов'язання передати ці всі речі після того, як держава надала, умовно, пільги на потреби Збройним Силам. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Напевно, це друге важливе питання ми ніяким чином не зможемо відобразити в своєму висновку, я так думаю, так. Поправте мене, колеги. Є якісь варіанти того, як би ми це бачили, про передачу Збройним Силам, що було би важливо насправді?

_______________. Якщо дозволите, пані голово.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

_______________. Дійсно,  у нашому висновку, саме у висновку ми того не можемо відобразити. Можливо, в тексті нашого висновку пошукати, де доречним було би рекомендації врахувати, в тому числі і такі ризики для того, аби в чистому вигляді виконати наші зобов'язання за угодою, що саме для подолання, для організації спротиву, подолання наслідків і так далі. Це стосується якраз військових, то як на мене, було доцільно.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я думаю, що ми будемо просити секретаріат, власне кажучи, враховуючи цю частину дискусії, відобразити це в аргументаційній частині висновку.
Урядовий офіс, чи є якісь інші думки поза тими, що вже прозвучали тут і від пані Олени, і від пана Олександра?

_______________. Так, Іванна Орестівна. Хотіла звернути увагу, нагадати, що стосується Митного кодексу. Європейський Союз функціонує як митний союз, тобто це єдина митна територія, так. 
Коли ми говоримо про Регламент 1186/2009, то ми говоримо, якщо маємо на увазі Європейський Союз, про ввезення в Європейський Союз із третіх держав, з третіх митних територій відповідних товарів. Якщо ми розглядаємо відносини Україна - ЄС 
у контексті даного законопроекту і в контексті імплементації цього Регламенту, то ми говоримо не про ввезення в Україну з держав-членів ЄС, бо тут будуть діяти вже наші зобов'язання по поглибленій і всеохоплюючій зоні вільної торгівлі (це Додаток 1А, Додаток 1С, 1D). У цій сфері у нас є з Європейським Союзом зобов'язання щодо поступового, аж до нуля, скасування ввізних мит. При цьому не забороняється вжиття автономних торгівельних заходів, які вжив, до речі, Європейський Союз у червні 2022 року, скасувавши ввізні мита на товари походженням з України. 
Тому, якщо розглядати в контексті відносин з Європейським Союзом, то дана норма не суперечить зоні вільної торгівлі з Європейським Союзом, але треба мати на увазі, що по відношенню до України цей Регламент застосовується також аналогічно до держав-членів ЄС.  Україна є окремою поки що митною територією від митного союзу, Європейського Союзу. Тому тут діятиме цей законопроект, коли він стане законом, по відношенню до імпорту в Україну відповідних товарів з інших, ніж Європейського Союзу, держави-члени Європейського Союзу митних територій. 
Тому тут, якщо говорити як би в цілому, то законопроект жодним чином не суперечить Угоді про асоціацію, якщо розглядати його з точки зору торгівельних відносин України з державами-членами ЄС. Але в частині, як я сказала, яка стосується України, що регулюється Регламентом 1186/2009, це імпорт з третіх держав, у даному випадку, звісно, існує суперечність. Але враховуючи можливість України відступати від своїх зобов'язань, яка зафіксована в Угоді про асоціацію, стаття 143, 472, дані заходи можуть вживатися на період дії воєнного часу, що законопроектом передбачено і забезпечено. 
Отже, висновок: законопроект не суперечить зобов'язанням України в рамках Угоди про асоціацію на період дії воєнного стану в Україні. 
Якщо продовжити тезу пана Москаленка про те, яким чином можна вдосконалити регулювання, щоб не нашкодити відносинам з Європейським Союзом, і взагалі правовій ситуації в Україні, то можливо, також на додаток просто з точки зору вже як європейського законодавства, можливо було б вжити запобіжних заходів щодо реекспорту з України відповідних там імпортованих товарів, якщо вони… Тобто вони ж імпортуються для того, щоб використовуватися на війні в Україні. Тому ще одним запобіжником могло б недопущення реекспорту цих товарів в Європейський Союз, бо мета цього Регламенту - це забезпечення рівних умов торгівлі на внутрішньому ринку Європейського Союзу. І тому він є застосованим до тієї міри, якою він сприяє рівноправ'ю держав-членів і третіх держав, які є частинами торгівельних відносин з Європейським Союзом, зокрема України, щоб була рівноправність і рівні конкуренті умови на ринку.
Тому така позиція. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я думаю, що якраз оці можливості стосовно обмеження реекспорту, вони можуть бути відображені в доопрацюванні, і можливо, там тоді, коли йдеться про цей законопроект з додачею (д), і можливо якраз Мінфін міг би включитися на доопрацювання до другого читання, те, що ми ще не бачили цей законопроект, який з рисочкою (д), якщо дивимося на основний і на альтернативний. Але це можливо може бути якраз отим запобіжником, який ми спробуємо зараз відобразити в аргументаційній частині щодо використання цих товарів, цього обладнання виключно для потреб Збройних Сил чи сил оборони, напевно, так буде правильно. Не просто Збройних Сил України, а сил оборони України, але далі питання цього реекспорту, можливо, це те, що може дійсно допомогти. Це вже до професійної дискусії на профільному комітеті, мені здається. 
Колеги, я пропоную тоді застосувати аналогічний підхід, як ми застосовували до попереднього законопроекту. І так і написати, що положення проекту закону можуть бути застосовані на період дії воєнного стану відповідно до статей 472 і 143 Угоди про асоціацію. Водночас вони, положення, законопроекту, суперечать положенням Регламенту 1186/2002.
Хто - за, прошу голосувати.
Я - підтримую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Галайчук, Любота, Мельник, я.
Марія.
Олена. 
Пан Валентин.
Мені треба ще один голос… наскільки я розумію. Я правильно рахую, я до секретаріату? 

БУРЯЧОК Т.О. У них зв'язок пропав. Немає зараз на зв'язку, секунда. 

ГОЛОВУЮЧА. Давайте почекаємо, щоб вони з'явилися і проголосували.
Я думаю, що поки що ми можемо далі рухатися з наступним питанням порядку денного: пункт сьомий порядку денного щодо проекту Закону про внесення зміни до статті 8 Закону України "Про критичну інфраструктуру" (щодо врегулювання спорів, предметом яких є право власності держави на об'єкти критичної інфраструктури, що перебувають у державній власності). І тут у нас немає автора законопроекту, але має бути представниця Міністерства юстиції - начальниця головного управління нормативно-правового забезпечення банкрутства Директорату правосуддя і кримінальної юстиції пані Сорокуз Тетяна. Є пані Тетяна? Бачу, що ніби підключена, але не розумію, чи…
О, пані Марія з'явилася. Може ви поки проголосуєте…

_______________. І пан Валентин Наливайченко.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Вибачте. Там, де ми співавтори, так? Я - за.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Так. Маємо одностайне рішення. Дякую за попереднє.
Пані Тетяна Сорокуз, бачу красиву фотографію на картинці, але не бачу, щоб ви включилися. Пані Тетяна. Поки шукаємо пані Тетяну, Урядовий офіс за законопроектом 8316 є пропозиції? Прошу.

НЕЛІНА М.Г. У нас немає застережень, Іванна Орестівна, оскільки за нашою оцінкою він взагалі не регулюється нашим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції. 

ГОЛОВУЮЧА. А стосовно рекомендацій Комітету міністрів Ради Європи…  (Не чути) разом, щодо суддів?
 
НЕЛІНА М.Г. Ми на Раду Європи не аналізуємо наразі. У нас немає…

ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміло. Тобто ви просто це не враховуєте.

НЕЛІНА М.Г.  Так.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей, добре. Це для нас відповідь, так, чого у нас є ці застереження, а в Урядового офісу немає цих застережень. 
Чи є вже можливість пані Тетяні сказати два слова, Сорокуз? 

СОРОКУЗ Т.М. Доброго дня. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пані Тетяна. Позиція міністерства щодо цього законопроекту 8316.

СОРОКУЗ Т.М. З боку Міністерства юстиції хочу зазначити, що цим проектом встановлюється так званий мораторій на розгляд спорів або справ судових, предметом яких є право власності держави на об'єкти критичної інфраструктури, що перебувають у державній власності, або здійснення відновлення платоспроможності, або визнання їх банкрутом. Разом з тим, за Конституцією України юрисдикція судів порушується на будь-який юридичний спір (стаття 124), а частиною четвертою статті 13 Конституції встановлено, що держава забезпечує захист усіх прав усіх суб'єктів права власності і господарювання. Усі суб'єкти права власності рівні перед законом. 
Таким чином, на нашу думку, що цим проектом закону обмежується гарантоване державою право у випадку розгляду справ про відновлення платоспроможності або визнання банкрутом право кредиторів на захист своїх законних інтересів в господарському суді, а боржників - на можливість відновити свою платоспроможність, оскільки господарським судом встановлено, що право на звернення до господарського суду в установленому цим кодексом порядку гарантується і ніхто не може бути позбавлений цього права на розгляд його справ у господарському суді. 
Крім того, цей проект закону містить юридичну невизначеність в частині того, що які мають бути дії суду, якщо дійде до нього на розгляд заява про розгляд такої справи. Або якщо, наприклад, уже відкрито провадження у справі про банкрутство в суді, що має відбуватися в такому чині.
Тому як би з боку Міністерства юстиції ми не можемо підтримати цей проект закону, він має бути суттєво доопрацьований.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Скажіть, будь ласка, колеги, чи якісь питання до пані Тетяни, чи уточнення, чи якісь пропозиції стосовно змін до нашого висновку, чи ми можемо переходити до ухвалення рішення? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Да, можемо ухвалювати рішення. Ситуація схожа з тими ситуаціями, які ми вже розглядали сьогодні, так що. 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді пропоную вже дотримуватися однакової формули, да, що положення законопроекту можуть бути застосовані на період дії воєнного стану відповідно до статей 472 та 143 Угоди про асоціацію. Час положення проекту закону не узгоджується із зазначеними положеннями рекомендацій CM Recommendation (2010) 12 Комітету міністрів  Ради Європи державам-членам щодо суддів.
Прошу голосувати, колеги: хто - за?
Я підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
Так, рішення...

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно. Рішення одностайне.
Дякую, колеги. Дякую пані Тетяні теж за залучення.
Колеги, наступний пункт порядку денного: проект Закону про деякі питання використання транспортних засобів, оснащених електричними двигунами та внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо подолання паливної залежності і розвитку електрозарядної інфраструктури та електричних транспортних засобів (реєстраційний номер 8172) від 2 листопада 2022 року, поданий народним депутатом Камельчуком.
Чи є пан Олександр? Ой, вибачте. Пан Юрій, вибачте, пан Юрій Камельчук.

_______________. Його немає, немає.

ГОЛОВУЮЧА. Ясно.
Тоді має бути пан Олександр Задорожний - директор департаменту дорожніх перевезень та безпеки на транспорті з Міністерства розвитку громад, територій та інфраструктури України. Пане Олександре!

ЗАДОРОЖНИЙ О.В. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧА. ...щодо позиції міністерства з точку зору відповідності праву Європейського Союзу, нашим зобов'язанням, будь ласка. 

 ЗАДОРОЖНИЙ О.В. Доброго дня, шановні народні депутати! Дякуємо за запрошення. В цілому Міністерство інфраструктури підтримує зазначений законопроект лише за однієї умови, що треба допрацювати визначення, які наводяться в законопроекті, в Законі України "Про Митний тариф України". Цю позицію було висловлено 5 грудня 2022 року.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Пан Олександр Тарасенко, Міністерство енергетики.

ТАРАСЕНКО О.В. Дякую.
Представлений проект закону в якості мети визначає реалізацію окремих положень Директиви 2009/33 та Директиви 2014/94 Європейського Парламенту та Ради. І ми вважаємо, що пропоновані цим проектом закону зміни стосовно уточнення термінології, сприяння розвитку інфраструктури електричних транспортних засобів відображають положення цих директив, і назагал цей проект закону відповідає праву ЄС. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Урядовий офіс, будь ласка.

НЕЛІНА М.Г. За нашою експертизою законопроект в цілому не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції та праву Європейського Союзу. Проте виявлена невідповідність визначення електромобіль, яке застосовується в законопроекті, аналогічному визначенню, яке передбачено статтею 2 Директиви 2014/94. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, є пропозиція, виходячи з такого більш трошки ґрунтовнішого висновку, який є у нас, перейти до ухвалення проекту висновку щодо того, що проект закону не суперечить цілям Угоди про асоціацію і праву Європейського Союзу, однак потребує доопрацювання з метою приведення у відповідність з положеннями Директиви 2009/33/ЄС і 2014/94/ЄС. 
Хто - за, прошу голосувати.
Я - підтримую. 

 ЛЮБОТА Д.В. Любота  -  за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко  -  за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук  - за. 

 МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева -  за.      

 МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Колеги, десятий, вибачте, дев'ятий пункт порядку денного: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про дорожній рух" щодо забезпечення планування заходів для підвищення безпеки дорожнього руху (реєстраційний номер 8353) (від 12 січня 2023 року), поданий народним депутатом Крейденком.
Пане Олександре Задорожний, вам слово щодо позиції міністерства. 

ЗАДОРОЖНИЙ О.В. Доброго дня! Дякую за надане слово. Хочу сказати, що міністерством не підтримано зазначений законопроект, оскільки проект закону визначає норми щодо планування у сфері безпеки на транспорті. Хочу вам сказати, що планування стратегічних документів, їх розробка, принципи основні і розділи, зазначені в Регламенті Кабінету Міністрів.
Тому на наш погляд, буде зайвим дублювання цих норм, тому що загальні норми Законом України "Про дорожній рух" вже визначено в статті 43. Позицію було надано 26 січня цього року. 

ГОЛОВУЮЧА. Але це не відноситься до відповідності чи невідповідності праву Європейського Союзу. Я зрозуміла. Дякую.
Урядовий офіс.

НЕЛІНА М.Г. Дякую. За нашою експертизою законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції та праву ЄС.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. В нас була пропозиція, в секретаріату нашого, наших фахівців, що проект закону відповідає угоді та міжнародно-правовим зобов'язанням України.
Колеги, які будуть пропозиції? Так, як пропонували наші колеги, чи не суперечить - як пропонує Урядовий офіс? Є якісь бачення з цього приводу? Давайте так як пропонують наші колеги з секретаріату - проект закону відповідає Угоді про асоціацію І міжнародно-правовим зобов'язанням України.
Хто - за, прошу, голосуємо. 
Я підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Ма маємо п'ять голосів, колеги? Я просто…

_______________. Чотири поки що.

ГОЛОВУЮЧА. Я щось прослухала. Тоді нам потрібно… Кого в нас немає? 

_______________. А більшістю голосів ухвалено, четверо з семи. 

ГОЛОВУЮЧА. А, більшістю голосів рішення ухвалене, рішення прийнято. Дякую, колеги. 
Наступний пункт порядку денного: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про Конституційний Суд України" щодо порядку формування Дорадчої групи експертів (реєстраційний номер 8302) (від 23 грудня 2022 року), поданий народною депутаткою Геращенко. Я є серед співавторів. 
Ідея законопроекту полягає в тому, щоби максимально повно врахувати рекомендації Венеційської комісії щодо додаткового призначення ще одного експерта - іноземного експерта, так, як це було передбачено відповідно рекомендаціям Венеційської комісії. В аналізі наших фахівців також пропонується доопрацювати законопроект, врахувавши в ньому там відповідні положення зі статті 2008-4 Регламенту Верховної Ради України, які треба би було виключити, власне кажучи, для того, щоб не давати додаткових повноважень Верховній Раді України і З'їзду суддів призначати таких кандидатів на посаду суддів Конституційного Суду України, які отримали оцінку, не відповідає… (Не чути) відбіркової комісії. Я думаю, що  це можливо  було би доопрацювати до другого читання.
Також думаю, що буде важливо також і врахувати те, що, напевно, потрібно зазначити конкретний термін перебування міжнародних фахівців, міжнародних експертів у рамках цієї комісії, яка буде формуватися для відбору суддів Конституційного Суду. Я думаю, це абсолютно реалістично доопрацьовувати. Я пропонувала би ухвалити рішення про те, що проект закону враховує рекомендації Венеційської комісії і не суперечить положенням Угоді про асоціацію і потребує доопрацювання з погляду на зазначене, вищезазначені пункти. 
Але хотіла би запросити до слова представницю Міністерства юстиції України. Аксьонова Яна має бути, головний спеціаліст відділу з питань прав людини.

АКСЬОНОВА Я.М. Вітаю, доброго дня.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. 

АКСЬОНОВА Я.М. Міністерство юстиції до зазначеного законопроекту в межах компетенції зауважень та пропозицій не має. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Яно. 
Урядовий офіс, будь ласка. 

НЕЛІНА М.Г. За нашою експертизою законопроект відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням в сфері європейської інтеграції, однак є невеличка така... нюанс, що законопроект навіть перевиконує рекомендації Венеційської комісії, наприклад, які були зазначені до відповідної сфери регулювання. Зокрема, Венеційська комісія пропонувала щоб участь міжнародних представників встановлювалася на перехідний період для  певних рішень, в той час як законопроектом встановлюється відповідна участь без обмеження в часі та перехідного періоду.
Але, зважаючи на те, що рішення Венеційської комісії носять рекомендаційний  характер, все-таки вважається, що дане питання має бути залишено на обговорення на політичному рівні у стінах Верховної Ради та подальшого погодження законопроекту.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Виходячи з цього, з цієї позиції, можливо, ми могли би тоді вийти на рішення, що проект закону не суперечить  міжнародно-правовим зобов'язанням України та положенням Угоди про асоціацію, враховує рекомендації Венеційської комісії і потребує доопрацювання у частині терміну повноважень іноземних фахівців чи іноземних експертів, там уже відповідно, у частині часу повноважень іноземних фахівців у цій комісії, ну, стосовно  цього...

_______________. Якщо дозволите?

ГОЛОВУЮЧА. Так.

_______________. Може, тоді просто для того, аби, ну, знову ж таки, збереження якоїсь там більш-менш сталої форми нашого висновку, просто  вказати про відповідність, але зазначити, що даний законопроект не повністю враховує оті рекомендації Венеційської комісії, які стосуються строків міжнародних експертів.

ГОЛОВУЮЧА. Він перевраховує, просто перевраховує.

_______________. Да, це ж, ну, це... (Не чути) В певних випадках це може бути і гірше, ніж не враховує, тож…

ГОЛОВУЮЧА. Або потребує доопрацювання, я пропонувала це: потребує доопрацювання з огляду на термін, в частині терміну перебування чи терміну залучення міжнародних експертів.

_______________. Готовий підтримати. 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді я думаю, що ми… тоді ставимо… 
Да, прошу.

_______________. Іванна Орестівна. Міністерство освіти може одну репліку?

ГОЛОВУЮЧА. Так. 

_______________. Шановні колеги, з приводу перевиконання тих пропозицій, які були надані у висновку Венеціанської комісії, мова йшла про ще одного додаткового сьомого експерта до складу Дорадчої групи, який буде представлений міжнародними організаціями. Однак в запропонованому законопроекті змінюється порядок трьох осіб, які попередньо надавалися. Одна особа була призначена Національною академією правових наук, але ще одна особа була призначена з'їздом представників юридичних вищих навчальних закладів та наукових установ, і одна була особа призначена зборами представників громадських об'єднань у сфері конституційної реформи, верховенства права…
І на нашу думку, на думку Міністерства освіти і науки, якраз освітня галузь і наукова галузь є однією із сфер, де дуже потужно представлені експерти, тобто експертне середовище, звідки походять в тому числі і до Дорадчої групи, яка надає експертизу, перевірку саме з представників освіти і науки. Тому в нас є пропозиції не виключати четвертий, п'ятий пункт, де визначалося, що одна особа була призначена академію правових наук, ще одна з'їздом представників юридичних вищих навчальних закладів.
 
ГОЛОВУЮЧА. Це точно не стосується безпосередньо рекомендацій Венеційської комісії. А це те, що є нашими повноваженнями комітету. Це може бути розглянуто тоді на правовому комітеті, тоді, коли він прийде на розгляд профільного комітету, якщо це буде доречно там. 

_______________. Це просто застереження, що дійсно ми...

ГОЛОВУЮЧА. Ми можемо тоді... (Не чути) я готова порадитися з колегами і попрацювати з тим, щоб як це було відображено серед співавторів, щоб це було відповідно відображено, ваші застереження. Але це просто з точки зору повноважень комітету не зовсім те, що стосується рекомендацій Венеційки. Але тут ми, я думаю, що абсолютно можемо пропрацювати це.

_______________. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, тоді повертаюся до пропозиції щодо висновку цього, щодо цього законопроекту, що проект закону відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України, не суперечить положенню Угоди, чи не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України і положенням Угоди про асоціацію. Враховує рекомендації Венеційської комісії, однак потребує доопрацювання в частині терміну перебування іноземних експертів у - не знаю, треба виписати, як правильно - у роботі, терміну роботи іноземних експертів у комісії відбірковій. 
Хто - за, прошу голосувати.
Я... (Не чути)
  
ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук  -  за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
У нас є перелік законопроектів, які не регулюються національним законодавством країн-членів... що регулюються, вибачте, національним законодавством країн-членів Європейського Союзу, не стосуються наших зобов'язань в рамках Ради Європи і не потребують експертного висновку Комітету з питань інтеграції України до ЄС. Цього разу це 25 законопроектів з реєстраційними номерами: 8341, 8024, 8399, 0186, 8395, 8385, 4052, 4404, 5192, 5177, 5177-1, 5595, 5830, 5887, 5887-1, 6038, 6038-1, 5124, 6123, 6182, 6238, 6238-1, 6303, 6423, 6518.
Колеги, хто за те, щоб затвердити цей перелік, прошу голосувати.
Я - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Колеги, у нас є ще один законопроект до другого читання з нашою додатковою експертизою. Це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про комбіноване виробництво теплової та електричної енергії (когенерацію) та використання скидного енергопотенціалу" щодо розвитку високоефективної когенерації (реєстраційний номер 4527) (від 21 грудня 2020 року), поданий Кабінет Міністрів України. 
Пан Олександр Тарасенко, вам слово щодо оцінки його до другого читання, будь ласка. 

ТАРАСЕНКО О.В. Дякую, шановна Іванна Орестівна. 
Шановні народні депутати, законопроект про внесення змін до Закону України про комбіноване виробництво теплової та електричної енергії та використання скидного енергопотенціалу (4527 від 21.12.2020 року реєстраційний). Що дає цей законопроект? Він створить умови для перебудови діючих малоефективних ТЕЦ у високоефективні установки комбінованого виробництва електричної та теплової енергії. Також це призведе до підвищення ефективності використання палива, зменшення споживання енергоресурсів, скорочення викидів забруднюючих речовин в атмосферне повітря. І також це опосередковано призведе до виконання наших міжнародних зобов'язань, які взяла на себе Україна за Директивою 2010/75, і Національного плану скорочення викидів від великих спалювальних установ.
Законопроект, на наш погляд, відповідає положенням Директив 2004/8 та 2012/27 - про енергоефективність. Він не передбачає якихось окремих заходів стимулювання використання високоефективної когенерації, тому що це, в принципі, у нас уже є в Податковому кодексі. Ми просимо підтримати цей законопроект.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Чи є якісь застереження в Урядового офісу стосовно ... (Не чути) ?

НЕЛІНА М.Г. Ні, ні, Іванно Орестівно, немає. Нашу порівняльну таблицю надавали вам 20 грудня офіційним листом.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
В нас теж, відповідно і до ваших оцінок і оцінок нашого експертних фахівців, теж немає застережень.
Колеги, чи є якісь питання там до пана Олександра чи до Урядового офісу? Чи можемо переходити до рішення, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України та праву Європейського Союзу? Можемо голосувати? Хто - за, прошу, будь ласка?
Я підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено. Дякую всім залученим до сьогоднішнього засідання комітету з боку запрошених міністерств і відомств.
Ми, по суті, завершили розгляд пунктів порядку денного, які потребували вашої участі. У нас із колегами є ще одне питання, тому ми можемо вас відпустити. В нас є з колегами ще одне питання, яке би ми мали розглянути і вирішити: як би ми мали рухатися для заповнення наших двох вакансій. Я рада, що нам... до нас подали там 70 людей, подалися на ці дві вакансії, на які ми оголосили конкурс. У нас є потреба… Насправді горить потреба на кілька основних сфер взяти людей, зокрема через те, що одна з наших фахівчинь, вона пішла працювати в офіс Урядовий. І галузь юстиції і свободи безпеки, правосуддя фундаментальних прав, функціонуючі демократичні інститути і так далі у нас зараз не закрита взагалі ніяким фахівцем в нашому секретаріаті. Поза тим у нас є кілька інших таких болючих кластерів тем, на які у нас не вистачає фахівців. 
Тому я дякую секретаріату, що проробив велику роботу з відбору і рекомендацій нам п'яти людей, які на їхню думку, що я так розумію, що дивилися на резюме різні фахівці секретаріату і на їхню спільну узагальнену думку, вартували би насамперед нашого часу для проведення інтерв'ю, і вже з цими ми би могли визначатися. Якщо не визначимося, то, очевидно, підемо  ширшим колом. Або якщо у вас, колеги, з того, що ви подивилися чи ще подивитеся на резюме, у вас будуть пропозиції, що давайте ще … (Не чути) я підтримаю, якщо ніхто не буде проти.
В цьому контексті нам потрібно було би визначитись, коли би ми могли провести такі інтерв'ю і в якому форматі, запросивши цих людей для того, щоб ми з вами потім уже могли визначитися. Є пропозиція зробити це на цьому тижні, не відкладаючи це ні в який далекий ящик, я маю на увазі на наступному тижні робочому. З огляду на те, що у нас будуть досить з вами напружені понеділок, вівторок, ми можемо працювати з цим, починаючи з восьмого числа, восьмого чи дев'ятого, чи десятого запропонувати якийсь час і попросити вже секретаріат запросити цих колег. Чи, якщо є бажання ще когось з того переліку резюме, які ви маєте, прошу пропонувати. Я просто зацікавлена максимально швидко заповнити ці вакансії і наполягати на тому, щоб нам все-таки розширили кількість тих вакансій, які ми маємо мати. 

_______________. (Не чути) якщо дозволите, запитання? А ці інтерв'ю - фізичні інтерв'ю чи відео? 

ГОЛОВУЮЧА. Я би пропонувала фізично. Я би пропонувала, якщо б могли би зібратися хоча би якоюсь частиною, ми можемо зробити в змішаному форматі, тобто, якщо хтось не може. Мені здається, що це завжди корисно провести інтерв'ю таке особисте, це теж дає… я би так пропонувала. І якщо ми не всі можемо долучитися, то давайте зробимо це в змішаному форматі. Але давайте вирішимо, що хто, якщо там… де більша частина тих людей, які можуть долучитися фізично, на який день було би зручно членам комітету.
Будь ласка, пані Марія, ви теж хотіли щось…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, колеги, я дала резюме. Мені єдине, що для фільтрування, я не зовсім розумію, на які дві посади? Якщо можна попросити пані Альону, секретаріат, щоб просто написати нам, значить, посада з фаховим фокусом таким-то, посада з фокусом таким-то. 

ГОЛОВУЮЧА. Значить, у нас є просто дві посади головних фахівців. Найбільш кричуще там, де в нас зовсім оголилося і нікого немає, хто може підходити хоча би в якійсь частині, це те, що я назвала, це те, що пішла Ксенія Кузьменко, яка працювала у нас в секретаріаті. І в нас оголився цілий кластер оцих питань: юстиція, свобода, безпека, правосуддя, фундаментальні права, функціонуючі демократичні інститути і зовнішня безпекова, і оборонна політика.  Це перше, що нам треба би було терміново заповнити. Поза тим ми виділили з секретаріатом кричуще важливі чотири інші кластери, які для нас було би важливо заповнити. Але на ці чотири інші кластери в нас є одна посада. Один кластер, який в нас теж незаповнений, це охорона здоров'я і безпечність продуктів харчування, санітарні, фітосанітарні заходи, сільське господарство і сільський розвиток - це один фахівець. В нас є потреба, значить, реформа державного управління, інтелектуальна власність, інформаційне суспільство, медіа, захист прав споживачів - ще один напрямок. Ще в нас треба фахівці, які ми там… підприємництво, промислова політика…(Не чути) конкуренції, державна допомога, державні закупівлі. Ще один кластер - фінансовий контроль, фінансові послуги, банки, фінансові, бюджетні положення. Це приблизно ті речі, які там нам треба би було максимально швидко закрити як потребу фахівцями. І якщо ми…
Пропозиція наступна: дивитися на найсильніших кандидатів, які могли би нам закрити ці сфери. Ми можемо це переслати, тобто всі ті кластери, я думаю, що…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так-так. Я якраз це і прошу. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. А далі знову ж таки я думаю, що, колеги, у нас є тут спільне з вами розуміння про те, щоби просити, щоби нам додали хоча би кілька посад для того, щоб ми могли… тим більше, що ми зараз маємо перелік людей, які до нас звернулися і потенційно, можливо, знову ж таки це ж буде питання, вони можуть собі там по-одному уявляти, навіть якщо вони нам дуже сильно підійдуть, вони можуть собі по-одному уявляти зарплати в Верховній Раді України, в секретаріатах, да, а воно може бути теж, не співпадати з якимись їхніми очікуваннями, чи ще що-небудь. Тут ми не маємо впливу на те, що можемо запропонувати, як більше чи краще.
Тому це приблизно такий корок. Я би, може, навіть подивилася на цих п'ятьох, а, може, подивилася ще і на більшу кількість з тим, щоби розуміти, о'кей, якщо у нас там потенційно є якісь інші люди ще, да, то стукати в двері до знову Голови Верховної Ради України, щоб нарешті ухвалили рішення про розширення цього штату. Ми вже, мені видається, ще смішно трохи або сумно. 
Що скажете, колеги? Якщо ми побачимо, що всі класні фахівці, наприклад, я не маю поняття, я не знаю, хто ці люди. 

_______________. Я підтримав би позицію щодо необхідності, може, ще там кілька кандидатів відразу запросити з огляду на те, про що говорилося. Ми розуміємо, що з тих, кого ми запросимо, точно хтось може або просто не прийти, або в подальшому з тих чи інших причин відмовити, щоб ми процедуру цього... оглядок - оглядин, да, щоб ми її вже, якщо налаштуємось, то провели в більш, оглянувши більше кандидатів і не мали необхідності повторювати це знову через тиждень-другий. 

ГОЛОВУЮЧА. Давайте попросимо секретаріат або якщо ви там бачите, якщо у вас є якісь пропозиції, давайте на понеділок дасте пропозиції, якщо ви побачите, що вам якесь резюме дуже сильно сподобається, колеги народні депутати, то я думаю, що ми це просто долучимо. А поза тим попросимо секретаріат визначитися, чи є ще там три-чотири, не знаю, скільки людей, сильнішими, які здаються на основі резюме. Так?
Тепер давайте по даті і по часу. Як щодо 9 числа, колеги?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Нормально.

_______________. Я можу.
 
ГОЛОВУЮЧА. Да?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, можемо. 

ГОЛОВУЮЧА. Можете, да? Тоді давайте 11-а, 10-а, 12-а - коли почнемо? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Моя пропозиція - ближче до обіду ставити, коли зрозуміла безпекова ситуація в повітрі і менше тривог. Ближче 12-а, отак. Так, 12:30, нам вже буде зрозуміло, що в цей день така-то ситуація. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, тоді, починаючи з 12:30 на 9 число, я думаю, що там годинки дві з половиною ви собі на це заплануйте, три. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Будемо стислими і зрозумілими…

ГОЛОВУЮЧА. Будемо, да, але просто у нас такий випадок, так, щоб всі разом подивилися і розуміли, що ми маємо спільну якусь позицію, після того обговоримо. О'кей, добре? 
Дякую. Дякую, колеги. Тоді домовилися, я буду просити секретаріат запросити людей з якимось проміжком часу на 9 число, починаючи з 12:30. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Добре. Дякуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 

_______________. Шановні члени комітету, секундочку, ми ще не визначили доповідача по другому читання, 4527, від комітету.

ГОЛОВУЮЧА. Хто, колеги, хотів би доповідати? Там, де нічого не суперечить законопроекту у другому читанні, він євроінтеграційний.

ГАЛАЙЧУК В.С. Я можу, якщо колеги доручать.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Вадиме…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Доручаємо, доручаємо жорстко так, імперативно.

ГАЛАЙЧУК В.С. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Думаю, що немає заперечень. Дякую, маємо вже доповідача.
Дякую, колеги. Порядок денний вичерпаний. До зустрічі, до побачення.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую. Гарного дня!

МЕЗЕНЦЕВА М.С. До побачення.
