СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України
з питань інтеграції України до Європейського Союзу
30 травня 2024 року
Веде засідання голова комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, вітаю всіх. Розпочинаємо чергове засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. Маємо досить обширний порядок денний. 
Є пропозиція завдяки роботі нашого секретаріату, я дуже вдячна, що наші фахівці активно попрацювали, додати ще один проєкт висновку щодо проекту Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо діяльності в Україні релігійних організацій (№8371 від 19.01.2023 року) до другого читання, тобто це у нас з вами є необхідність його розглянути. Я прошу секретаріат надати членам комітету проєкт аналізу, проєкт висновку і, якщо немає заперечень, колеги, з таким доповненням пропонувала би затвердити порядок денний. Є якісь зауваження, пропозиції, колеги, інші? Якщо немає, тоді прошу членів комітету голосувати. Будь ласка, хто - за? 
Я  підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно. 
В нас було прохання від Кабміну, щоб… оскільки зараз іде засідання Кабінету Міністрів, що коли звільниться заступник Держсекретаря з засідання Кабміну, нам дадуть знати, коли він підключиться, то тоді ми розглянемо пункт перший нашого порядку денного.
Тому ми поки що підемо далі за тими законопроектами, що належать до пріоритетних сфер адаптації законодавства України до законодавства ЄС, а тоді повернемося до того, де ми в ратифікації є головним відповідальним комітетом. Тому пункт другий порядку денного, колеги, проект Закону про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України та інших законодавчих актів України щодо міжнародного співробітництва під час кримінального провадження, це законопроект №11223 від 29 квітня 2024 року, поданий Кабінетом Міністрів України. 
Бачу, є на зв'язку пані Людмила Сугак - заступниця Міністра юстиції України. Пані Людмила, вам слово, будь ласка. 

СУГАК Л.П. Доброго дня, пані головуюча, шановні народні депутати. Законопроект розроблений з метою забезпечення відповідності законодавства про міжнародне співробітництво у кримінальних справах стандартам FATF, а також щодо удосконалення деяких положень КПК з метою сприяння ефективному застосуванню судами, іншими компетентними органами різних видів  міжнародної співпраці у кримінальних провадженнях, зокрема зміни до статей, а також доповнення КПК новими статтями. Вони реалізують висновки, зауваження, які містилися у звіті за результатами 5-го раунду оцінювання MONEYVAL. І вони мають на меті усунення невідповідностей законодавства України рекомендаціям FATF, визначають стандарти у сфері міжнародного співробітництва у кримінальних справах у питаннях протидії відмиванню коштів. 
Крім того, ці положення мають на меті усунення недоліків процесуального регулювання оголошення особи у міжнародний розшук, оскільки  в законодавстві на сьогодні відсутнє визначення такого поняття, що впливає відповідно на ефективність міжнародного співробітництва у застосуванні процедури екстрадиції, а також відповідно мають на меті усунення інших виявлених прогалин у врегулюванні процедури екстрадиції. Зміни спрямовані на покращення окремих аспектів іншого міжнародного співробітництва, зокрема що стосується міжнародної правової допомоги, кримінальної... передачі кримінальних проваджень, виконання вироків іноземних судів, а також напрацьовані з урахуванням судової практики і сучасних викликів і потреб міжнародного співробітництва.
Законопроект було розроблено Мін'юстом у співробітництві з усіма причетними органами, зокрема це Офісом Генерального прокурора, САП, АРМА, Верховним Судом, Нацполіція, ДБР, СБУ, БЕБ і відповідно погоджено з Уповноваженим з прав людини.  Законопроект не суперечить практиці ЄСПЛ, а також Конвенції Європейського суду з прав людини. Просимо підтримати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Пані Людмила, у мене є уточнююче таке запитання. Тут наші фахівці вказують на те, що в самому Європейському Союзі для держав-членів Європейського Союзу є ще рішення 2008|909|JHA, і воно стосується там соціальної вже реабілітації засудженої особи, держави-члени мають визнавати вироки і виконувати судові рішення. Але, очевидно, ми не є на сьогодні державою-членом Європейського Союзу, то в мене тільки питання стосовно того, чи є якесь там бачення в Міністерства юстиції стосовно того, як ми надалі собі виставляємо якісь пріоритети. І хотіли би максимально вже відповідати праву Європейського Союзу, внутрішньому праву Європейського Союзу. Тобто ми якісь маяки для себе виставляємо в планах якихось? Це десь позначено чи ні? 

СУГАК Л.П. Ну, якщо говорити про майбутнє стратегічне бачення і приведення загалом всього законодавства у відповідність, то ми вже отримали порядок денний проведення двосторонніх зустрічей з Європейським Союзом, де ми будемо обговорювати відповідність нашого законодавства. І відповідно цей блок попадає в наші розділи, він попадає в розділ Fundamentals. Відповідно, коли ми вже будемо бачити, наскільки ми відповідаємо або не відповідаємо праву Європейського Союзу, їхнім acquis, то ми вже будемо далі працювати над впровадженням цих змін і доповнень до нашого законодавства.

ГОЛОВУЮЧА. Отож, на основі того спільного скринінгу, тоді ви будете визначатися з цими кроками. Дякую.
Колеги - члени комітету, чи є якісь запитання до пані Людмили? Яка позиція, будь ласка, Урядового офісу, пане Олександре?

ІЛЬКОВ О.М. Добрий день, шановні колеги. В Урядового офісу немає застережень стосовно цього проєкту акту, він відповідає нашим міжнародно-правовим зобов'язанням.

ГОЛОВУЮЧА. Наші фахівці теж доходять до такого висновку. Якщо в колег немає додаткових уточнюючих запитань чи коментарів, то я пропоную переходити до ухвалення рішення, що проект закону не суперечить Угоді про асоціацію та праву ЄС, а також міжнародно-правовим зобов'язанням України, в рамках членства в Раді Європи.
Колеги, хто - за? Прошу голосувати. Я підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Не чую ще пана Павла. Але більшістю голосів рішення ухвалено. Дякую. 
Дякую, колеги. 
Наступний пункт порядку денного -  це проект Закону про ратифікацію Поправок до Конвенції про доступ до інформації, участь громадськості в процесі прийняття рішень та доступ до правосуддя з питань, що стосуються довкілля Це законопроект 0272 від 16 травня 2024 року, поданий Президентом України. Ми не є головним комітетом. Тобто у нас з вами рекомендаційна функція в цьому випадку. Але разом з тим розуміємо, що це зачіпає наші міжнародно-правові зобов'язання. Тому запрошую до слова пана Краснолуцького Олександра з Міністерства захисту довкілля та природних ресурсів України - Перший заступник Міністра. Є пан Олександр?  Не бачу. 

ВЛАСЕНКО С.Г. Шановна Іванна Орестівна…

ГОЛОВУЮЧА. Не бачу. 

ВЛАСЕНКО С.Г. Олександр Васильович… Доброго дня. Олександр Васильович на уряді також сьогодні. Замість нього Сергій Власенко - заступник Міністра захисту довкілля. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. Будь ласка, пане Сергію. 
Дякую. 

ВЛАСЕНКО С.Г.  На розгляд вноситься проект Закону України про ратифікацію Поправок до Конвенції про доступ до інформації, участь громадськості в процесі прийняття рішень та доступ до правосуддя з питань, що стосуються довкілля, (реєстраційний номер 0272 від 16.05.2024 року), внесений Президентом України. Під час другої наради сторін Конвенції про доступ до інформації, участь громадськості в процесі прийняття рішень та доступ до правосуддя з питань, що стосуються довкілля, яка відбулася у 2005 році у місті Алмати, Казахстан, ухвалено Рішення ІІ/1, яким внесені поправки до тексту Орхуської конвенції щодо генетично модифікованих організмів. Як сторона Орхуської конвенції Україна взяла на себе зобов'язання вживати необхідних заходів для забезпечення виконання її положень та рішень її керівних органів. Проект закону спрямований на законодавче закріплення позиції України щодо вищезазначених поправок до Орхуської конвенції та сприятиме посиленню дієвості участі громадськості у процесі прийняття рішень про умисне введення в навколишнє середовище та реалізації на ринку генетично модифікованих організмів. Ратифікація поправок до Орхуської конвенції щодо генетично модифікованих організмів, передбачено завданням 1738 Плану заходів з виконання Угоди про асоціацію між Україною та ЄС, затвердженого Постановою Кабінету Міністрів України від 25 жовтня 2017 року №1106, визначено пунктом 211 Плану законопроектної роботи Верховної Ради України на 23-й рік, а затверджено Постановою Верховної Ради України від 7 лютого 23-го року та кроком 558 Плану пріоритетних дій Уряду на 2023 рік, затвердженого розпорядженням Кабміну від 14 березня 23-го року.
Зазначений законопроект не суперечить Директиві 2001/18/ЄС Європейського Парламенту та Ради від 12 березня 2001 року про навмисне вивільнення у довкілля генетично модифікованих організмів та про скасування Директиви Ради 90/220/ЄЕС, та Регламенту Європейського Парламенту та Ради (ЄС) №1946/2003 від 15 липня 2003 року про транскордонне переміщення генетично модифікованих організмів. Прийняття акта сприятиме подальшому входженню України у міжнародне правове поле з екологічних питань, виконанню зобов'язань України як сторони Орхуської конвенції.
Прошу підтримати запропонований проєкт акта. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергію. Колеги, можливо, до пана Сергія є якісь запитання на цьому етапі? Ні, немає.
Але ось до нас на це питання долучається наш колега з громадянського суспільства з Національного екологічного центру України пан Георгій Веремійчик. Вам слово, будь ласка, пане Георгій.

ВЕРЕМІЙЧИК Г.К. Дуже дякую, панні Іванно. Добрий день, шановні панове народні депутати, я хотів би... Звичайно, Національний екологічний  центр підтримує ратифікацію цієї поправки. І просто треба зазначити, що 19 років ми чекали на ратифікацію цієї поправки. З одного боку, ми говоримо про полегшення доступу громадськості до інформації, пов'язаної з екологією, а з другого боку, уряд ухвалює рішення, яке обмежує доступ до інформації. Важливо нагадати тут принагідно, що плани відновлення і плани розвитку територій вилучені із процедури оцінки впливу на довкілля і стратегічної екологічної оцінки. Ми побоюємося, що великі інфраструктурні проєкти не будуть належно оцінені з екологічної точки зору впливу на довкілля. 
Наприклад, уряд ухвалив рішення добудови двох реакторів на Хмельницькій АЕС. Ще в 2007 році  науковці із громадських рад при Мінприроди, Державному комітеті ядерного регулювання зверталися до уряду і попереджали, що з добудовою цих блоків буде знищена екосистема річки Горинь, бо вся вода піде на охолодження цих реакторів. 
Тому, мені здається, оскільки Україна перейшла у специфічну фазу підготовки до вступу до Євросоюзу, потенціал і можливості, технічні можливості отримання інформації Комітету Верховної Ради з питань інтеграції з Євросоюзом мають суттєво посилені. Має бути цілий відділ у секретаріаті Верховної Ради, який би працював лише на цей комітет, щоб комітет отримував об'єктивну інформацію від суспільства. Ми не вирішимо проблему інтеграції з Євросоюзом, якщо ми не включимо широку громадськість у цей процес, і щоб комітет отримував всебічну об'єктивну інформацію від всіх прошарків суспільства, а не лише від уряду. Тому що уряди, на жаль, нинішній уряд, він не дає об'єктивну інформацію про стан речей. Тому просто ми як Національний екологічний центр України, ми пропонуємо нашу допомогу комітету, з будь-яких питань просимо звертатися. Все, що залежить від нас, ми готові допомогти. Але, можливо, потрібно подумати над внесенням змін, певних змін до Регламенту Верховної Ради України з тим, щоби розширити технічні можливості комітету, інакше справитися з цією глобальною задачею підготовки України до вступу до Євросоюзу неможливо. І потрібен моніторинг реалізація ратифікованих... законодавства ЄС, без такого моніторингу це буде розрив і ми нічого не  отримаємо.
Дякую вам за увагу і бажаю вам успіхів. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Георгію, дуже вдячна за ваш коментар. Насправді нам б дуже потрібна така підтримка громадянського суспільства. Хочу вас поінформувати, що ми як комітет ухвалювали вже, напевно, рази чотири як мінімум рішення про чергове звернення до Голови Верховної Ради України з проханням розширити кількість одиниць, які можуть працювати в секретаріаті нашого комітету, саме для того, щоби максимально відповідати всім тим задачам, які перед нами стоять, особливо з огляду на те, що ми перейшли у статус там вже кандидата, зараз сподіваємося на затвердження переговорної рамки з Україною. Ми розуміємо, що кількість завдань суттєво збільшується. 
Я тішуся тому факту, що нарощується спроможність Урядового офісу з питань координації європейської, євроатлантичної інтеграції. Хоча цей офіс теж прожив різні часи і скорочувалася кількість тих людей, незважаючи на те, що ми залишили там за собою, в свій час залишили велику кількість можливостей для набору людей на роботу, але потім це було змінено. Зараз знову ми бачимо, що уряд повертається до розширення кількості співробітників офісу, і це дуже важливо і добре. Тому ми будемо вдячні за те, щоби, можливо, і громадські організації між собою поспілкувалися і звернулися з таким проханням до Голови Верховної Ради України, бо поки що ці наші прохання системно ігноруються. Я от доводжу це до вашого відома. Хоча ми їх аргументуємо, пояснюємо, надаємо всю інформацію і таке інше. 
Що стосується нашої з вами взаємодії, ми були би надзвичайно вдячні, якщо щодо будь-якого питання, яке стоїть в нашому наступному, будь-якому наступному порядку денному, у вас є додаткова експертиза, у вас є додатковий якийсь аналіз, бачення, додаткова інформація, просимо надсилати її на секретаріат комітету. Ми обов'язково відразу там і поділимо, секретаріат розділить це, розповсюдить це між членами комітету і ми це будемо додатково вивчати разом з фахівцями з тим, щоби, можливо, включити в той чи інший проект висновку і вже потім опрацювати разом з колегами. Тому зацікавлені. 
І щодо, коротко, щодо змін до Регламенту, це теж питання, яке обговорюється, яке ми ініціюємо, на якому наполягаємо, але, очевидно, розуміємо, що голосів членів нашого комітету недостатньо для того, щоб це було винесено на затвердження пленарного засідання. Тому якщо ця дискусія буде мати місце і зініційована буде додатково і з боку громадських організацій, ми за це будемо дуже вдячні. 
Але… І щодо закритості інформації теж я бачу ті ризики, про які ви говорите. Безумовно, якщо ми говоримо про відновлення, про плани, про плани відновлення і розвитку, то ми маємо розуміти і маємо все-таки враховувати максимально і стратегічну екологічну оцінку, і оцінку впливу на довкілля. Ми так довго йшли до ухвалення тих законів, а потім, на жаль, на жаль, поступово бачимо як виймаються ті чи інші взагалі частини розвитку чи умовного розвитку чи просто будівництва з такої оцінки. Тому це, я надіюся, що колеги з уряду теж вас почули. Можливо, пан Сергій хотів би якось це прокоментувати, і, можливо, якесь бачення є в уряду, як це змінюватись, ну, принаймні в міністерства?

ВЛАСЕНКО С.Г. Дякую, пане Георгію, за підтримку. Так, дуже важливо, і ми наполягаємо завжди на виконанні оцінки впливу на довкілля і стратегічної екологічної оцінки. Уже ж прийнятий закон, який пришвидшує проведення ОВД, тому дякуємо за підтримку. 

ГОЛОВУЮЧА. А щодо відкритості інформації, пане Сергію? 	

ВЛАСЕНКО С.Г. Щодо відкритості інформації, постійно у нас публікується 44 набори відкритих даних на сайті  "data.gov.ua" по відкритих даних. 33 реєстри доступні до скачування на нашому програмному продукті "Екосистема". Вчора навіть на панелі виступав під егідою Мінцифри щодо відкритих даних з громадськістю, велика кількість громадськості, там щось біля 100 чоловік виступало. Нещодавно проводив Олег Володимирович Бондаренко комітетські слухання, там два чи три тижні тому, також приймала участь велика кількість громадськості. Тобто Міндовкілля відкрите, прозоре, відкрита у нас інформація. Тобто ми всіляко сприяємо і виконуємо Орхуську конвенцію про доступ до інформації, яка стосується довкілля.

ГОЛОВУЮЧА. Але я так розумію, що якраз по планах відновлення і розвитку є питання, як поновити проведення стратегічної екологічної оцінки і оцінки впливу на довкілля щодо цих планів. Я думаю, що це має бути теж серед пріоритету міністерства. Ми сподіваємося на це. Дякую.
Колеги, якщо немає інших запитань, тоді прошу позицію Урядового офісу по цій ратифікації.

ІЛЬКОВ О.М. Урядовий офіс підтримує вказаний законопроект, він передбачений планом заходів з виконання Угоди про асоціацію. І, в принципі, вже давно чекаємо на його прийняття.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Тоді, колеги, пропоную перейти до ухвалення рішення, що проект закону не суперечить міжнародним правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. У зв'язку із цим Комітет Верховної Ради України з питань інтеграції України до ЄС ухвалив рішення рекомендувати головному комітету внести його на розгляд Верховної Ради України для прийняття за основу і в цілому. Хто - за, колеги, прошу висловлюватися?
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - (Не чути)
 
ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.
 
МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне.
Колеги, наступний пункт порядку денного, я пропоную його розглянути у зв'язці з альтернативним, це проект Закону про внесення змін до Кримінального кодексу України щодо удосконалення відповідальності за порушення встановленого порядку доклінічного вивчення, клінічних випробувань і державної реєстрації/перереєстрації лікарських засобів,  -  це 11181 від 16 квітня 2024 року, поданий народними депутатами. Мав би бути тут на зв'язку пан Зуб Валерій серед авторів. Є пан Зуб?

ЗУБ В.О. Так. Доброго дня! Єдине, що в мене не дуже чіткий інтернет. Якщо можна, я так щоб не зривалося. Добре? Я в...

ГОЛОВУЮЧА. Добре. Так, зараз одну хвилиночку. Я тоді дам так само слово і оголошу те, що і тоді я би пропонувала альтернативний законопроект теж розглянути разом з ним. Може буду просити тоді всіх колег з міністерства, власне, висловлюватися щодо обох. Це законопроект за реєстраційним номером 11181-1 від 3 травня 2024 року, теж поданий від цілого колективу народних депутатів України.
Але я так розумію, що тут від авторів ми не маємо нікого присутнього. Тому, будь ласка, пане Валерію. Я не знаю, хтось із номером: "Ліда, Анна 02 07", не знаю, чи Ліда, чи Анна, просила би вимкнути.
Дякую.
Диктофон, ой, вибачте, не диктофон, а мікрофон.
Будь ласка, пане Валерію, вам слово. Нагадую, що ми розглядаємо цей законопроект, як і будь-який інший з точки зору якраз предмету відповідності праву Європейського Союзу і нашим міжнародно-правовим зобов'язанням, то в цьому контексті просила би представити, будь ласка.

КАЛАУР І.Р. Іванна Орестівна, я автор 11180 Калаур Іван. Там написано Лідія, напевно не перейменувався.

ГОЛОВУЮЧА. Ясно, добре, то ми трошечки пізніше, це ми зараз 11181. Бо ви там і Ліда, і Анна, а виявляється... Дякую, пане Іване. Дякую. 

ЗУБ В.О. Дякую за можливість презентувати наш законопроект щодо клінічних досліджень. Я хочу сказати, що це питання ми вже розглядали і в попередніх законопроектах.  І  цей закон ми вже декілька разів ми обговорювали на комітеті і на медичному комітеті, і на Комітеті правової діяльності. В чому суть? Цим законопроектом ми хочемо якраз під рамки Європейського Союзу відпрацьовано порядок проведення клінічних досліджень. 
Основна мета цього законопроекту, щоб клінічні дослідження проводилися перш за все згідно встановленого порядку і правил і при порушенні порядку, який дійсно приводить до якихось негативних наслідків для здоров'я та життя людини, щоб це відповідало Кримінальному кодексу і щоб це дійсно була кримінальна відповідальність. 
В той же час, якщо є формальні порушення порядку, коли це не приводить до якихось наслідків, щоб ці пункти виключити із Кримінального кодексу. Таким чином ми розробляли цей законопроект на основі європейського законодавства, Європейської конвенції прав людини, і тому ми якраз врегулюємо всі ці питання.
Що це дасть? Це дасть можливість проводити клінічні дослідження в Україні на європейському рівні. Дасть можливість залучити до клінічних досліджень більше виробників фармпрепаратів і інших там… і все інше.
І захист лікаря, тому що це теж  важливо, при проведенні клінічного дослідження лікар повинен розуміти, яка його сфера відповідальності і за які правопорушення він може нести яку відповідальність. 
На сьогоднішній  день цього немає, тому цим законом ми це все врегулюємо. 
Якщо коротко, то в мене все.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. А я правильно розумію, що ви не робите якоїсь там градації по відповідальності, в залежності від наслідків? 

ЗУБ В.О. Ми якраз виключаємо в цьому законопроекті, виключаємо ті формальні порушення, які не приводять до якихось наслідків.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, чи є питання зараз, на цьому етапі, до пана Валерія? Це я до членів комітету.  
Якщо зараз немає, то тоді пропоную надати слово першому заступнику міністра охорони здоров'я пану Сергію Дуброву. І просила би пане Сергію, щоби  ви  і щодо основного і щодо альтернативного сформулювали позицію міністерства, саме з точки зору предмету відання нашого комітету.
Будь ласка.

ДУБРОВ С.О. Доброго дня, вельмишановна Іванно Орестівно, вельмишановні народні депутати. В цілому Міністерство охорони здоров'я підтримує даний законопроект (11181), а також скажу пару слів стосовно 11181-1. 
Але якщо говорити, є певні застереження і зауваження з боку   Міністерство охорони здоров'я, там стаття 141 "Уніфікування термінологій для однозначності і трактування відповідно до чинного Закону "Про лікарські засоби". 
Стосовно  пропозицій Міністерства охорони здоров'я внести необхідно до статті 321 прим.2 в редакції: "Встановити відповідальність за умисну фальсифікацію матеріалів реєстраційного досьє на лікарські засоби, а також надання завідомо недостовірної інформації щодо якості, безпеки, чи ефективності лікарського засобу з метою його державної реєстрації або перереєстрації". 
Зауваження до статті 321 прим.3 слово "або" замінити на "та", оскільки чинним законодавством клінічні випробовування розпочинаються виключно за наявності і дозволу Міністерства охорони здоров'я, і етичної комісії. А якщо говорити про відповідність регламентам Європейського Союзу, то по частині відповідності стосовно клінічних досліджень Регламент 536/2014 так, дійсно, відповідає європейському законодавству. Якщо говорити про реєстрацію, то Директива 2001/83 не передбачає кримінальної відповідальності  за порушення  порядку державної реєстрації лікарських засобів, тут відповідальність покладається на власника реєстраційного посвідчення  або виробника лікарського засобу. Якщо говорити про законопроект 11181-1, то відрізняється. Так як ми проаналізували основні положення, запропоновані законопроектом, відрізняється лише назва: 11181 звучить - державна  реєстрація і перереєстрація лікарських засобів, 11181-1 - допуск на ринок. 
Ми підтримуємо редакцію назви саме першого законопроекту 11181, оскільки допуск на ринок є більш широким поняттям, яке може включати в себе не лише допуск, не лише державну реєстрацію, перереєстрацію лікарських засобів. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергію.
Так, це більше все-таки вже стосується специфічних секторальних, скажімо так, елементів цього законопроекту. Колеги, можливо, до пана Сергія є питання? Я бачу, що є. Зараз, спочатку у нас була представниця Уповноваженого Верховної Ради з питань з прав людини, да, будь ласка, захисту прав людини пані Ольга Стрепоченко. Будь ласка, вам слово. 

СТРЕПОЧЕНКО О. Доброго дня, шановна головуюча, шановні народні депутати. У Уповноваженого так само є зауваження до статті 321/2 в нас виникає питання щодо розмежування фальсифікації матеріалів реєстраційного досьє на лікарські засіб, що здійснюється шляхом зміни інформації чи даних щодо якості, безпеки чи ефективності лікарського засобу від незаконного допуску на ринок лікарського засобу, вчиненого шляхом незаконного внесення змін до матеріалів реєстраційного досьє на лікарський засіб.
Також запропоновано проектом надмірна деталізація...

ГОЛОВУЮЧА. Пані Олю, це ми... Вибачте, я хотіла уточнити, це ми говоримо про 11181 чи 11181-1?

ДУБРОВ С.О. А вони ідентичні.

СТРЕПОЧЕНКО О.  11181.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, тобто тут в цій частині вони ідентичні, да, ну ... (Не чути) 

ДУБРОВ С.О. Так, так, по 321 статті вони абсолютно ідентичні, так.

СТРЕПОЧЕНКО О.  Так, так. І запропонована проектом надмірна деталізація змісту поняття "тяжкі наслідки" суттєво обмежить уповноважених суб'єктів належним чином застосовувати відповідну кримінальну правову норму.
Також пропонується суттєве звуження підстав для притягнення до кримінальної відповідальності у зв'язку із виокремленням в новій статті 321.3 лише одного з можливих різновидів порушення встановленого порядку клінічних випробувань лікарських засобів. 
Щодо законопроекту 11181-1. Законопроектом пропонується виключити з диспозицій частини 2 статті 321.2 таку кваліфікуючу ознаку відповідного суспільно небезпечного діяння як вчинення за попередньою змовою групи осіб. Тобто вказана обтяжуюча ознака, на думку авторів законопроекту, не є важливою для кримінального правопорушення, передбаченого частиною один статті 321.2. При цьому зі змісту законопроекту та супровідних документів до нього незрозуміло чим обумовлена така законодавча пропозиція.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олю.
Будь ласка, пані Іра, Ірина Магдік. Я перепрошую, в мене не позначено, чи можете представитися, пані Ірино. 

МАГДІК І. Ірина Магдік, я представляю підкомітет клінічних досліджень Європейської Бізнес Асоціації. Ми брали участь в обговоренні і формулюванні, підготовці проекту, спілкувалися з юридичними представниками пацієнтських організацій для того, щоби були враховані всі вимоги безпеки і захисту пацієнтів у цих статтях.
Я хотіла прокоментувати пана Сергія стосовно того, щоби замінити "або" на "та". Ми не підтримуємо цю пропозицію, тому що в новому Законі "Про лікарські засоби" сказано, що неінтервенційні дослідження, які також є дослідженнями, клінічними дослідженнями, вони проводяться за умови затвердження комісією з питань етики і не затверджуються органом державного контролю. Тому пропонуємо залишити "або", не залишати "та", бо в такому випадку не буде виконуватись, не буде відповідати Закону "Про лікарські засоби".
Стосовно того, що виключені… позиція, яка стосується участі групи в скоєнні порушення, справа в тому, що за визначеннями юристів такі діяння не можуть вчинятися однією людиною, і як правило це, не як правило, а воно завжди вчиняється групою людей. Тобто одна людина не може внести фальсифікацію, не може це зробити, це не як правило, а тільки групою людей може бути задіяно. Тому відповідно до рекомендацій юристів саме вчинення такого кримінального порушення, як фальсифікація документів при поданні, реєстрації, було виключено для індивідуальної особи, а залишити тільки як групою, групою порушників…

ГОЛОВУЮЧА. Осіб.

МАГДІК І. Так, осіб. Ще які питання? Може, я щось пропустила? Могла би відповісти. Ну, термінологія приведена відповідно до нової редакції Закону "Про лікарські засоби", вона вже відповідає, усучаснена, вона відповідає тій термінології, яка буде запроваджена новим Законом "Про лікарські засоби". 
Ну, і…

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ірина. 
Я так розумію, що ми почули коментарі та пропозиції від міністерства і зауваження від Уповноваженого Верховної Ради. Це ті речі, які менше стосуються наших повноважень і предмету відання нашого комітету. Тому ми розуміємо, що ця дискусія вона певною мірою буде ще продовжена в будь-якому випадку і в залі і, напевно, при підготовці того чи іншого законопроекту до другого читання, вже який буде ухвалений в першому. Ну, я думаю…

МАГДІК І. Стосовно європейської інтеграції в Євросоюз і гармонізації законодавства, я можу сказати, що в Європейському Союзі, ну, звертаємо увагу, що відсутнє запровадження кримінальної відповідальності у цій сфері за процедурні порушення, які зараз декларує стаття 321.2. Тому внесення змін удосконалення кримінальної відповідальності за ці порушення, воно буде відповідати європейським нормам. 

ГОЛОВУЮЧА. Да, ми аналізували. Це не зовсім там європейські норми загальні, да, тут все-таки більша практика країн-членів Європейського Союзу, тому ми там аналізували практику, наші фахівці, країн-членів щодо передбачено, а що ні, і як вони вже реалізовують ті чи інші регламенти. Тому і кожна вже країна трошечки по-інакшому підходить до цього. Але у наших фахівців теж немає застережень стосовно відповідності праву Європейського Союзу.
Я хотіла би почути представника Урядового офісу, будь ласка. 

НЕЛІНА М.Г.  Доброго дня, Іванно Орестівно, шановні члени комітету, запрошені. Згідно з нашою експертизою законопроект не суперечить Угоді про асоціацію, іншим міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції та праву ЄС.

ГОЛОВУЮЧА. Це і один, і другий, правильно, пані Марино? І основний, і альтернативний. 

НЕЛІНА М.Г.  Зараз альтернативний перевірю. 

ГОЛОВУЮЧА. Це 11181-1.

НЕЛІНА М.Г. Саме так. Аналогічно. Аналогічні позиції. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, є якісь коментарі в членів комітету додаткові? Якщо немає, то тоді пропоную переходити до ухвалення рішення щодо обох законопроектів. Що стосується наших знову ж таки компетенцій, вони є аналогічними, тому я просила би, може, колег, відразу висловлюватися за два, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, праву ЄС та зобов'язанням України в рамках правових механізмів Ради Європи і щодо 11181 і 11181-1.
Хто - за, прошу висловлюватися. 
Ой, вибачте, пане Артеме, щось було про цей законопроект? 

ШЕВЧИШЕН А.В. Доброго дня, шановна головуюча, шановні народні депутати, шановні учасники засідання. Хотів би зазначити, що Національною поліцією…

ГОЛОВУЮЧА. А представтеся. А, ви з Національної поліції. Окей, бо в мене не написано.

ШЕВЧИШЕН А.В. Шевчишен Артем Вікторович - заступник начальника Головного слідчого управління Національної поліції.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже приємно.

ШЕВЧИШЕН А.В. Національною поліцією в цілому підтримуються вказані законопроекти, необхідність їх прийняття, дійсно, дуже важлива. В той же час вважається, що окремі положення статей, та редакція, яка запропонована, диспозиція, можуть виникнути складнощі в реалізації відповідних положень. 
Зокрема диспозиція статті 141, на нашу думку, є юридично необґрунтованою, оскільки відповідно до її редакції кримінальне правопорушення, передбачене цією статтею, вважатиметься закінченим із моменту включення особи до клінічного випробування без надання інформованої згоди такої особи. Тобто якщо, наприклад, включили її до клінічного випробування, таку особу, потім особа з'явилася, надала згоду, то все одно необхідно притягувати до відповідальності ту особу, яка її там за годину чи дві до цього включила до такого переліку. І відповідно яка мова,  як може іти мова про суспільну небезпеку таких дій? Це перше.
Наступне. Якщо дивитися на частину другу, там зазначено те саме діяння, тобто включення особи до клінічного випробування, якщо воно призвело до смерті. Тобто необхідно доводити причинно-наслідковий зв'язок між включенням особи до списку і безпосередньо наслідками. Хоча та особа, яка включала до списку, могла навіть саму процедуру, лікарський засіб, інші обставини проведення клінічного випробування навіть не знати, але необхідно вміняти саме цій особі вину, те, яким чином відбувалося клінічне випробування. Крім того, у диспозиції відповідної статті зазначається про те, що...

ГОЛОВУЮЧА. Пане Артеме, я вас трошечки переб'ю. Ви наводите слушні проблемні елементи цього законопроекту, але це ті речі, які не підпадають під нашу компетенцію, нашого комітету. І тому я думаю, що важливо було би, щоб це було сформульовано і надіслано, і представлено на правоохоронному комітеті. Я надіюся, що такий діалог у вас є. І для того, щоб... 

ШЕВЧИШЕН А.В. Уже направили. 

ГОЛОВУЮЧА. Так, і щоб вони під час свого опрацювання законопроекту відпрацювали тоді ці зауваження. Я думаю, що так буде коректно. Я дуже перепрошую, що я вас перебила, але просто для того, щоб ми розуміли, що ми не можемо ухвалити рішення, яке стосується саме цих безпосередньо зауважень. Добре? 

ШЕВЧИШЕН А.В. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, тоді повертаюся до нашого з вами проєкту висновку, я його озвучила, стосовно обох. Хто за ці проєкти висновків, що вони не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, праву ЄС і зобов'язанням України в рамках правових механізмів Ради Європи, щодо обох, прошу голосувати, колеги.
Я - за.  

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко за обидва.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.  

МЕЛЬНИК П.В. Мельник  - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - підтримую.   

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено щодо обох одностайно. 
Колеги, повернемося до першого законопроекту в нашому порядку денного. Уже до нас повернувся  представник Кабінету Міністрів щодо проекту Закону про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Великого Герцогства Люксембург про технічне та фінансове співробітництво (законопроект 0266  від 1 травня 2024 року), поданий Кабінетом Міністрів України). 
Будь ласка, є на зв'язку, бачу є Ігор Яременко заступник держсекретаря Кабміну. Будь ласка, пані Ігор, вам слово.

ЯРЕМЕНКО І.О. Доброго дня, шановна Іванно Орестівно, шановні народні депутати, шановні колеги.  На ваш розгляд пропонується проект Закону України про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Великого Герцогства Люксембург про технічне та фінансове співробітництво. 
Ця Угода була підписана 19 березня цього року в Люксембурзі. Вона визначає види та форми надання допомоги, механізми погодження програм і проєктів щодо фінансової допомоги, вона також визначає пільги, привілеї та імунітети. Ну і відповідно ця Угода є в принципі досить стандартною для нас, ми  нещодавно підписували подібні угоди з низкою країн, вона впливає в позитивному сенсі на розвиток нашого двостороннього співробітництва та поглиблення відповідних взаємовідносин з Великим Герцогством Люксембург. 
І відповідно ми просимо вас, як народних депутатів, підтримати прийняття згаданого законопроекту,  це дозволить завершити необхідні внутрішньодержавні процедури для  набуття цією Угодою чинності.
Дякую.
Готовий відповісти на питання.
 
ГОЛОВУЮЧА. Пане Ігор, добре, вона ж не є тільки суто рамковою, вона вже зараз дозволятиме отримання якогось конкретного переліку технічної допомоги від Люксембургу, чи ні?

ЯРЕМЕНКО І.О. Загалом такі угоди є рамковими і на підставі цих угод ми можемо  вже реалізовувати безпосередньо проєкти МТД. І кожен з таких проєктів - це окремий невеличкий документ, я би сказав, що це як невеличка окрема угода.
Такі проєкти МТД передбачають значить виконавців, бенефіціарів, країни-партнери, в даному випадку Люксембург. І вони реєструються  відповідно… (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, колеги, можливо, є питання до пана Ігоря.
Будь ласка, пане Валентине. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Доброго дня, шановні колеги. В мене питання до шановного представника уряду. Ця угода, за вашою думкою або за позицією уряду, охоплюватиме співробітництво України з Люксембургом у питаннях збереження баз даних, копій баз даних в цифрових банках Люксембургу чи це уряд ще не обговорював?

ЯРЕМЕНКО І.О. Вона дає можливість насправді реалізовувати проєкти міжнародної технічної допомоги фактично в будь-якій сфері, в тому числі це може стосуватися баз даних. Але це вже питання до країни, в даному випадку Люксембургу, яка може виділяти кошти на реалізацію, якщо це відповідає…

ГОЛОВУЮЧА. Або ми можемо звертатися до неї.

ЯРЕМЕНКО І.О. Абсолютно вірно, Іванно Орестівно, або ми можемо пропонувати нашим партнерам, що нам би було цікаво…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. І ця угода дозволятиме і створюватиме правові підстави, на вашу думку, для такого звернення?

ЯРЕМЕНКО І.О. Це рамкова угода, яка дозволяє реалізовувати.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую. 

ЯРЕМЕНКО І.О. Прошу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Ігоре. 
Можливо, ми запросимо до слова пана Сергія Устименка з МЗС. Можливо, є що додати, пане Сергію, щодо цієї угоди або є якісь додаткові уточнюючі, може, відповіді щодо напрацювань.

УСТИМЕНКО С.О. Доброго дня, шановні народні депутати. Тут я можу тільки приєднатися до того, що вже було сказано, і підтвердити, що угоди створить правові рамки для реалізації проєктів технічної допомоги люксембурзької, залучення грантового фінансування. І скажу, що ця технічна допомога включатиме зокрема і передачу ноу-хау, і тренінги, і консультації, поставку обладнання, матеріалів, допомогу, пов'язану із впровадженням нових технологій, необхідних для успішної реалізації проєктів, тому вона дає досить широкі рамки і широку тематику для проєктів і це рамкова угода, яка буде дуже корисною. Тому МЗС підтверджує свою позицію, яку ми уже повідомляли Секретаріату Кабінету Міністрів, та пропонуємо підтримати цей проект закону.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, є якісь іще додаткові запитання до колег? Якщо немає, будь ласка, позиція Урядового офісу. 

НЕЛІНА М.Г. Законопроект, проєкт акта не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції, зокрема Угоді про асоціацію, праву ЄС. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, пропонується ухвалити рішення, щоб рекомендувати Верховній Раді України прийняти проект закону за основу і в цілому, відповідно ратифікувати і дати можливість працювати за різними напрямками, в тому числі і з Люксембургом на основі цієї угоди. 
Будь ласка, хто за таке рішення, прошу голосувати. Я - підтримую. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота  - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Мельник - за, написав Павло. 
Дякую. Тоді рішення ухвалено одностайно. Дякую, колеги.
 Якщо колеги члени комітету не будуть заперечувати, якщо нам дадуть можливість представляти, хотіла би просити дозволу, щоб я представила від комітету. Немає заперечень, колеги? Бо у нас тут...  головний комітет по цьому. Якщо немає...

_______________. Немає заперечень. 

ГОЛОВУЮЧА. ... тоді будемо рухатися. Дякую, пан Ігор. Дякую, пан Сергій.
Будемо рухатися далі. Я хотіла уточнити в секретаріату, чи є ще колеги народні депутати, автори законопроектів підключені до нашого засідання зараз, щоб ми дали їм слово? Є Іван Калаур. 
Далі, тоді я пропоную, колеги, перейти до розгляду сьомого пункту порядку денного. А, бачу ще і Олексій  Мовчан стосовно... А потім ми розглянемо... 
Тоді, колеги, зараз пропустимо пункт 6, повернемося до  нього трошки пізніше. 
Пункт 7. Це Закону про внесення змін до Цивільного кодексу України щодо приведення у відповідність до Закону України "Про споживче кредитування" , законопроект за реєстраційним номером 11180 від 15 квітня 2024 року, поданий Іваном Калауром  та іншими колегами. 
Будь ласка,  пане Іване вам слово. 

КАЛАУР І.Р. Дякую, Іванна Орестівна. Законопроект 11180 він носить не стільки регулятивний характер, скільки скерований на усунення правової невизначеності і синхронізації положень Цивільного кодексу і Закону України "Про споживче кредитування". 
Річ в тім, що 24 грудня 2023 року Верховною Радою України був прийнятий Закон України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо удосконалення державного регулювання ринків фінансових послуг". Цим законопроектом було внесено зміни в Закон України "Про споживче кредитування" і відповідно цим  же законопроектом було скасовано, вірніше знята відповідальність за невиконання договірних  зобов'язань за кредитними договорами. 
І тим же законопроектом була введена нова категорія, яка називається денна кредитна ставка, пункт 18 Цивільного кодексу України, як основного законодавчого акта, який регулює майнові і особисті не майнові відносини, була встановлена інша норма, власне, встановлювалася заборона відповідальності. І для того, щоб привести ці два законодавчі акти і синхронізувати їх положення, власне, мною і нашими колегами народними депутатами був розроблений  цей законопроект  11180, який, власне, усуває цю правову невизначеність і приводить, уніфіковує положення Цивільного кодексу і Закону України "Про споживче кредитування". 
Дякую, колеги. прошу його підтримати. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Іване, перепрошую, але ви вводите цю зміну на постійно, правильно я розумію?

КАЛАУР І.Р. Так, так.     

ГОЛОВУЮЧА. Я, колеги, перед тим, як надати іншим представникам слово, я би запросила пані Марину Нікітіну, як авторку альтернативного законопроекту нашу колегиню народну депутатку, законопроект 11180-1, представити, в чому відмінність цих законопроектів, щоб ми з вами теж розуміли і тут орієнтуватись. Будь ласка, Марина.

НІКІТІНА М.В. Доброго дня, колеги. Вітаю всіх присутніх. Хочу сказати, що цілком підтримую норми законопроекту, автором якого є пана Калаур, але  вимушені були подати альтернативний як реагування на численні довготривалі звернення аграріїв з територій, які зазнали уражень від бойових дій з окупованих територій. Ні для кого не секрет, ми всі розуміємо, знаємо тяжкі долі людей, які повністю втратили бізнес, майно на окупованих територіях, були вимушені виїжджати звідти, втративши всі свої статки.
І як Всеукраїнська аграрна рада, й інші асоціації, що представляють аграрних бізнес, звертались не раз до нашого комітету аграрного з проханням сприяти і допомогти їм у вирішенні питання кредитування, під заставу якого було покладене майно, повністю ними втрачене на зоні бойових бій, чи на окупованій території. І разом із Міністерством аграрної політики ми швидко створили цей проект альтернативного законопроекту 11180-1, яким, крім норм основного законопроекту, також закріплює лише на період дії воєнного стану законодавчі норми стосовно заборони банкам стягувати із суб'єктів господарювання, виробничі потужності яких станом на 24 лютого 22-го року було розміщено на територіях активних бойових дій, або тимчасово окупованих Російською Федерацією територіях України, та пов'язаних фізичних осіб-поручителів, забезпечення або заставу за кредитами, які були надані під державні гарантії  на портфельній основі та (або) за якими надавалася державна фінансова підтримка, як часткова компенсація відсоткової ставки. 
Даний законопроект повністю підтримує Міністерство аграрної політики, Міністерство з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій. Також на підтримку цього законопроекту були надіслані численні звернення від  аграрних асоціацій і відкрите звернення всеукраїнських громадських організацій,  також  аграрних і до  Президента України з проханням  підтримати і звернення до  членів аграрного комітету народних депутатів.
Також я хочу зазначити як мажоритарниця із Запорізької області, округ якої частково, 82-й, частково окупований  і частково перебуває в зоні бойових дій, що в Запорізькій області, станом на початок травня 2024 року, уже було 400 вироків суду спрямованих на задоволення інтересів банків, за рахунок остаточного руйнування аграрних підприємств і позбавлення засобів  до існування поручителів і власників. І такі судові вироки  на користь банків, звісно, несуть, допомагають банкам уникнути  певних втрат, дійсно, ми це все розуміємо, що це ризики для банківської системи, альтернативний цей законопроект. 
Але люди, які втратили все, не мають змоги бути поручителями або виконувати свої зобов'язання за цими кредитами. І також це є вагомою підставою людям залишатися на окупованих територіях і не повертатися на територію  підконтрольну Україні, тому що люди бояться цих судових вироків, стягнень і це зупиняє багато десятків родин, а саме аграріїв, не повертатися на підконтрольну Україні територію.
Тому я прошу підтримати, з урахуванням  на це і також хочу зазначити, що альтернативний законопроект ніяким чином не суперечить Угоді про Асоціацію з ЄС і директивам Європейського Союзу і вирішує чисто внутрішньо національне запитання. Проблема, яка створена, на жаль, внаслідок війни. Тому прошу підтримати в перчу чергу аграрій півдня і сходу України. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Перед тим як пану Івану надати слово, я не зовсім розумію, чому цей законопроект зареєстрований як альтернативний до того, що пропонувалося в основному? Може ви мені поясните? Тому що він вирішує інше завдання, я про це. Тобто він вирішує нагальне і дуже важливе завдання. Тут є трошки інша логіка навіть там нашої оцінки з точки зору відповідності праву Європейського Союзу і нашим міжнародно-правовим зобов'язанням. Тому мені це не зовсім зрозуміло. 

НІКІТІНА М.В. Іванна Орестівна, я повністю погоджуюсь з вашим зауваженням, але враховуючи наші, як би наш законодавчий процес, його тривалість і його складність зараз, складність протиснутись в порядок денний, ми просто з Міністерством аграрної політики скористалися, що був такий основний законопроект, який передбачає зміни і ті ж самі, які стосуються кредитування банківської системи, до Цивільного кодексу. І, ну, так взяли на себе сміливість подати альтернативний з такою нормою для захисту інтересів аграріїв. Це просто крик душі, тому що якби ми подавали окремий законопроект - це окрема процедура, і це довше, це тяжче. Ну, я не буду таїти і тут якісь придумувати, скажу відверто, що так ми вирішили швиденько.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Пан Іван, вам слово, будь ласка. 

КАЛАУР І.Р. Дякую, Іванна Орестівна.
Дійсно сьогодні аграрний бізнес як і інші бізнесові справи переживає нелегкий час у зв'язку із повномасштабним вторгненням Росії в Україну. І досі станом на сьогоднішній день маємо два висновки Національного банку України. Національний банк України підтримує законопроект 11180 і маємо негативний відгук Національного банку щодо так ванного альтеративного законопроекту. І позиція їхня зрозуміла. Чому? Тому що альтернативний законопроект відкриває ланцюжок для того, щоб інші, вірніше, суб'єкти господарювання в інших сферах господарювання теж почнуть звертатись до Національного банку, де їм встановити таку пільгову  умову. І це, звичайно, може негативно вплинути на фінансову систему України, в тому числі і надходження коштів у державний бюджет. Водночас законопроект 11180 підтримує і асоціація кредитних спілок, і Міністерство фінансів. Міністерство фінансів говорить про те, що це все ж таки дозволить стабілізувати в якійсь мірі фінансову систему в нашій державі, і тому дає негативний висновок до так званого альтернативного законопроекту. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Іване. 
Насправді наші фахівці у своєму аналізі до альтернативного теж вказують на потенційний ризик і негативні наслідки для банківської системи України. Вони говорять про необхідність отримання якраз висновку і Національного банку України, ви якраз про нього зазначаєте. Тому, колеги, я би пропонувала наші висновки і до одного, і до другого розглядати окремо, так як будуть вони  не зовсім аналогічні і з огляду на те, що і другий, він все-таки вносить зміни тимчасові на час воєнного стану, якщо я правильно розумію. Правильно, пане Іване? 
Будь ласка, Урядовий офіс. 

НЕЛІНА М.Г. По обидвох, Іванна Орестівна?

ГОЛОВУЮЧА. Так, почергово, якщо можна. (Не чути)
 
НЕЛІНА М.Г. Да, по основному - законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням Директиві 2008/48, а по альтернативному - законопроект в частині аналогічних положень до основного також не суперечить Угоді про асоціацію і Директиві 2008/48, а в частині решти положень вони можуть бути застосовані з огляду на винятки, пов'язані з суттєвими інтересами безпеки, передбачені статтями 143 та 472 Угоди про асоціацію. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я, власне кажучи, пропонувала би колегам членам комітету тоді таким чином підійти і десь аналогічно сформулювати наші висновки, бо у нас вони, ці зауваження, про які йшлося, вони містяться в аргументаційній частині, але не в підсумковій. Тому я в підсумкову до альтернативного пропонувала би винести якраз можливість застосування норм в зв'язку зі статтями 472 і 143 Угоди про асоціацію - це стосовно, ну от  альтернативного.
Тому пропоную переходити до ухвалення рішення по основному законопроекту, за номером 11180. Пропонується такий проєкт висновку, що проект закону не суперечить Угоді про асоціацію та Директиві 2008/48.
Хто - за, колеги? Прошу голосувати. 
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.  

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Любота? Пан Мельник?

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. І Мельник, бачу нам пише, теж - за.     
Дякую, колеги, рішення одностайне. Дякую, пане Іване.

КАЛАУР І.Р. Дякую, колеги, за підтримку  мого законопроекту.

ГОЛОВУЮЧА. І щодо альтернативного законопроекту, ось напевно його треба правильно би було сформулювати та… Я не знаю, в підсумковій частині тоді можемо теж написати, що  проект Закону в частині регулювання, яке стосується того, що і основний, так можна писати, не знаю? Допоможіть, секретаріату, не суперечить Угоді про асоціацію та Директиві  2008/48?
Разом з тим, з метою оцінки впливу на стабільність банківської системи законопроект необхідно розглядати разом з експертним висновком Національного банку України, але його норми можуть  бути застосовані з огляду на статті 472 та 143 Угоди про асоціацію, що пов'язані якраз з винятками пов'язаними з безпекою та суттєвими інтересами безпеки. Тобто якось розмежувати ті положення законопроекту, які стосуються аналогічних норм, які регулюються в 11180, а що стосується додаткових норм, то зауважити, що вони можуть застосовуватися через винятки, пов'язані  з безпекою згідно з Угодою статтями 143 і 472 Угоди про асоціацію. Але законопроект потрібно розглядати з метою оцінки впливу на стабільність банківської системи разом з експертним висновком Національного банку України. Ось якось так, колеги. 
Хто - за, прошу голосувати. Я підтримую такий розширений висновок.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. (Не чути)

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Павло Мельник? Окей, більшістю голосів, в будь-якому випадку рішення ухвалено. Дякую. 
Дякую, пані Марино, дякую, пане Іване, за те, що ви долучилися, пояснили і потребує регулювання ця вся історія і нагальна, і менш нагальна, але теж потребує. Дякую. 

НІКІТІНА М.В. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, пункт 9 порядку денного, якщо є ще пан Мовчан Олексій на зв'язку.

МОВЧАН О.В. Так, я тут.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо підвищення ефективності управління проблемною заборгованістю державних банків. Законопроект №11138 від 1 квітня 2024 (чого ж ви його в таку дату його реєстрували, пане Олексію!) та зареєстрований народними депутатами України. 
Будь ласка,  вам слово для представлення законопроекту. 

МОВЧАН О.В. Дякую дуже, Іванна Орестівна. Законопроект невеличкий, але важливий. Коротко про проблему. У нас на сьогодні банківський сектор сконцентрований на 70 відсотків в руках  держави. Тобто   і через націоналізації, і через те, що деякі системні великі банки вони в принципі завжди були державними, типу "Ощаду", "Ексім". Власне, у них, у цих державних банків є  погані кредити. Значить, погані кредити приватних банків, ми з ними розібралися як держава під час так званого банкопаду 2015 року, тобто коли банки із ознаками неплатоспроможності були відправлені в ліквідацію, в Фонд гарантування вкладів і їх активи, тобто їх кредитні портфелі були розпродані. Так почистили банківську систему. А от з державною частиною банківської системи нічого не було зроблено. Тобто державний бюджет просто дофінансовував свої банки, ну, тому що варіантів банкрутства державного банку не було, в тому числі і Приватбанк.
Значить, і на сьогодні на балансах державних банків сконцентровано близько 400 мільярдів гривень поганих кредитів. Що таке поганий кредит? Це той кредит, який не віддають більше, ніж там енна кількість років, да, тобто він дефолтний, він вже не обліковується як прибуток. Але під нього... потенційний прибутковий, да, для банку, але під нього банк резервує кошти, тобто як гарантії безпеки того, що цей кредит повернеться, да, резервує свої кошти. Значить, 400 мільярдів балансової вартості, вони, зрозуміло, що через те, що їх не віддають більше там 10 років, цей законопроект стосується тільки кредитів, які були сформовані до 2014 року, тому що це якраз основний такий період, коли державні банки фактично недобросовісні політики використовували в своїх інтересах. Це і кредити, пов'язані з Януковичем, Клюєвим, ну, і так далі, тобто багато таких, там дуже багато цікавих активів і цікавих поганих кредитів. Значить, проблема - 400 мільярдів і пропозиція їх вивільнити в економіку, да, і почистити баланси державних банків.
Для чого це потрібно? Для майбутньої приватизації державних банків, тому що однією із вимог Міжнародного валютного фонду є підготовка законопроекту, мені здається, що там навіть в 2024 році ми вже маємо щось прийняти про можливу приватизацію частки в державних банках. Коли баланс державного банку має таку 
велику кількість поганих активів, поганих кредитів, то він не привабливий для покупців. Для того, щоб вони стали привабливими, треба почистити. Почистити - пропонується просто запровадити механізм продажу цих поганих кредитів нижче номінальної вартості. Номінальна вартість цих кредитів - це те, скільки було видано кредиту, плюс відсотки, які накапали за 10 років. Ну, тобто вона якась захмарна, номінальна вартість. А ці кредити 10 років не віддають. Тобто пропонується продати нижче номінальної вартості, і от в цьому суть законопроекту, тобто продавати з дисконтом, ну, тому що це такий (Нерозбірливо). Тобто це, умовно, хтось купує такі кредити і йде на війну з Клюєвим або з його, там, якимись проксі, які брали цей кредит, або з подібними гравцями, тобто це не солодка цукерка. Тому його, власне, і треба продавати з дисконтом.
Ми очікуємо, що від продажу цього, ми рахували, від продажу цих активів державні банки можуть отримати близько мільярда доларів, тобто плюс-мінус 40 мільярдів гривень доходу,  плюс почищений баланс. Про це законопроект. Ми його розробляли у тісній співпраці, консультаціях і з самими державними банками, і з Світовим банком.
Цей законопроект, ми очікуємо, що в якийсь момент він може стати частиною вимог Світового банку, саме оцього DPL, але він ще не там. Тому що, можливо, це буде DPL на лютий. Це от те, де ми знаходимося. 
Ну, власне, у мене все. Тобто він такий, технічний більше, але це для вивільнення певного ресурсу всередині нашої економіки. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олексію.
Давайте ми почуємо заступницю голови Фонду держмайна пані Іванну Смачило. Є пані Іванна ще на зв'язку?

СМАЧИЛО І.В. Добрий день!

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

СМАЧИЛО І.В. Фонд держмайна підтримує даний законопроект, у нас зауважень немає, ми погоджуємося.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
А Державна податкова служба, в мене тут зазначено, що є якась додаткова позиція. Пані Мар'яна Куц, будь ласка.

КУЦ М.О. Доброго дня, шановні колеги! Додаткова пропозиція є, оскільки норми цього закону містять також зміни до Податкового кодексу України, що, в принципі, суперечить самим принципам внесення змін до Податкового кодексу.
Зауважу, чого вони стосуються. Доповнюється проект новим пунктом і доповнюють Податковий кодекс новим пунктом, яким передбачено виключення із об'єктів оподаткування податком на прибуток підприємств із суми отриманих доходів, що виникають у результаті зменшення, припинення, прощення грошових зобов'язань і тих боргів, які є банками, що по суті призводить до подвійного вирахування з доходів банків.
По-друге, запропоновані норми суперечать загальним принципам, передбаченим у розділі ІІІ Податкового кодексу, які регламентують порядок, принципи, умови обрахунку податку на прибуток підприємств. Це друге. Це відповідно призведе до втрат близько 80 мільярдів гривень, щоб ви розуміли.
Третє. Рекомендаціями Єврокомісії для ефективного продажу непрацюючих кредитів на вторинному ринку від 18 жовтня 2022 року, на яке посилається розробник при аргументації норм цього проекту, не передбачено виключення також з об'єктів оподаткування податку на прибуток підприємств з суми отриманих доходів, власне, цих. Тобто при розгляді цих рекомендацій ми не знайшли норм, які дозволяють вносити такі зміни чи рекомендують враховувати такі зміни при розробці нормативно-правових актів. Тому в цій частині Державна податкова служба вважає, що проект не узгоджується із зобов'язаннями України, не зовсім відповідає вимогам законодавства європейського. Тому в цій частині законопроект не підтримується, в інших зауважень немає.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Мар'яно.
Урядовий офіс, будь ласка. 

НЕЛІНА М.Г. Згідно з нашою експертизою законопроект не суперечить  Угоді про асоціацію та праву ЄС.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Марино, я до вас зараз звернуся і я бачу, що там наші фахівці в своєму аналізі, вони не посилаються на аналіз цієї рекомендації Європейської комісії від 18 жовтня 2022 року, на яку посилаються автори законопроекту. Я правильно розумію, що ваші фахівці з Урядового офісу теж її не аналізували?

НЕЛІНА М.Г. Ми до неї посилалися в нашому аналізі, я можу прокоментувати.

ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка, якщо можна тоді. Просто щоб ми розібралися з цим зауваженням, про яке йдеться від податкової, Державної податкової служби. Очевидно, ми розуміємо, що взагалі  законотворчі правила не дозволяють в будь-якому законі вносити зміни до Податкового кодексу - це точно є суттєвим зауваженням і ці норми треба в принципі прибирати з цього  законопроекту, як такі.
Але що стосується того, що там ці рекомендації Європейської комісії не передбачають можливостей змін щодо обрахування податків, що є якась позиція в Урядового офісу?

НЕЛІНА М.Г. Ми розглядали цю рекомендацію  для ефективного продажу непрацюючих кредитів на вторинному ринку (№7277/2022). Згідно з цією рекомендацією розрізняються декілька фаз процесу транзакцій. 
Фаза 1. Структурування угоди, вибір портфеля.
Фаза 2.  Підготовчий етап.
Фаза 3. Передмаркетинговий етап.
Фаза 4. Необов'язковий етап, тобто вибір типу аукціону та підготовка аукціону.
Фаза 5. Етап прив'язки організації аукціону.
Фаза 6. Підписання Угоди та закриття.
І фаза 7. Процедури після закриття.
Продавець, відповідно до рекомендацій, може вибрати тип аукціону для передбачуваного продажу непрацюючих кредитів, а перелік тих аукціонів, які зазвичай використовуються в наведеному Додатку 4, до цієї Рекомендації. Зокрема, англійський правовий аукціон за зростанням, Нідерландський борговий аукціон…

ГОЛОВУЮЧА. Пані Марина, вибачте, але аукціони - це все-таки не про податки, це про інше. Тобто про аукціони, тут, я так розумію, теж немає заперечень у податкових…

НЕЛІНА М.Г. Ну, в частині не маємо, ми в частині податків не звертали увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді я пропонувала би, давайте так, може, в колег членів комітету є якісь там уточнення, запитання чи пропозиції, як сформувати. Мені здається, що трошки треба скорегувати наш підсумковий висновок. Є, колеги, у вас якісь, може, запитання?
Якщо немає, я пропоную зробити наступне, колеги. По-перше, використати також посилання на ту частину висновку Урядового офісу, яка аналізує рекомендацію Європейської комісії, на яку автори посилаються, але разом з тим отримати також і від податкової, якщо можна, будь ласка, в письмовому вигляді вашу оцінку цієї рекомендації Європейської комісії з точки зору її застосування в цьому законопроекті.

КУЦ М.О.  В частині оподаткування лише.

ГОЛОВУЮЧА. Тільки в частині оподаткування, так-так, тобто та частина…

КУЦ М.О. По суті, вона не регламентує оподаткування, тому ми й передивились її.

ГОЛОВУЮЧА. Або просто давайте тоді таким чином, колеги, що ми би тоді додали, що ця рекомендація жодним чином…

КУЦ М.О. Не регулює питання оподаткування.

ГОЛОВУЮЧА. … не регламентує, не регулює, не пропонує ніяких уточнень стосовно оподаткування, так. І з огляду на це там ми би пропонували основному комітету звернути на це, чи головному комітету звернути на це увагу, і з точки зору якраз і законодавчої практики, що зміни до Податкового кодексу не вносяться жодним… неокремим проектом закону, да. Тобто це має бути - як до Митного, так і до Податкового кодексів - це все окремі законодавчі акти.

КУЦ М.О. Були би вдячні.

ГОЛОВУЮЧА. І я би це все пропонувала в останніх абзацах нашої аргументаційної частини зазначити. І вийти на рішення, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням в сфері європейської інтеграції, але потребує доопрацювання з огляду на вказані зауваження, ну, ось якось таким чином. Якщо немає заперечень у колег членів комітету, то пропоную таким чином тоді сформулювати. 
Я думаю, що, пане Олексію, ви погодитеся, що, ну, норми Податкового кодексу регулюються окремими змінами, які мають бути виокремленні в  окремих законопроектах?

МОВЧАН О.В.  Да, повністю погоджуюся, ну,  по формі там, можливо, ми не так зробили. По суті, ну, що стосується змін в Податковий, я думаю, що це, ну, це може бути питанням окремого обговорення. Тому що ми з Мінфін опрацьовували, з Національним банком опрацьовували це питання. І це стосується якраз... як це, це стосується зменшення бази для оподаткування, коли ти спрощуєш, робиш якісь дисконти, да, це якраз в інтересах і банків, і податкової. Тому... ну, для того, щоб воно було визначено. 
Але я не буду грузити ваш комітет цим, це просто треба окремо винести і проговорити з податковою для того, щоб всі були on the same page.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я переконана, що...

_______________. Мінфін також не підтримує проект.

ГОЛОВУЮЧА. Я переконана, що це  треба щоби всі були на on the same page, це все правильно і так далі. Але буде коректно відзначити в нашому висновку ці дві речі, про які... ну, які нам вдалося зараз  там зрозуміти, з'ясувати в результаті цього обговорення щодо цієї рекомендації конкретної, на яку ви посилаєтеся, і на основі якої ви розробляєте цей законопроект. Частина з них є абсолютно обґрунтованими, частина потребує  додаткового розгляду, як на мене.
Колеги, тоді з такими доповненнями до аргументаційної  частини і в підсумковому висновку пропоную зазначити наступне. Проект закону не  суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції, але потребує доопрацювання в зв'язку із зазначеними зауваженнями.
Хто - за, колеги, прошу голосувати.
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за.
 
МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева  - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА.  Павло в нас загубився? 
Більшістю голосів рішення ухвалено. 
Дякую, пане Олексію. Дякую за те, що ви долучилися. Я думаю, що це дуже корисно для глибшого розуміння так само нашими колегами тих пропозицій, які вашим законопроектом пропонуються до розгляду.
Колеги повертаємося до пункту 6 порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до статті 15 Закону України "Про державну підтримку медіа, гарантії професійної діяльності та соціальний захист журналіста" щодо приведення її положень у відповідність із Законом України "Про страхування" (законопроект 11153 від 08.04.24), поданий народним депутатом Юрчишиним та іншими колегами. 
Насправді, мені здається, що у нас уже набагато ширше треба захищати журналістів зараз, але тут ідеться в цьому законопроекті саме про необхідність страхування їхнього життя, їхньої роботи.
Я так бачу, розумію, що у нас нікого з міністерств не заявлено повноцінно на аналіз цього законодавства, чи, можливо, хтось хотів би з колег з міністерств висловитися. І не бачу авторів.
Пані Марино, буду тоді звертатися щодо позиції Урядового офісу.

НЕЛІНА М.Г. За нашою експертизою законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням у рамках Угоди про асоціацію та праву ЄС, зокрема розглядалася Директива 2009/138, а також у рамках законодавчого механізму Ради Європи Рекомендація Комітету міністрів Ради Європи R (96) 4 щодо захисту журналістів за умов конфліктів і тиску.

ГОЛОВУЮЧА. Тільки це не стосується, ця історія, ні тиску, ні журналістів. Це все тільки про страхування з огляду на всі останні статті в пресі стосовно того, що у нас відбувається з цензурою, з тиском на журналістів і так далі.
Нам треба буде серйозні нові законодавчі речі приймати, або принаймні слідкувати за тим, як правоохоронні органи виконують свою роботу.
Колеги, наші фахівці стосовно законопроекту 11153 теж доходять висновку, що проект закону не суперечить Угоді про асоціацію та Директиві 2009/138. Якщо немає інших думок і застережень, то пропоную підтримати такий проект висновку.
Хто - за? Прошу голосувати. Я підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА  М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА . Також не чую Павла Мельника. Але більшістю голосів - дякую, колеги, - рішення ухвалене.
Колеги, наступний пункт порядку денного, десятий: проект Закону про внесення змін до Цивільного процесуального кодексу України, Господарського процесуального кодексу України, Кодексу адміністративного судочинства України щодо доступу до правосуддя осіб з інвалідністю (законопроект 11132 від 27 березня 2024 року), поданий Кабінетом Міністрів України.
Будь ласка, пані Людмила Сугак, заступниця міністра юстиції з питань європейської інтеграції. Будь ласка, пані Людмила.

СУГАК Л.П. Запропонований законопроект, в першу чергу, має на меті забезпечити можливість осіб з інвалідністю, порушеннями зору, слуху, інтелектуальними порушеннями отримувати інформацію про зміст та хід судової справи в доступному форматі, а також персональну допомогу в участі в судових засіданнях. 
Цей законопроект був розроблений на виконання Національного плану дій з реалізації Конвенції про права осіб з інвалідністю до 2025 року. Зокрема, законопроектом пропонується доповнити положення ЦПК, ГПК і КАС нормами, якими передбачити, що учасники справи, які є особами з інвалідністю, порушеннями зору, слуху чи інтелектуальними порушеннями, мають право подавати заяви та клопотання, надавати пояснення усно, письмово або за допомогою посередника, на свій вибір. Також передбачається можливість отримувати інформацію про зміст та перебіг провадження у доступній для них формі, а також право на особисту підтримку під час реалізації своїх процесуальних прав.
Крім того, пропонується внести зміни, які передбачають застосування замість термінів "глухий", "глухонімий" чи "німий" терміном "особа, основними засобами спілкування яких є жестова мова". І відповідно зазначені зміни обґрунтовані  тим, що ці терміни є застарілими і  не коректними. У зв'язку з чим просимо підтримати поданий законопроект. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, зараз у нас має бути ще заступниця Міністра з питань євроінтеграції з Мінсоцполітики, є пані Ірина Постоловська, будь ласка,  пані Ірино, вам слово, а потім, пані Олю до вас перейдемо. 

ПОСТОЛОВСЬКА І.О. Добрий день, Іванно Орестівно, шановні депутати, колеги! Міністерство соціальної політики підтримує цей законопроект у нас не було застережень у межах міжнародних  зобов'язань  та євроінтеграції.    

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Представниця Уповноваженої Верховної Ради з прав людини, будь ласка.

СТРЕПОЧЕНКО О. Хочемо відмітити, що пропоноване доповнення до вказаних норм процесуальних кодексів не відповідає принципу правової визначеності. Оскільки зі змісту доповнення незрозуміло, хто такі посередники та яким чином підтверджується їх право на подачу заяв та клопотань від імені особи з інвалідністю, з порушенням зору, слуху або інтелектуальними порушеннями. 
Крім того, варто відмітити, що обсяг повноважень, які пропонуються надати посереднику процесуальні кодекси надають саме представнику. 
Також відмітимо про неврегульованість питання надання особистої підтримки під час реалізації особами з інвалідністю своїх процесуальних прав, способів її надання та статусу особи, яка її надаватиме. 
Пропонуємо розглянути можливість доповнення запропонованого законопроектом переліку осіб з інвалідністю також особами з інвалідністю з порушенням мовлення.
Дякую всім.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Власне, там, як і наші фахівці так і, до речі, Головне науково-експертне управління теж в своєму висновку вказує на цю недостатню визначеність правового статусу посередника  на свій вибір, який  пропонується, може, пані Людмило, у вас є якесь пояснення, тому що це теж те, що зауважують наші фахівці як одне з зауважень.

СУГАК Л.П. (Не чути)…пішли саме таким шляхом. По-перше, термін "посередник" було використано, оскільки немає в законодавстві єдиного терміну щодо осіб, які надають допомогу особам з інвалідністю, оскільки це ж може бути асистент і помічник, і термін "посередник", саме на нашу думку, є, він більш точно описує особу, яка допомагає особі з інвалідністю донести свою позицію до суду. Крім того, термін "особиста підтримка", він був використаний саме з метою охоплення широкого спектру допомоги, яка може надаватися особі з інвалідністю. 
А що стосується кола осіб, на яких пропонується поширити положення законопроекту, то ми виходили з того, що проект закону стосується тільки осіб з інвалідністю з порушенням зору, слуху, інтелектуальними порушеннями, оскільки саме це було передбачено пунктом національного плану дій, тому ми з цього і виходили. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Ми розуміємо, що ви там вирішили сформулювати назву посередника посередником, але разом з тим це не вирішує питання того, а як саме цій особі фактично надається право бути учасником процесу судового. І це точно та історія, яка буде потребувати додаткового опрацювання і уточнення для того, щоби не було ані недопусків, ані зловживань. Видається, що ми з вами маємо це передбачити і в цій спільній законодавчій роботі. 
Колеги, можливо, є запитання ще додаткові до пані Людмили чи пані Ірини, чи пані Ольги? Якщо немає, тоді Урядовий офіс, будь ласка. 

НЕЛІНА М.Г. Законопроект за нашою експертизою відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням в сфері європейської інтеграції, Угоді про асоціацію, а також законодавству Ради Європи. 

ГОЛОВУЮЧА. А на нашу, на думку наших фахівців, яка підкріплена і науково-експертним управлінням теж, пропонується все-таки висновок, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері євроінтеграції та праву ЄС та міжнародним зобов'язанням України щодо захисту прав осіб з інвалідністю, однак потребує доопрацювання відповідно до зазначених зауважень, зокрема і принципу правової визначеності щодо відповідності принципу правової визначеності. 
Колеги, хто за такий проєкт висновку, прошу голосувати. 

ВІНТОНЯК О.В. А можна  питання ще?

ГОЛОВУЮЧА. Ой, вибачте. Звичайно, пані Олена.

ВІНТОНЯК О.В. Скажіть, будь ласка, оці посередники там хоча б визначено, якими навичками вони мають обладать, які мають мати? Наприклад, це сурдоперекладач, або там людина, яка працює з незрячими, так, і може там, я знаю, тифлопедагоги це з учнями працюють. Так а як цей спеціаліст називається в (Нерозбірливо) Чи вони десь мають бути, в якомусь реєстрі зазначено, що саме цих? Ну, просто посередника з вулиці можна взяти?

ГОЛОВУЮЧА. Написано: посередник на свій вибір. Я так розумію, що це передбачається, що це саме ця людина має визначити. Але саме на це все у присутню визначеність. Тут немає, що це сурдопедагог, чи тифлопедагог, чи олігофренопедагог, чи там логопед умовний, там чи ще хто-небудь. 

ВІНТОНЯК О.В. Ну, власне, я підтримую висновок комітету, що мають бути суттєві доопрацювання. 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді, колеги, з такими, да, пропозиціями як я сформулювала, я так розумію, що пані Олена, власне, уточнила своє розуміння, пропоную підтримати наш висновок, і надіюся, що головний комітет тоді це почує. Ну, і буду вдячна, якщо Міністерство і соціальної політики, і Міністерство юстиції активно все-таки включиться в Міністерство соціальної політики з огляду на захист тих людей, які будуть потребувати допомогу і входять у вашу царину відповідальності, а Мін'юст з точки зору правової визначеності доопрацює з профільним комітетом.
Будь ласка, колеги, хто - за, прошу голосувати. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Більшістю голосів рішення ухвалено. 
Ми маємо ще два законопроекти, один з них головний і альтернативний,  - це пункти 11, 12 порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення та Закону України "Про боротьбу з тероризмом" щодо вдосконалення заходів, спрямованих на запобігання тероризму (11030 від 20 лютого 2024 року). Вибачте, тут написано: від 20-го, від 20-го,  27.03, щось воно, видно, змінювалось, я так розумію, поданий народним депутатом Медяником та іншими колегами.
І є до нього альтернативний проект Закону (11030-1 від 7 березня 2024 року), поданий Іонушасом та іншими колегами.
Ми маємо мати на зв'язку заступника Начальника штабу (з юридичних питань), Штабу Антитерористичного центру при СБУ пана Олексія Джаіані. Будь ласка, пане Олексію, вам слово.

ДЖАІАНІ О. Бажаю здоров'я, шановна пані голово, шановні народні депутати члени комітету. Доповідає представник Служби безпеки Джаіані Олексій. Наш альтернативний законопроект 11030-1 розроблено з метою забезпечення антитерористичної захищеності об'єктів можливих терористичних посягань. І цим же законопроектом передбачається внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо доповнення новою статтею, якою встановлюється відповідальність за порушення вказаних правил, в тому числі вносяться і зміни до Закону України "Про боротьбу з тероризмом" з метою запровадження антитерористичної захищеності об'єктів можливих терористичних посягань.
Наведу три тези, на підставі яких ми розробили цей законопроект. Перше: відповідно до статті 4 Закону України "Про боротьбу з тероризмом" саме Служба безпеки України є головним органом у загальній державній системі боротьби з терористичною діяльністю. Правила антитерористичної безпеки затверджуються Кабінетом Міністрів України.
Друге. Планом заходів із реалізації Концепції боротьби з тероризмом в Україні, затвердженим постановою Кабінету Міністрів №7-р від 5 січня 2021 року, на Службу безпеки України покладено завдання із вжиття заходів з підвищення ефективності систем та режимів охорони об'єктів можливих терористичних посягань.
І третє. На підставі зазначеного та відповідно до резолюції Прем'єр-міністра України від 8 травня 2023 року Службою безпеки підготовлено, а Міністерством оборони внесено до уряду України проєкт Постанови Кабінету Міністрів про затвердження правил антитерористичної безпеки. Вказаними правилами визначається детальний порядок ідентифікації, категорування, паспортизації об'єктів можливих терористичних посягань, а також формування загальнодержавного переліку таких об'єктів. Сам перелік об'єктів можливих терористичних посягань визначений Постановою Кабінету Міністрів № 92 16-го року. Тобто запровадження нових механізмів, спрямованих на запобігання тероризму, дозволить забезпечити належне реагування, профілактику на потенційні загрози тердіяльності, що може сприяти, спричинити збитків національній безпеці України, та захисту громадян від терористичних посягань. Прошу підтримати законопроект 11030-1. Доповідь закінчив. 
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Олексій, а можете пояснити відмінність вашого законопроекту, який, я розумію, зареєстрований через депутатів, від основного.  

ДЖАІАНІ О. Основна розбіжність із законопроектом 11030 - це є саме компетенція між відомствами. Законопроект поданий народним депутатом  Медяником, він передбачає покладання вказаних функціональних завдань на Міністерство внутрішніх справ, на Національну поліцію. Ми керуємося нормами діючого законодавства, яке визначає основним суб'єктом боротьби з тероризмом, на яке покладено саме формування цієї системи, Службу безпеки України. Це є...
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

ДЖАІАНІ О. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, є запитання до пана Олексія? Будь ласка. Будь ласка, є зауваження. Будь ласка, пані Оля Стрепоченко, представниця Уповноваженого з прав людини Верховної Ради України. Будь ласка. 

СТРЕПОЧЕНКО О. Хочу одразу зазначити, що до альтернативного законопроекту в Уповноваженого менше зауважень, але я їх озвучу. Покладання, делегування безпекових функцій держави із вжиття заходів із забезпечення антитерористичної захищеності об'єктів можливих терористичних посягань на власників (користувачів) таких об'єктів відповідно до правил антитерористичної безпеки із запровадженням адміністративної відповідальності за їх невиконання, за відсутності при цьому механізмі їх  реалізації, є необґрунтованими. Це  обумовлюється не тільки невиправданим розширенням обов'язків фізичних та юридичних осіб, а й специфічністю діяльності із протидії тероризму, необхідністю володіння спеціальними компетенціями, тощо. Водночас реалізація запропонованих нововведень, можлива через вдосконалення механізмів сприяння органам, які здійснюють боротьбу з тероризмом, визначеного статтею 9 Закону  638-IV. 
Ґрунтовного доопрацювання потребує така складова нормативного урегулювання, як об'єкти можливих терористичних посягань, запропоновані нововведення допускають довільне тлумачення цього положення. Тобто фактично будь-які підприємства, установи та організації, незалежно від форми власності, ділянки, місцевості або  території, споруди, або майнові комплекси, об'єкти транспортної інфраструктури,  що у поєднанні із змінами до КУпАП робить сферу контролю за дотриманням фізичними та юридичними особами вимог антитерористичного забезпечення  об'єктів можливих терористичних посягань  з боку суб'єктів боротьби із  тероризмом, не обмеженою.
Принагідно зауважуємо щодо доцільності розгляду  запропонованого законопроекту усіма суб'єктами, на які покладено обов'язок   боротьби із тероризмом.
Дякую.
 
ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Олексію, я так розумію, якась реакція.

ДЖАІАНІ О. Так, дякую.
Справа в тому, що законопроект він, сам законопроект 11030-1 він визначає основні скажемо так положення, щодо запровадження вказаних правил. А саме проєктом Постанови  Кабінету Міністрів, який саме перебуває на погодженні між суб'єктами боротьби з тероризмом або безпосередньо залученими суб'єктами, або органами влади, він передбачає перелік,  тобто дефініцій, передбачає порядок класифікації вказаних об'єктів, тобто категорування і передбачає формулу, на підставі якої буде здійснюватися розподіл вказаних органів або, перепрошую, об'єктів можливих терористичних посягань. 
Там же і міститься чітке визначення, тобто, що таке об'єкт терористичного посягання, це об'єкт нерухомого майна і міститься посилання на іншу Постанову Кабінету Міністрів, яка містить виключний перелік вказаних об'єктів, які можуть бути віднесені до об'єктів терористичних посягань. 
Тобто робота здійснюється, як по впровадженню законопроекту так і по впровадженню проєкту Постанови Кабінету Міністрів, який  присвячений правилам терористичної безпеки. Але зауваження слушне, я дуже вдячний. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Урядовий офіс, будь ласка.

НЕЛІНА М.Г. Іванна Орестівна, по обох?

ГОЛОВУЮЧА. Давайте, по-черзі, можете.           

НЕЛІНА М.Г. Основний законопроект на сьогодні не суперечать цілям Угоди про асоціацію законодавству Європейського Союзу. І другий законопроект так само, ми не маємо до нього жодних зауважень. 

ГОЛОВУЮЧА. Так, з точки зору якраз наших компетенцій, ті речі про які говорилося вони все-таки  визначаються національним законодавством і не регулюються на рівні європейського права стосовно того хто головний, на кого покладаються ті чи інші функції. Тому з точки зору наших компетенцій і предметів відповідальності, наші фахівці теж пропонують щодо обох законопроектів наступні проєкти висновків, що проекту акта не суперечить міжнародно-правовим  зобов'язання України. Тому, колеги,  стосовно основного і стосовно альтернативного, я би пропонувала ухвалити аналогічні рішення. 
Будь ласка,  колеги, хто - за щодо обох, я думаю тут можна не розмежовуватися. Прошу висловлюватися. Я підтримую. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за стосовно обох законопроектів.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО О.В. Наливайченко - за, обидва.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за, обидва. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, рішення одностайне. Дякую, пане Олексій, але я думаю, що ви почули деякі зауваження, які прозвучали від Уповноваженого і є теж, над чим попрацювати, із тим законопроектом, який ви ініціювали з допомогою колег - народних депутатів. 
Колеги, в нас є ще один законопроект, який ми з вами внесли з голосу, 8471: про внесення змін до деяких законів України щодо діяльності в Україні релігійних організацій (від 19.01.2023), поданий Кабміном і зараз доопрацьований, підготовлений до другого читання. Він там суттєво був змінений до другого читання. Я сподіваюсь, що колеги - члени комітету мали можливість ознайомитися з проектом за цей час. 
У висновку фахівці пропонують підсумковий висновок, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції та в рамках членства у Раді Європи, аналізуючи і рішення судові, і Міжнародний пакт про громадянські і політичні права, і Загальну декларацію прав людини, ООН, і Конвенцію Ради Європи про захист прав людини, основоположних свобод. Тобто ці базові конвенції, частиною яких є Україна.
Є, колеги, якісь, можливо, не знаю, коментарі, застереження стосовно цього проєкту висновку, який підготували наші фахівці? Чи в Урядового офісу є на даний момент… чи зверталися до вас взагалі за позицією…

НЕЛІНА М.Г.  Ні, Іванно Орестівно, ми не мали змоги проаналізувати до другого читання. Він значною мірою змінений порівняно з початковою редакцією.

ГОЛОВУЮЧА. З тим, як було.

НЕЛІНА М.Г. Да. Тому у нас, на жаль, незважаючи на те, що він урядовий, позиції наразі по ньому немає.

ГОЛОВУЮЧА. А профільний комітет звертався до вас, не знаєте, до Урядового офісу?

НЕЛІНА М.Г. Наразі ні, не звертався. Я спеціально перед цим перевірила базу: не було звернення.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, якщо немає заперечень, я пропонувала би ухвалити цей проєкт висновку, ну, і дати можливість там далі працювати  вже колегам з профільного комітету з цим законопроектом на Погоджувальній і далі, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції та в рамках членства у Раді Європи.
Якщо немає інших пропозицій, пропоную голосувати. Колеги, хто - за?
Я підтримую. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайне.
І ще в нас, колеги, з вами є перелік актів законодавства, які регулюються національним законодавством країн-членів Європейського Союзу і не потребують наших висновків. Це 14 законопроектів сьогодні вносяться на ваш розгляд з реєстраційними номерами: 11189, 11013, 0271, 11146, 11183, 11071, 11207, 11177, 11157, 11128-1, 11182, 11257, 11261 і 11219.
Якщо немає заперечень, колеги, пропоную затвердити цей перелік. Хто - за? Прошу голосувати. 
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно. 
В принципі, наш порядок денний вичерпаний. Дякую всім присутнім. Хотіла б звернути вашу, колеги, увагу, що у нас наступного тижня передбачається як мінімум один офлайн комітет, засідання комітету, яке буде стосуватися розгляду і представлення урядовцями українськими переговорної рамки, яку готує українська сторона до перемовин з Європейським Союзом.
Я прошу народних депутатів, потенційно ми плануємо це на 6 число на 14:00, планувати свій час таким чином, щоб максимально все-таки бути офлайн, особисто присутніми на цьому засіданні. 
Поза тим, колеги, ми чекаємо того, що у Верховну Раду має поступити, має бути поданий на ратифікацію план, так званий план Україні - UA-plan та до Ukraine Facility. Він ще не зайшов до Верховної Ради України, але підозрюю, що нам доведеться його розглядати теж десь наступного тижня. Як тільки він зайде, ми, не знаю наскільки там наші фахівці зможуть його оперативно розглянути, але якщо він зайде, будемо з вами координуватися стосовно часу наступного засідання з тим, щоби ми і  те засідання, так само як і до цього по переговорній рамці, залучили і голів підкомітетів з питань європейської інтеграції профільних комітетів, щоби максимально все-таки всі люди були на одній хвилі і розуміли, які завдання стоять перед нами, які у нас наступні пріоритети. Тому прошу це враховувати у вашій роботі, у вашому плануванні. Будемо на зв'язку. 
Дякую всім. До зустрічі і безпечного всім дня. 
