СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань запобігання і протидії корупції 17 жовтня 2018 року Веде засідання перший заступник голови Комітету САВЧУК Ю.П.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …працівники ЗМІ. Пропоную слідуючий порядок. Поки в нас немає кворуму і перше питання ми не можемо розглянути, почати з другого питання з обговорення принаймні, з повагою до всіх, хто сьогодні прийшов, хто є присутній на комітеті. Якщо є підтримка такого формату… *(Шум у залі)* Голосувати ні, ну, кожен має право слова… Нікого проти немає. Єгор Соболєв, будь ласка. СОБОЛЄВ Є.В. Дякую. Дякую всім, хто сьогодні зібрався. Я, до речі, хочу звернути увагу журналістів, що дуже важлива інформація, хто не прийшов. Вже два тижні в країні не відбувається, на нашу думку, належна реакція на факти журналістського розслідування. Я не хочу говорити про всі державні інституції, Антикорупційне бюро почало впровадження, Служби безпеки України почало впровадження, але в цілому історію намагаються замовчати і нічого не зробити. Ми, як ви знаєте, завжди з нетерпимістю ставилися до ознак незаконного збагачення в діях будь-якого високопосадовця. В матеріалах, які оприлюднила команда Дениса Бігуса, до речі, присутній не лише Денис з нами, але і безпосередньо авторка розслідування Леся Іванова. Йдеться про те, про що ми завжди говорили. Корупція є найкращим агентом ФСБ в Україні. І там, де відбувається незаконне збагачення, там одразу і виникають зв'язки з Російською Федерацією. Я пропоную не робити багато політичних заяв, я пропоную одразу перейти до заслуховування інформації від представників Служби зовнішньої розвідки, дуже приємно бачити його голову на засіданні нашого комітету, і від Служби безпеки України, яка так само представлена своїми керівниками. Я так розумію, що Президент України організував невідкладну нараду з Головою СБУ Василем

Грицаком, який планував прийти на засіданні комітету, але його колеги з нами є, і я, з вашого дозволу, пропоную одразу їм передати слово. ГОЛОВУЮЧИЙ. Приймається. Я надаю слово Малікову Віталію Володимировичу, першому заступнику голови СБУ України. МАЛІКОВ В.В. Дякую. Дякую, Юрій Петрович. Я хочу зразу наголосити, що голова Служби безпеки України з Президентом знаходиться на міжнародній зустрічі. Тому такий і формат сьогодні. Хочу проінформувати, що за дорученням Президента України Службою зовнішньої розвідки голові Служби зовнішньої розвідки Єгору Божку було надано право звернутися до Департаменту контррозвідки і Служби безопасности щодо перевірки інформації, яка була викладена в засобах масової інформації, в тому числі в журналістському розслідуванні. Зараз эта інформація взята до роботи, перевіряється ця інформація. І є тут, хочу наголосити, що є два виходи за результатами перевірки: або інформація підтвердиться, буде пред'явлено звинувачення, або справа буде закрита, і буде проінформовано і суспільство, і журналістів по цій справі. Це коротко. Зараз ідуть определенные оперативные заходи, якими займається контррозвідка. ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Васильович Чумак. У вас є питання? По черзі. ЧУМАК В.В. Дякую. Дякую, Віталій Володимирович. Дуже коротко, ясно, чітко, зрозуміло. Але я хотів би задати наступне питання. За моєю інформацією от те, що було розслідувано пані Лесею Івановою або саме питання щодо активного втручання у фармакологічний ринок підрозділом економічної безпеки Служби безпеки України мало місце. Більше того, за моєю інформацією два роки назад проводилося внутрішнє розслідування по відношенню до Департаменту економічної діяльності Служби безпеки України щодо

втручання в фармакологічний ринок. Чи можете ви підтвердити цю інформацію, що таке внутрішнє розслідування було? Чи можете ви підтвердити таку інформацію, що пан Семочко був фігурантом цього внутрішнього розслідування? Чи можете ви підтвердити цю інформацію, що дані щодо пана Семочка передавалися Службою безпеки України? Або таку інформацію, це яку я говорю, от вона не відповідає дійсності, такого розслідування ніколи не було, воно не проводилося, і матеріали щодо пана Семочка не передавалися в Адміністрацію Президента України. Це до вас питання одне. І питання до пана Єгора Валерійовича Божка. Єгор Валерійович, у будь-якому випадку, навіть при переведенні одного офіцера спецслужби в іншу спецслужбу, ви були змушені або у вас був обов'язок проводити спеціальну перевірку. Спеціальна перевірка проводиться за, ну, ми знаємо, да, там 16 критеріїв проведення спеціальної перевірки проводиться і в тому числі Службою безпеки, і Міністерством закордонних справ, у тому числі консульськими відділами щодо наявності або відсутності того чи іншого громадянства і таке інше, це проводиться і відповідними фіскальними органами, в тому числі НАЗК, яке повинно було проводити практичну перевірку всього майна цієї людини, яка переводилась. Скажіть, будь ласка,
чи проводилась така спеціальна перевірка при переведенні пана Сьомочка....
Семочка зі Служби безпеки у Службу зовнішньої розвідки? Чи бачили ви матеріали такої спеціальної перевірки? Чи врахована була або чи були в оцих матеріалах перевірки питання, які поставили сумніви щодо там можливості переведення чи можливості заняття посадою пана Семочка першим заступником Служби зовнішньої розвідки України? Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. МАЛІКОВ В.В. Ну, я... Віктор Васильович, щодо службового розслідування я не можу вам сказати на зараз інформацію, бо я... не мой функционал. Я з'ясую це питання. Це, по-перше.

По-друге, що відносно кримінальної справи щодо фармакологічного бізнесу якийсь там є, то по інформації того же Семочка є кримінальна справа, вона по інформації знаходиться у суді. Я не буду коментувати, бо це юридично неправильно коментувати, бо це тиск на суд. Тому я нічого не можу сказати. Якщо є питання по контррозвідці, я вам відповім. ЧУМАК В.В. Тобто, ви не знаєте, чи проводилось спеціальне розслідування внутрішнє служби безпеки, бо зараз... до пана Семочка, коли він працював якраз по фармакологічному бізнесу. МАЛІКОВ В.В. Ні, знаю… Ну, деяку частину, я в зоні АТО був. ЧУМАК В.В. Все, зрозуміло. Дякую. Значить я тоді прошу вас записати це питання моє і передати його пану Грицаку для того, щоб була надана відповідь комітету. МАЛІКОВ В.В. Обов'язково. Так точно, обов'язково надам вам відповідь. ГОЛОВУЮЧИЙ. Єгор Валерійович, друге питання до вас Віктора Васильовича, будь ласка. БОЖОК Є.В. Доброго здоров'я всім! Дякую за запрошення. Вибачте за мій голос, трошки застудився. Значить, ну, як вже сказав мій колега зі Служби безпеки України Віталій Володимирович, це те, що за дорученням Президента я зробив відповідне звернення до Департаменту контррозвідки у зв'язку з появою у ЗМІ інформації. Наразі проводиться перевірка. Всі відповіді, я думаю, юридично правильно будуть давати за результатами її проведення. Це перше. Друге. Що стосується питань, пов'язаних з нібито протиправною чи можливою протиправною діяльністю Сергія Олексійовича Семочка в сфері медицини, я там деталей не знаю. Але я от бачу чергове підтвердження, що Артем Сергійович проводить розслідування у кримінальній справі. Наскільки мені доповідав Семочко, він сам особисто звернувся до Антикорупційного бюро за те, щоб ця кримінальна справа була проведена, і перевірка була зроблена.

Далі будь-які, скажімо, коментарі чи висновки, чи знову-таки там додаткові дискусії з цього приводу було б доречним і юридично правильним робити по результатах роботи, проведеної Артемом Сергійовичем. Дякую. ЧУМАК В.В. Єгор Валерійович, ви не відповіли на питання. Я запитував, чи була спеціальна перевірка перед переведенням пана Семочка… БОЖОК Є.В. Вибачте, будь ласка, Віктор Васильович. Вибачте. Да. Значить, в цьому зв'язку хотів сказати, що за моїми даними спеціальна перевірка проводиться щодо військовослужбовців і державних службовців перед призначенням на відповідні державні посади. Сергій Олексійович був переведений до Служби зовнішньої розвідки на державну посаду відповідного рівня. Тому я не впевнений зараз… ЧУМАК В.В. Тобто ви не бачили цього матеріалу? БОЖОК Є.В. Які матеріали я мав бачити, Віктор Васильович? ЧУМАК В.В. *(Не чути)* БОЖОК Є.В. Віктор Васильович, спеціальна перевірка, я повторюю ще раз, проводиться перед призначенням тої чи іншої особи на відповідальну державну посаду. Якщо людина була призначена на відповідальну державну посаду на місці попередньої служби, ми не мали підстав ніяких сумніватися в цілісності цієї людини. Після появи в ЗМІ цієї інформації, за дорученням Президента, матеріали негайно були передані на розслідування. ЧУМАК В.В. *(Не чути)* БОЖОК Є.В. Служба безпеки України і Служба зовнішньої розвідки України є… ЧУМАК В.В. Це різні служби. БОЖОК Є.В. Це спеціальні служби України. Я не хотів би сейчас з вами, Віктор Васильович, дискутувати з приводу правового статусу Служби безпеки України і Служби зовнішньої розвідки України. Якщо ви хочете подискутувати на цю тему, приїжджайте, будь ласка, ми поговоримо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дмитро Євгенович Добродомов. *(Шум у залі)* БОЖОК Є.В. Спасибі. Ні, я з великим задоволенням… *(Загальна дискусія)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, багато питань… Віктор Васильович, давайте рухатись далі. *(Не чути)* Приезжайте к нам на Колыму, называется. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дмитро Євгенович, будь ласка. ДОБРОДОМОВ Д.В. Доброго дня! Юрій Валерійович, тоді до вас питання, чи відсторонений відповідно пан Семочко на час проведення розслідування від своїх обов'язків? Але вам тоді додаткове питання, поза як ви так і не відповіли по великому рахунку на запитання Віктор Васильовича, тоді у мене питання до Віталія Володимировича. А чи така перевірка проводилась, коли його призначали в органи Служби безпеки, звідки він був переведений? Чи така перевірка, її ж легко підняти, подивитися, як перевірялося, що перевірялося і які результати, і чи ці результати співпадають з результатами журналістських розслідувань, чи там зовсім інші результати. І які ваші будуть дії, якщо вони не будуть співпадати щодо тих, хто це перевіряв? Дякую. МАЛІКОВ В.В. Дякую. Дмитро Євгенович, ну, Семочко не перший день у Службі безпеки України, він працював в Україні і вийшов з Крима, з Крима вийшов і прийшов уже, працював в Києві, потім в Одесі, в Одеському регіоні. Тут то он уже був в Службі безпеки України. Що відносно там до допуска державної таємниці, якщо є питання, то там в анкеті немає такої інформації, не передбачено здійснення перевірки там особливо таких там фінансових, майнових статків, якщо до корупційної складової, там немає.

Що інше, безумовно, Служба безпеки перевіряла інформацію. Но я вам кажу, що він прийшов не з органу внутрішніх справ, ні з зовнішньої розвідки, він був співробітником Служби безпеки України. Коли почалася війна, він вийшов з Крима і працював уже на неокупованій території. ГОЛОВУЮЧИЙ. Євгор Валерійович, чи був відсторонений, так, друге питання? БОЖОК Є.В. Станом на сьогодні правові підстави для відсторонення Сергія Семечка від виконання службових обов'язків в мене відсутні. ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Кривохатько, будь ласка. КРИВОХАТЬКО В.В. Я хотів задати питання, чому саме ця людина до сих пір не відсторонена. Його дружина мотається в Крим через день, родичі їздять в Крим, в той час, як він володіє серйозною державною таємницею. Я не знаю, було б цікаво, от сидить тут СБУ, представники, аби дружина керівника ФСБ приїхала сюди і швендяла по Києву. Чи не поставили б ви за нею, да, скажіть, було б їм це цікаво чи ні. І от його дружина, людина, яка по суті володіє всіма таємницями в Україні, стосується, наверно, і агентурна сітка, і все, приїжджає в Крим, відпочиває там, і все це нормально, розумієте. І він до цих пір не відсторонений від обов'язків. Чи це не дико, скажіть мені. Хоча в нашій країні поняття "дико" міняється кожні 20 хвилин, я дивлюся. БОЖОК Є.В. В пресі циркулює інформація про наявність у сина голови Служби зовнішньої розвідки Російської Федерації Наришкіна посвідки на постійне проживання в Угорщині. *(Шум у залі)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Дерев'янко, будь ласка, слідуюче питання. Сергій Лещенко після Юрія Дерев'янка. ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. Шановні колеги, шановні журналісти… ГОЛОВУЮЧИЙ. З повагою до колег, будь ласка. ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. …дорогі українці. Я хочу зараз задати запитання представникам Служби безпеки України, першому заступнику. Ви знаєте, ще 20 серпня я звернувся як народний депутат до Голови Служби безпеки

України Грицака стосовно тих фактів, які уже зараз стали загальнодоступними абсолютно. Стосовно паспортів родини першого заступника голови Служби зовнішньої розвідки. Стосовно того, що вони мають посвідки з копіями цих посвідок, які в ЗМІ вже тоді були. Стосовно того, з питанням, чи були вони громадянами… чи є вони громадянами Розбійської Федерації, тому що посвідки видані в 2014 році. Не в 15-му, не в 16-му, а ще в 14-му році. Чи ці особи, тобто родичі Семечка є одночасно громадянами України. І в мене питання наступне. І тут величезна кількість питань стосовно майна, стосовно фактів уже на той час, які вже були відомі на 4 мільйони доларів придбаного майна, нерухомості і все інше. І в мене питання. От коли ви мені відповідь присилали 7 вересня на звернення депутатське, ви відповіді так стандартно присилаєте кожному народному депутату чи ви хоч щось перевіряли? Тому що ви мені написали наступне, що опрацьоване ваше звернення і повідомляємо, що відомості щодо першого заступника Голови Служби зовнішньої розвідки України, запитувані в таких-то пунктах вашого депутатського звернення, можуть міститися в його особовій справі, яка передана до Служби зовнішньої розвідки. А відповідно до статті 1 Закону України "Про державну таємницю" доступ до державної таємниці – це повноваження посадової особи, власне, дозволу громадянина, щодо якого це ознайомлення здійснюється. І СБ не володіє відомостями щодо надання Семочку доступу до державної таємниці в іншому державному органі. Послухайте, в мене таке складається враження, що коли я звертаюсь до української Служби безпеки України з тим, щоби перевірили можливого шпигуна Російської Федерації Семочка, який працює в наших розвідувальних органах, розвідувальних органах, у мене таке складається враження, що Служба безпеки України хоче покривати російського шпигуна замість того, щоби по кожному пункту, з яким я звернувся, дати вичерпну відповідь, якщо треба через Перший відділ, через секретку.

В мене питання, чи ви коли давали цю відповідь, ви опрацьовували взагалі оце звернення з документами, з копіями, з усіма фактами чи ви просто так стандартно ставитесь до цього? МАЛІКОВ В.В. Юрій Богданович, ну, якщо кримінальна справа, ви розумієте, яка інформація надається. Якщо це контррозвідувальна справа, це є питання закону Служби безпеки України контррозвідувальної діяльності є питання оперативно-розшукових справ, де є совокупність розвідувальних, контррозвідувальних з використанням оперативних, оперативно-розшукових, оперативно-технічних можливостей. Ну, я ж не буду вам всі відповіді давати, що ми і як ми проводимо. Давайте я вам розпишу, що я конкретно, що я роблю. Вам результат потрібен чи потрібна... я вам просто напишу, що я роблю. ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. Вибачте, ви написали, що відомості, щодо порушення законодавства України з боку Семочка СО в СБ України відсутнє.
МАЛІКОВ В.В. Ну, зараз у мне немає. А хто.....
ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. Це ви написали станом на 07.09. Ви не написали, що взято до увагу, що ви цим займаєтесь. Ви просто написали, що... МАЛІКОВ В.В. Давайте, давайте говорити юридичним язиком тоді. Є у нас верховенство права? 17-а є у нас стаття "Презумпция невиновности"? Верховенство… які загальні основи є Кримінально-процесуального кодексу, що вони кажуть? Яке головне завдання кримінальної справи, скажіть мені, будь ласка. ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. Мене цікавить, як працює Служба безпеки. МАЛІКОВ В.В. А я вам сказав… ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. Чого Служба безпеки відповідно відреагувала і почала перевірку цих фактів, це одна ситуація. МАЛІКОВ В.В. Юрій Богданович, ну я ж вам сказав. Я прийшов сюди і сказав, да, контррозвідка проводить перевірку. Я ж нічого не вкриваю, я вам сказав, як проводять. 22 види, більше 20 видів оперативно-розшукових способів.

ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. Можна запитати, коли ви почали цю перевірку, після скандалу публічного чи після, ще в серпні місяці, коли по суті до вас надійшла маса інформації з фактами… МАЛІКОВ В.В. Юрій Богданович, якщо ви хочете таку інформацію, у вас є допуск до державної таємниці. Ви приходьте, я вам скажу. Бо ця інформація, вона закрита, коли ми там почали. Є офіційний ЄРДР, яка інформація, це є ЄРДР. А те, що проводимо, які цей, є ухвала суду, є маса юридичних документів і процедур, які потрібно виконати. ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. Тобто ви проводите перевірку, я правильно зрозумів? МАЛІКОВ В.В. Давайте я буду розказувати, що я роблю по контррозвідувальним справам, по всім шпіонам і диверсантам. ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. Давайте не розкривати державних таємниць, а просто скажемо: ви зараз проводите перевірку. МАЛІКОВ В.В. Проводимо перевірку. ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. Ретельно по всіх фактах, які… МАЛІКОВ В.В. Да, проводить Департамент контррозвідки проводить перевірку. ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Анатолійович Лещенко. ЛЕЩЕНКО С.А. Шановні керівники СБУ. Моє питання відносно причин, які, власне, і спровокували цей скандал. Ви є поважними керівниками спецслужби. І за законом України ваші декларації є засекреченими. І так само за законом України люди, які викривали, от пан Бігус, інші активісти, їхні декларації відкриті. Чи не відчуваєте ви взагалі абсурду ситуації, коли ваші особи відомі, ви ж не є секретними особами, ваші прізвища на сайті Президента про призначення, про переведення. Тобто якоїсь секретної місії під прикриттям ви не виконуєте, ви є керівниками спецслужби. Відповідно розкриття декларації і опублікування їх на реєстрі декларацій, як всі роблять державні службовці і присутні в цьому залі, а

також навіть активісти, які жодної копійки з бюджету не отримують. Це є норма, яка на вас не поширюється. І коли ми запитуємо відповідних авторів ініціативи засекретити ваші декларації, ми чуємо, що вам є чогось остерігатися, що ви не хочете, щоб це було опубліковано. І тоді у мене питання. Можливо, ви зараз в присутності преси на всю країну повідомите, що вам як першому заступнику, як поважним заступникам спецслужби, керівнику другої спецслужби, немає чого приховувати і що ви виступаєте, і просите законодавців виправити цю абсурдну норму і щоб співробітники спецслужб, керівний склад принаймні, який включає в себе голову, заступників і, можливо, навіть керівників департаментів, тому що ці особи теж вони, скажемо, їхнє листування є у відкритому доступі і так далі, я кажу про Департамент "К" для прикладу, щоб їхні декларації, якщо їхні прізвища уже розсекречені, теж були у відкритому доступі. Для чого це? Тому що саме через декларації здійснюється превенція корупції. Саме через контроль за способом життя державних службовців найвищого рангу, в тому числі керівників спецслужб, суспільство може відслідковувати чи відповідає їхній рівень життя тим доходам, які вони мають, і після цього таких би скандалів не було. Дякую за відповідь. ГОЛОВУЮЧИЙ. Єгор Валерійович, будь ласка. БОЖОК Є.В. Сергій Анатолійович, дякую. Але я би запропонував оцю дискусію провести на засіданні, яке буде присвячене саме цій тематиці. Наскільки я розумію, сьогодні ми зібралися для того, щоб поговорити про ситуацію, яка склалася після чи у зв'язку з оприлюдненням інформації шановними колегами з програми "Наші гроші". Давайте будемо просто говорити на цю тему. А коли… Бо це змістовна і дуже серйозна розмова, Сергій Анатолійович, її треба всебічно розглянути. І треба прийняти збалансований… ЛЕЩЕНКО С.А. *(Не чути)*

БОЖОК Є.В. Мені від вас і від людей немає чого приховувати. Я кажу це, бо я просто боюсь за фізичну безпеку свою і своєї родини. От і все. ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я хочу надати Денису Бігусу слово. Я думаю всім буде цікаво… ЛЕЩЕНКО С.А. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. МАЛІКОВ В.В. Ну, добре. Нема чого доповнювати до слів Єгора Валерійовича. Я тільки скажу, знаєте, тут розділяти маємо. Ми як мирним часом живемо чи у нас війна. Ви кажете про оперативних співробітників, ви спитайте їх. ЛЕЩЕНКО С.А. *(Не чути)* МАЛІКОВ В.В. Ні, а я кажу вам, а ви знаєте, що кожний керівник у нас от опер – це оперативний співробітник. І до керівника… і підписує, і дає завдання, і підписує документи керівник. І він таку ж відповідальність несе і так же. І, якщо б ви розуміли я, ми… ЛЕЩЕНКО С.А. Ви ж…., ви ж не є секретними особами. Ви по суті… МАЛІКОВ В.В. Ми нічого проти не маємо. Якщо буде закон, будемо діяти згідно діючого законодавства. От і все, крапка. БОЖОК Є.В. Давайте просто поговоримо на цю тему окремо, оскільки я знаю, там буде засідання, будь ласка. Тобто це ж… МАЛІКОВ В.В. Що я про це думаю, я можу з вами дискутувати десь в другому місці, ми можемо поспілкуватися на цю тему. БОЖОК Є.В. Для всех нас есть другое место. МАЛІКОВ В.В. Да. А якщо буде закон, ви приймете закон, немає питань. ЛЕЩЕНКО А.А. Закон передбачає… МАЛІКОВ В.В. Подождите. Закон передбачає, ухвала суда, і ви можете любу інформацію взяти по декларації. А якщо вже брати так справедливо, дивитися, то візьміть любой реестр, в реестре вся информация…

ЛЕШЕНКО А.А. Скажіть, де ваша декларація зберігається? От де вона? Моя на сайті НАЗК, а де ваша зберігається? МАЛІКОВ В.В. В НАЗК у нас є… ЛЕШЕНКО А.А. У вас не зберігається на сайті НАЗК. МАЛІКОВ В.В. Вона зберігається под печатью НАЗК. От так. Закрытая информация закрыта… ЛЕШЕНКО А.А. Ви є публічна особа, друга особа спецслужби, ваше прізвище всім відоме, ви не є секретним агентом, що забороняє опублікувати це? МАЛІКОВ В.В. Сергій Анатолійович, я можу з вами… Давайте поміняємося місцями, я піду народним депутатом, а ви підете в контррозвідку. ЛЕЩЕНКО А.А. У вас буде можливість на наступних виборах балотуватися. Через рік вибори, спробуйте. *(Загальна дискусія)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте будемо… Рухаємося, питання-відповідь. Я думаю всім буде цікаво. Денис Бігус, будь ласка. БІГУС Д. Ви мені лестите, але привіт. Так, в нас з колегою є кілька доволі простих, як на мене, процедурних питань стосовно пана Семочка. Наприклад, коли готувався матеріал, ми хотіли якось там розкласти його біографію і направили запити і до СБУ, і до СВР стосовно цієї біографії. І отримали відповіді від СБУ, що… А це відбувалось якраз під час там перепризначення. Від СБУ, що особистої справи пана Семочка в СБУ вже немає. Від СВР, що особистої справи Семочка в СВР ще немає. В нас питання. По-перше, де знаходилась особиста справа пана Семочка. По-друге, чи зв 'явилася вона вже у Службі зовнішньої розвідки… КРИВОХАТЬКО В.В. У ФСБ знаходилась. БІГУС Д. І що з даними, які ми запитували.

БОЖОК Є.В. Пане Денисе, пані Леся, дуже дякую вам за вашу роботу, по-перше. А, по-друге, це те, що закон, на жаль чи на щастя, Бог суддя, і люди нас розсудять, забороняє розкривати відомості, будь-які відомості про кадровий склад співробітників, ну, я зараз за свою службу сказу, Службу зовнішньої розвідки України, інакше як на підставі ухвали суду. Я ні в якому разі ні я, я переконаний, ні Сергій Олексійович, не приховую цю інформацію. Ми обмежені законом, я особисто, ви до мене звертались. Якщо б я цю інформацію надав або дав доручення надати цю інформацію, я би вчинив протиправну дію, за яку би я, підкреслюю, ніс би кримінальну відповідальність. Будь ласка, якщо буде ухвала суду, ця інформація буде вам надана. БІГУС Д. Почекайте, я… МАЛІКОВ В.В. Я зрозумів, Денис. В Службі безпеки її немає, вона як співробітник переходить в друге відомство, в другу інституцію… БІГУС Д. Так ми отримали відповідь, що у вас її немає і у вас її нема. Я реально хвилююсь, де вона, може її зараз читає якась абсолютно стороння людина, і це не я. То вона є вже справа в Службі зовнішньої розвідки? Ми отримали відповідь не про те, що ви не надасте інформацію, а про те, що особистої справи заступника голови Служби зовнішньої розвідки немає у Службі зовнішньої розвідки. Це трохи тривожно. БОЖОК Є.В. Пане Денисе, ще раз, вибачте мене, будь ласка, але я у спілкуванні на публічних заходах обмежений Законом "Про державну таємницю". Не всю інформацію я маю право і можу надавати. Ще раз хотів би звернути увагу всіх присутніх за незаконне розголошення інформації, яка становить державну таємницю, я несу особисту кримінальну відповідальність перед законом. Тому, вибачте, будь ласка, на сьогодні я до цієї дискусії повертатися не хочу. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ігор Луценко, будь ласка.

ЛУЦЕНКО І.В. Дякую. В мене запитання до пана Малікова. Скажіть, будь ласка, скільки справ про шпигунство було передано вами за минулий рік, якщо можна, і вже за перше півріччя цього року. *(Не чути)* До суду, так? МАЛІКОВ В.В. Ну, до суду в цьому році було передано 10 справ, це в цьому році. Іншу статистику я можу там більш детальніше вам потім надати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Парасюк, будь ласка. ПАРАСЮК В.З. Дякую. Я би хотів звернутися до керівників Служби безпеки України, контррозвідки. Ви розумієте, що, ну, в ваших структурах є і чесні, порядні люди, які, дійсно, йшли з відчуттям того, що вони щось роблять добре державі, і вони роблять добре державі. Але їх, напевно, дуже мало, і їхній весь запал і бажання щось творити в цій державі, що принесе безпеку нам всім, дискридитовуються тими, які просто-напросто використовують високі кабінети для того, щоб просто це все конвертувати в гроші, будувати будинки і так далі. Це, напевно, риторичне питання, бо ви це все розумієте. У вас там дуже багато таких одіозних персон і так далі. Тому, я думаю, що вам треба детальніше робити чистку і перевірку тих людей, які приходять працювати і які вже працюють, бо тому що воно все приводить до дуже негативних результатів серед суспільства. А, по-друге, ви бачите, що робиться на вулицях Києва: зриваються автомобілі, вбиваються люди. І відповідь на питання суспільству хто це робить, ви не можете дати. Ясно, що це все саме простіше зігнати на війну, на диверсії зі сторони Росії, але, ну, це не відповідь на питання. Це такий короткий виступ. А тепер питання. Чи можна, оттут є ряд народних депутатів, кого цікавить ця справа, є журналісти, які це все розслідували, до речі, роботу, яку повинні були ви зробити, ви цього не зробили, напевно, вам не було цікаво. І ви маєте це робити в принципі во всіх своїх підлеглих. Але питання у тому, в нас є доступ до державної таємниці. Чи ми можемо з вами, можна

секундочку уваги і все, чи можемо ми зараз створити якусь групу, там не знаю, з трьох, чотирьох, п'яти народних депутатів, закон дозволяє нам мати доступ до документів, які мають державну таємницю, і контролювати цей весь процес, щоб ви нас інформували при кожному кроці? Я думаю, що закон України нам це позволяє. Я думаю, що якщо ви нам будете надавати цю інформацію, тут нічого страшного не буде. І якщо ви говорите про велику утаємничість, то давайте будемо чесні. Коли ваш заступник на телебаченні одного з центральних телеканалів і починає, вибачте за слово, відмазуватись, то який він контррозвідник? Це ніякий не контррозвідник, це просто-напросто, ну, от таке бла-блакання, яке смішить всю країну. Ви бачили, скільки мемів і скільки різного роду монтажів стосовно цього інтерв'ю? Це соромно. Ви знаєте, у нас така сама контррозвідувальна діяльність, як ваш контррозвідник, один до одного. ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. МАЛІКОВ В.В. Ви знаєте я вам скажу, що Служба безпеки України… Щодо чистки рядов. 73 співробітника відносно яких було впроваджено кримінальні справи. 73! І це, я вам скажу… ПАРАСЮК В.З. Зразу питання. Скільки працює взагалі працівників в Службі безпеки України без агентури, офіційно влаштовані без таємниць і так далі? Скільки тисяч? *(Не чути)* 27 тисяч. ПАРАСЮК В.З. 27 тисяч. Тобто 27 тисяч… МАЛІКОВ В.В. Є оперативний склад, а є технічний склад. ПАРАСЮК В.З. Добре. Я вам говорю про тих, які не є агентами і про яких ви можете говорити. МАЛІКОВ В.В. Зараз 2,5 тисячі воюють в зоні ООС. Воюють там. І я би так не казав, що от всі там, які контррозвідники, да, якщо взяти справи, які контррозвідка зробила і Служба безпеки України, то вони мають і свій авторитет і мають свої якісь свої результати, і дуже серйозні результати. Я б не казав так, що все у нас плохо так. Це, по-перше.

73 чоловіка. До речі, півтора місяця назад ми затримали теж співробітника контррозвідки, який працював на Службу зовнішньої розвідки Російської Федерації. *(Не чути)* Михайлов. Ні? МАЛІКОВ В.В. Я не буду… *(Не чути)* МАЛІКОВ В.В. Я вам кажу, 73. ГОЛОВУЮЧИЙ. Єгор Соболєв, будь ласка. *(Загальна дискусія)* Наступний – Юрій Тимошенко. ПАРАСЮК В.З. …ви нам дали доступ до цієї справи. Я ж вас запитав, давайте створимо як парламентарі 5-6 чоловік, щоб не ходити по одному, приходимо, пишемо заяви про нерозголошення державної таємниці, і будемо день в день, місяць в місяць контролювати процес розслідування. МАЛІКОВ В.В. Служба безпеки щодо формату комунікацій всегда шла назустріч. ПАРАСЮК В.З. Тобто ви за це. МАЛІКОВ В.В. Ми назустріч. Якщо є... ми в рамках закону, чому ні? Є парламентський контроль, вже зараз там вносяться ще пропозиції, там інші пропозиції. Будемо діяти в рамках чинного законодавства, ми не виходимо за рамки чинного законодавства. ПАРАСЮК В.З. Ви знаєте, для чого це нам треба? Щоб просто воно не з'їхало, щоб ми через місяць от просто говоріння ми знову не побачили деяких працівників на своїх посадах або потім не знайшли в Адміністрації Президента, або того ж в поліції і ще десь. Нам потрібно добитись справедливості, бо тому що так просто вже не є... Тому дякую. МАЛІКОВ В.В. Я все розумію. ГОЛОВУЮЧИЙ. Єгор Соболєв, будь ласка. СОБОЛЄВ Є.В. Я думаю, що тут всім зрозуміло, причому з обох боків цього стола. Зараз найважливіше запитання: що ми маємо робити, щоб оці

ситуації унеможливлювалися. Що ми маємо зробити, щоби Служба зовнішньої розвідки і Служба безпеки України раніше за програми журналістських розслідувань виявляли такі факти. До речі, таке саме запитання ми маємо до Антикорупційного бюро України. Я не розумію, чому бюро сьогодні не представлене на засідання, і я не розумію, чому вони почали провадження тільки після програми журналістських розслідувань. Хто-хто, а ми з вами знаємо, які великі повноваження і можливості дали Антикорупційному бюро, якраз для розслідування фактів незаконного збагачення. Це те, про що йшлося в матеріалі. Друге, звісно, запитання, як зробити і що ми маємо для вас зробити, щоб реакція на таку інформацію була миттєвою і ефективною. Я не дуже переживаю за будинки, якщо навіть підтвердиться, що вони є у власності пана Семочка. Набагато страшніше, що він продав за ці будинки. Коли ми виявляємо корупцію в Міністерстві економіки чи в тендерних процедурах, це не так страшно, як корупція в Службі зовнішньої розвідки чи в Службі безпеки України. Бо ви правильно сказали, це життя людей, які воюють. Причому, якщо ми говоримо про Службу зовнішньої розвідки, я не знаю, чи всі розуміють, що йдеться про засекречених агентів за межами нашої держави, яких підготувати, інтегрувати, отримувати від них надійну інформацію – це роки, якщо не десятки років роботи. І в даному випадку, коли можуть бути реальні зв'язки з ворогом, може буде продаж інформації, а на чому може збагачуватися один із керівників Служби зовнішньої розвідки? Де в нього можливості заробляти інформацію? Тільки продаючи національних інтересів, продаючи цих самих людей. І дайте нам відповідь на запитання, що зробити, щоб реакція була миттєвою і надійною. От ви зараз говорите, що він навіть не відсторонений від виконання обов'язків. Я вже мовчу про те, що в успішній державі, яку ми з вами маємо зробити, посадовець має йти у відставку негайно в таких ситуаціях. Але о'кей. Як зробити так, щоб позбавити його доступу до

державної таємниці, позбавити його інформації, яку він може отримати як перший заступник голови Служби зовнішньої розвідки. Допоможіть нам допомогти вам з цим розібратися. Я розумію, що для вас нелегко тут з'явитися. Я ще раз наголошую, що керівництво держави зайняло позицію просто саботажу цієї інформації. І те, що сьогодні тут немає представників "Блоку Петра Порошенка" – це, насправді, відповідь Президента на спроби суспільства розібратися в цій інформації. І в мене запитання до голови Служби зовнішньої розвідки, на яке, я думаю, ви можете дати відповідь. А як Семочко у вас з'явився? Хто його рекомендував на цю посаду? Допоможіть нам розібратися в цьому, для того, щоб це, повторюся, не повторювалося знову. БОЖОК Є.В. Я ще раз хотів би повторити, пане Єгоре, дякую вам за ваше розуміння про те, що цей випадок сьогодні з тим, що я як голова Служби зовнішньої розвідки, пан Маліков як голови контррозвідки, ми зараз тут публічно з вами дискутуємо, в присутності камер, це нестандартно. В жодній країні НАТО та ЄС ви часто таке не побачите. Але, поважаючи наших народних депутатів і парламент як орган державної влади, ми не могли не прийти сюди. Це позиція номер один. *(Не чути)* БОЖОК Є.В. Позиція номер два. Для того, щоб максимально мінімізувати ризики від проникнення іноземних спецслужб в Службу зовнішньої розвідки України, вже вибудувана відповідна система, яка базується на тому, що допуск до державної таємниці не означає доступ до неї. Відповідна інформація надається будь-якому співробітнику від очолюваного мною відомства лише в межах наданих йому повноважень. Тому відповідні заходи вже вживаються. Але що можна зробити, що можливо було б зробити. Ми як державні службоців, військовослужбовці діємо виключно в межах закону. Мені

здається, треба дивитися на законодавство і переймати передовий досвід і стандарти тих країн, куди ми, власне, прагнемо інтегруватися. Віктор Васильович, вибачте, будь ласка, але мені не смішно зараз, от чесно. Я чесно не хотів би зараз сміятися з вами. Це не смішно, Віктор Васильович. Це… мені плакати хочеться. ЧУМАК В.В. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Васильович, давайте не перетворювати на балаган. Юрій Тимошенко, будь ласка. СОБОЛЄВ Є.В. Я перепрошую, пане Юрію. Все-таки дайте відповідь на запитання: а хто Семочка рекомендував до Служби зовнішньої розвідки. Шановні колеги, давайте дамо можливість голові Служби зовнішньої розвідки відповісти. БОЖОК Є.В. Я не думаю, пане Єгор, вибачте, будь ласка, що це та інформація, яку я маю за законом надавати тут і зараз. ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Тимошенко, будь ласка. ТИМОШЕНКО Ю.В. Шановні присутні, глядачі! Я прошу всіх ще раз уважно подивитися на ці порожні місця, щоб ви чітко уяснили, кому це все потрібно, цей спектакль на замовлення. І можу вас запевнити, що це комусь таки потрібно. Бо й до мене приходили люди, які так само наполегливо мені пропонували не йти на це засідання. А тепер у мене є питання до пана Малікова. От ви дуже гарно сказали про презумпцію невинуватості. Мені дуже сподобалися ваші слова, я з великою повагою до них відношусь і аналогічне таке питання на ваші слова. Мій округ межує з "Буковелем". Директор "Буковелю" Олександр Шевченко є такий самий коломиянин, як я. І мені відомо, і моїм друзям, мешканцям Коломиї, що не так давно …60 ваших орлів висадилися на Буковелі, оточили Буковель, провели там обшук, розумієте, 30 годин нікого не випускали. І тепер в мене є питання, якщо (я не захищаю Шевченка, боронь Боже), якщо він, наприклад, злодій, то, будь ласка, озвучте, що ви там знайшли, які є

докази його злочинної діяльності, його, його фірми "ПБС". А якщо ви нічого не знайшли, то, будь ласка, я би вас просив так само вибачитися і визнати, що ви нічого не знайшли. І, виходячи з цього всього, я додам ще про рівність всіх в цій державі перед законом. Чи можуть завтра цих самих …60 ваших орлів висадитися на три будинки цього Семочка в Козині і обшукати їх так само ретельно, як ви обшуковували Буковель, і потім розказати нам, що ви там знайшли. Дякую. МАЛІКОВ В.В. Дякую за запитання. Я не готов вам сейчас відповідати, бо я, ще раз кажу, не в рамках моїх функціональних повноважень. Я йшов на засідання комітету по другому питанню. Якщо потрібна там прес-конференція по Шевченку, будь ласка, ми підготуємо і надамо інформацію в рамках кримінальної справи, на що надасть дозвіл слідчий. Все… ТИМОШЕНКО Ю.В. А чим Шевченко гірший від Семочка, поясніть мені. По закону рівні. МАЛІКОВ В.В. *(Не чути)* ТИМОШЕНКО Ю.В. Ну, давайте, чекаймо вашого десанту завтра до Семочка. МАЛІКОВ В.В. Ну причому тут десант? Ну причому тут десант? Я ж вам кажу, як воно в рамках діючого законодавства. Я ж не можу, що заблагорассудится робити, я ж роблю те, що потрібно робити в рамках діючого законодавства. Якщо потрібна інформація, будь ласка, ми надамо цю інформацію. ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Васильович Чумак, будь ласка ЧУМАК В.В. Шановні панове, ну, ви тут ведете себе точно, як розвідники, реально, як хороші розвідники, які не здаються ворогу, які не проронили жодного слова, інформацію не надали ворогу. Але тут перед вами не вороги сидять, тут сидить українське суспільство.

Більше того, я хотів би сказати, що ці питання, які ми з вами задаємо, не мають жодного відношення до державної таємниці. Не про тих, хто рекомендував, не про те, де знаходиться на сьогоднішній день справа пана Семочка. Да, скажіть є у нас, у відділі кадрів, лежить там десь. От я пану Єгору кажу... все і лежить і слава Богу. І слава Богу, хай собі лежить, її ж ніхто звідти не забере. Але, коли ви говорите про те, що ви не знаєте, де справа вашого першого заступника, то це виникають питання достатньо серйозні. А чи контролюєте взагалі ситуацію у своєму відомстві, оце виникає питання. Це, по-перше. По-друге, ви зрозумійте правильно, ви тут уособлюєте собою не просто відомства, ви уособлюєте Президента України. Ви обидві людини, які призначаються на посаду указом Президента України і за поданням відповідним для Президента України. І те, що так, як ви себе ведете, ви просто-напросто абсолютно чітко підводите під величезну недовіру до гаранта Конституції. Тому що, якщо гарант Конституції підібрав собі таких підлеглих, які не можуть суспільству надати прямі, зрозумілі, чіткі відповіді, то, вибачте, він сам такий. Ви точно так себе ведете. Точно так як себе вів учора Сьомочка... Семочко на цьому своєму інтерв'ю, яке просто сьогодні вийшло, знаєте, як виглядає сьогодні просто як фарс, коли людина 4 хвилини читає суфлера, заготовлений текст, а потім каже, я не розумію українську мову. Розумієте? Скажіть, будь ласка, скільки іноземних мов знаєте пан Семочко? Він у вас працює у зовнішній розвідці, скільки іноземних мов знає пан Семочко? Він хоть українську знає? Я сумніваюся у цьому. Якщо він не знає української, я в цьому глибоко сумніваюсь, що він знає хоть будь-яку іноземну мову. Але, Бог з ним, не знає і не знає, це справа... не в іншому. ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Васильович, все-таки питання, питання. ЧУМАК В.В. Я все-таки хочу задати питання дуже зрозуміле. Пан Семочко не перший раз з'явився у скандалі, в публічному скандалі. Якщо ви не можете надати нам інформацію про це, скажіть нам, будь-ласка, про інше. А з чим було зв'язано його судовий позов до пана Грицака в минулому році.

Про що судився пан Семочко зі своїм керівником служби? Ви можете пояснити суспільству, щоб ми склали портрет цієї людини, хоча б психологічний, моральний, професійний портрет цієї людини, яка сьогодні стоїть у центрі уваги всього суспільства. Ми ж не просто хочемо розібратись в одному випадку, ми хочемо бачити, хто такий Семочко, ми хочемо бачити, чому це було. Скажіть, будь ласка, в чому полягав позов до пана Грицака, пана Семочка в минулому році, про що вони судились? І ще одне питання. Була інформація, що саме пан Семочко відповідав за депортацію президента Саакашвілі, коли він керував київським обласним главком за силове видворення пана Саакашвілі з України. Ви маєте таку інформацію? Ви можете це підтвердити, що цією операцією керував Семочко? Або ні, ви не можете підтвердити таку інформацію. А ми будемо робити відповідні... Да, ми це знаємо, але ми просто у вас запитуємо. Ми хочемо вас запитати це. Це суспільство сидить українське і не депутат, що запитую, а 45 тисяч його виборців у вас, вважайте, що це запитують. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Віталій Володимирович, побудьте... МАЛІКОВ В.В. Були прорахунки в службовій діяльності, були деякі накладання дисциплінарного взыскания… *(Не чути)* Було оскарження накладних дисциплінарних стягнень. ЧУМАК В.В. А за що, ви можете сказати? За що Семочко був... МАЛІКОВ В.В. Зараз ще під руками немає. ЧУМАК В.В. Знову немає інформації. Ви йшли сюди на засідання комітету, і в вас немає інформації по головному фігуранту. Вибачайте, Віталій Володимировичу, це неповага до нас, ви не підготувалися до комітету. МАЛІКОВ В.В. Порядок денний інший, Віктор Васильович. ЧУМАК В.В. Порядок денний – пан Семочко. Ви повинні були знати все. Від того, як...

?МАЛІКОВ В.В. Порядок денний – репортаж цих журналістів, Віктор Васильович. ЧУМАК В.В. Які пальчики були при народженні і який колір волосся у
його дружини сьогодні. Ви повинні були прийти і знати все це сьогодні....
Все, дякую. МАЛІКОВ В.В. Віктор Васильович, я вам чітко відповів... ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Кривохатько, будь ласка. МАЛІКОВ В.В. Были прорахунки в оперативно-службовій діяльності. За це було накладено стягнення. Все. КРИВОХАТЬКО В.В. Віталій Володимирович... МАЛІКОВ В.В. Є ще... ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання Вадима Кривохатька, будь ласка. КРИВОХАТЬКО В.В. Віталій Володимирович! Я вибачаюсь. Нещодавно був затриманий перший заступник Дніпропетровського СБУ з підозрою зрада. МАЛІКОВ В.В. Ніхто не затриманий. КРИВОХАТЬКО В.В. Ну, як не затриманий, було... запорізьке СБУ там займалося, наскільки мені відомо, це скрізь в Інтернеті. Чому він також не відсторонений? Там виявили купу агентів, яких він вербував. Це правда чи ні, було таке? МАЛІКОВ В.В. Ніхто не затриманий. КРИВОХАТЬКО В.В. Ну він не затриманий, я знаю. Чому він не затриманий?
МАЛІКОВ В.В. Ну є кримінальна справа. Я не... ви зараз...
КРИВОХАТЬКО В.В. Чому він не відсторонений від виконування... Ну, одну хвилиночку, я не закінчив. У мене є хвилина. От дивіться, цього виявили зрадника – він продовжує ходити на роботу, в Дніпропетровську виявили зрадника – він продовжує ходити на роботу. Це небезпечно, ми хвилюємося. Ми – комітет, який відповідає за це. Ми завтра... у нас спросять виборці: а чому так твориться, скажіть, будь ласка.

ЧУМАК В.В. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Васильович... ЧУМАК В.В. ...з керівництво, і ви берете його собі першим заступником. Хто його вам рекомендував, от, скажіть мені, будь ласка. Я б в житті не взяв людину, яка судиться зі своїм керівником, я б в життя не взяв до себе першим заступником. Скажіть, хто його так рекомендував настирливо, що ви берете його першим заступником, не маючи фаху, знань і все інше? *(Загальна дискусія)* МАЛІКОВ В.В. Вадим Вікторович, я вам кажу: есть рамки кримінальної справи. Только слідчі приймають рішення... ГОЛОВУЮЧИЙ. Віталій Володимирович, Віталій Володимирович, у мікрофон. Віталій Володимирович, у мікрофон відповідайте. МАЛІКОВ В.В. Я Вадиму Вікторовичу відповідаю, що есть кримінальна... в рамках кримінальної справи тільки слідчий процесуальний керуючий і суд. Вирішуйте, яка інформація і кого затримувати, не затримувати. Ви задаєте питання...
КРИВОХАТЬКО В.В. Але є ще люди.........., які регламентують цю
діяльність. МАЛІКОВ В.В. Какие? КРИВОХАТЬКО В.В. І якщо людина підозрюється на такій серйозній посаді в зраді, її треба просто відсторонити МАЛІКОВ В.В. Послухайте, коли є кримінальна справа, службове розслідування не проводиться. БОЖОК Є.В. В законі немає такої підстави відсторонення від виконання службових обов'язків, як підозра, не оформлена процесуальним чином. Тому будь-які дії, розумієте, в чому проблема, шановні колеги? Да, проблема, в тому числі і наша. Проблема в тому, що ми за кожний наш крок всупереч чи в порушення вимог закону відповідаємо перед законом. За кожне наше слово ми відповідаємо перед законом.

Давайте ми будемо разом діяти в межах, в рамках закону. І от тоді, от тоді, шановні колеги, у нас буде те, чого ми всі з вами прагнем: правова, демократична, цивілізована держава. Дякую. КРИВОХАТЬКО В.В. В рамках закону, в рамках закону отут немає народного депутата, телефон якого б не прослуховувався. Розумієте? Оце я даю вам 100 процентів гарантії. І ви зараз кажете про закон. ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим, в нас ще є колеги, хочуть… Будь ласка, Денис Бігус. КРИВОХАТЬКО В.В. Да. І пан Віктор це забезпечить. ІВАНОВА Л. В мене два запитання до Єгора Валерійовича. ГОЛОВУЮЧИЙ. Леся Іванова. ІВАНОВА Л. Перше. Я би вас дуже просила уточнити з приводу доступу і допуску до державної таємниці. Наскільки я розумію, ніхто не вважає за необхідне відсторонювати Семочка від його посади на час розслідування і ніхто не скасовує йому допуск до державної таємниці. Я правильно розумію? Якщо так, то уточніть, будь ласка, який рівень допуску до держтаємниці наразі за посадою має Семочко? І чи обмежили ви йому доступ до державної таємниці, якщо ви все-таки наголошуєте, що це є різні речі? Потім в мене ще одне запитання буде. БОЖОК Є.В. На ваше запитання я можу дати наступну відповідь. Допуск до державної таємниці може бути, чи будь-яка посадова особа, яка має допуск до державної таємниці, може бути його позбавлена лише за рішенням суду. Доступ, який може бути наданий у разі наявності допуску, у пана Семочка, як і у інших співробітників Служби зовнішньої розвідки, максимально обмежений. Це вимоги контррозвідувального захисту. Чим менше людина знає, тим менше вона вразлива до зовнішніх загроз. Оце буде моя вам відповідь. ІВАНОВА Л. Ви не хочете йому не обмежити, а закрити доступ до державної таємниці на час розслідування за 111 статтею? Тому що, якщо у

нас буде розслідування півроку, а потім ой, упс, ми півроку йому показували сводки со всех прослушек, ну, це трохи буде дивно. БОЖОК Є.В. У цьому зв'язку я змушений буду призупинити дві операції з захисту обороноздатності України, які зараз проводить пан Семочко. *(Шум у залі)* ІВАНОВА Л. Тобто у нас… ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Осуховський, будь ласка. Олег Осуховський… ІВАНОВА Л. Я перепрошую, в мене ще друге питання. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви вже два питання задали… ІВАНОВА Л. Ні, це було одне запитання з приводу допуску і доступу. ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. ОСУХОВСЬКИЙ О.І. Вітаю, шановне товариство. ІВАНОВА Л. Можна, да? ОСУХОВСЬКИЙ О.І. Чи ви закінчите? Закінчить, будь ласка. ІВАНОВА Л. Можна? Дякую. І друге запитання. Єгор Валерійовичу, скажіть, будь ласка, Служба зовнішньої розвідки надає робочий транспорт і робочих водіїв співробітникам інших спецслужб? Проблема в тому, що пан Семочко щонайменше три місяці уже їздить на чорному Land Cruiser номери АА 11- 72 СХ, він на ньому їздив, коли очолював обласний главк Київський і він на ньому продовжує їздити зараз, коли працює вашим заступником. Вчора в ефірі ZIK він сказав, що це не є його персональна машина, а це є службовий транспорт, який знаходиться на балансі Служби зовнішньої розвідки, і водія йому також видали ви. У зв'язку з чим у мене запитання. Ви якимось дивним чином за два місяці до, щонайменше за два місяці до призначення його вашим заступником видали йому робочий транспорт і робочого водія, чи пан Семочко бреше?

*(Не чути)* БОЖОК Є.В. З балансу на баланс міжвідомча машина може передаватися, тут нічого такого немає. Нажати кнопку, да? Послухайте, я думаю, що мене і без кнопки запишуть. *(Не чути)* БОЖОК Є.В. Машини, ну, тобто будь-яке державне майно, да, чи майно може передаватись з балансу на баланс між державними органами, якими є Служба безпеки і Служба зовнішньої розвідки. Друге питання. Оперативні водії, оперативні водії, дійсно, є така посада в Службі зовнішньої розвідки України, і вони допомагають в роботі багатьом співробітникам очолюваної мною служби різного рівня, в тому числі Семочку. ІВАНОВА Л. Саме ця машина за два місяці до його призначення, за два місяці той самий водій, та сама машина, ті самі номери, непробивні номери прикриття. БОЖОК Є.В. Ми передали з балансу на баланс. ІВАНОВА Л. Просто я вас запитую, як є, а ви кажете, як може бути. БОЖОК Є.В. За два місяці? Як за два місяці? ІВАНОВА Л. Ми щонайменше тричі фіксували пана Семочка на цій машині, з цим водієм, з цими номерами, ще з червня місяця починаючи. Призначили його вам 31 липня. БОЖОК Є.В. Після переходу… Не, значить тоді ця машина була на балансі СБУ. Після переходу пана Семочка на роботу в моє відомство, машина була передана, закріплена за ним. Вона відповідно обладнана ця машина. БІГУС Д. Водій і номери теж передались по балансу? БОЖОК Є.В. Дивіться, значить, є такий феномен в оперативній діяльності, розкриваю вам, значить, але це не суперечить закону, Віктор Васильович, як номери прикриття.

БІГУС Д. Водій. БОЖОК Є.В. Водій оперативний, який працює в службі. БІГУС Д. Він в червні возив Семочка, коли той був у Службі безпеки України. Водій був... БОЖОК Є.В. А що дивного в тому, що водій перейшов зі служби в іншу службу? Він військовослужбовець. ІВАНОВА Л. А номер? БОЖОК Є.В. …номер прикриття. БІГУС Д. О'кей. Тобто Служба безпеки України... БОЖОК Є.В. Це номер... БІГУС Д. Ми зрозуміли, тобто я просто узагальнюю. Служба безпеки України. БОЖОК Є.В. І це не унікальний випадок. БІГУС Д. О'кей. Передала Семочка з машиною, водієм і номером на баланс… БОЖОК Є.В. І не в спецслужбах їздять на номерах прикриття.
ГОЛОВУЮЧИЙ. …......, будь ласка.
ОСУХОВСЬКИЙ О.І. Вітаю, шановне товариство. Ні для кого не секрет, що зараз, в даний момент, в дипломатичних відомствах, які працюють за кордоном від України, є дуже багато зрадників. Чи працюють відомства зовнішньої розвідки Служби безпеки виявлення таких зрадників і скільки зрадників, шпіонів, які працюють на іноземні спецслужби, було виявлено вашими спецслужбами? І наступне питання до зовнішньої розвідки. Які саме функції як заступника виконує Семочко у вашому відомстві? Дякую. БОЖОК Є.В. На перше питання я можу вам просто як приклад надати, що буквально пару місяців тому ми завершили справу за державну зраду по одному співробітнику, на жаль, очолював службу. Вели цю справу ми із

контррозвідкою, з військовою прокуратурою. Все доведено, вирок є, він публічний. Що стосується другого вашого запитання. На жаль, і в цьому випадку я обмежений Законом "Про державну таємницю". Вибачте, будь ласка. ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Парасюк, і будемо закінчувати. ПАРАСЮК В.З. Добре. Я просто вас настілки можна рідко побачити і взагалі, ну, конкретно задати запитання, бо тому що, то, що ви відписуєте, це просто водичка якась. Тому і хочеться вам багато питань задати. Я, ну хочу сказати, що Служба безпеки України працює не тільки на передовій, як ви говорите, вона ще працює і у Львівській області, контрольно-пропускних пунктах, ви знаєте. То я вам розкажу, що те, чим вона займається, це просто сором, коли, так, як говорять люди, налітає СБУ і розказує митникам, яку машину важити, скільки там 51 кілограм людина везе чи 50. Оце діяльність, щоб ви розуміли і не дуже обурювались, і не розказували нам про хлопців. Бо тому що, якщо ви хочете сказати, що тисячу чи скільки бере участь в АТО, так я вам хочу сказати, що вже, напевно, більше половини країни взяло участь в АТО, так. І знає, що таке війна, і, повірте, вона дуже добре відчуває цю війну. Тому не треба завжди прикриватися такими святими речами. Всі ми це відчули, хтось… по різних цілях. Це перше, щоб ви розуміли, чим вони займаються. Я там ніякої діяльності СБУ взагалі не бачу і так далі. Але в мене є питання стосовно себе особисто. Рівно три року тому в центрі Києва мені кинули біля дому гранату. Цей злочин хотіла розслідувати Національна поліція України, але приїхало СБУ і зразу забрали це, ну, це розслідування собі бо тому що вони це трактували як замах на державного діяча. За три роки, окрім того, що ви допитали всю мою родину, навіть вчительку з англійської, яка зі мною займається, ви більше нічого не зробили. Відповідь на питання, хто це зробив в центрі Києва, - тиша. І тому в мене питання: коли я отримаю цю відповідь. Бо тому що, коли ви говорите, що ви всі під загрозою, що, якщо ви відкриєте декларації, так я скажу, що вся країна під загрозою.

Отут наступне питання про побиття активістів, що вже ми забули, скільки їх, це вже перетворюється на статистику, ми відповідь на питання не можем дати. А те, що людина в Козині побудувала енну кількість будинків і, напевно, ще таку енну має за кордоном, це для нас секрет, і ви переживаєте за їхню репутацію і безпеку. Та ви скажіть своїм працівникам, хай своїх розбалуваних мажорних дітей трохи приструнять і забрать соціальні мережі, тоді контррозвідувальна діяльність буде, напевно, ефективніша. Тому я вас дуже прошу дайте мені відповідь по питанню, яке я вам щойно задав. Я хочу знати, що за три роки Служба безпеки України у моєму випадку як державного діяча зробила, окрім того, що опитала батька, маму, сестру, бабцю, всіх моїх родичів, всіх моїх помічників, всіх, всіх, всіх. *(Не чути)* ПАРАСЮК В.З. І вчителя англійської, що це саме цікавіше. А знаєте, для чого ви це зробили? Бо ви навели контакти… ГОЛОВУЮЧИЙ. Володю… ПАРАСЮК В.З. Ні, ні, я хочу дати… ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання вже зрозуміле, готові відповідати. ПАРАСЮК В.З. Кривохатько правду сказав, нас всіх прослуховують з ранку до ночі, вже не знаєш, кудою дзвонити, щоб порозмовляти. Це є правда. Автомобілі прикриття Служби безпеки України, які їздять не в офіційній формі біля домів, ми це, думаєте, що не бачимо. Вони настільки недолугі, що вони навіть не знають, як працювати. А це вже надоїдає. І те, що ви зараз робите, знаєте, що це називається? Це називається кругова порука. І, знаєте, і в письмовій формі вже надоїло вам писати, а хочеться, щоб ви оце почули. Що не вічний Порошенко, і він закінчить свою діяльність на території України, закінче в тюрмі, і тоді питання буде до вас. І тому, коли ви кажете, чи включати мікрофон, обов'язково включати, бо ми це все потім дешифруємо, і будете відповідати у відповідних органах, чому ви так займаєтесь. Прийшли. Ви не хлопчики для побиття. Суспільство четвертий рік після Майдану не може дати відповідь на запитання, а що

змінилось. А ви розказуєте мені, державна таємниця. Про що ви розказуєте? Фракція "Опозиційного блоку", напевно, сидить в тих архівах і зливає інформацію в РФ. Так там ті самі працівники, що за Януковича працювали, бо вони ж не підпали під люстрацію. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я так розумію, Віктор Іонасович, да. Кононенко Віктор Іонасович. КОНОНЕНКО В.І. Пане Володимире, якщо дозволите, з цього крику душі буду виокремлювати питання і відповідати. ПАРАСЮК В.З. *(Не чути)* КОНОНЕНКО В.І. Про себе. Не готові. Не готувались. Я вас чекаю на наступному тижні у себе, визначайте день. ПАРАСЮК В.З. Грицак в парламенті, підходжу кажу: "Дайте відповідь по мені". "Пане Володимир, я вам все надам бо я нічого не знаю". Я чекаю реальних кроків. Я розумію, що я цього не доб'юсь, і ніхто не доб'ється цього, бо тому, що цим ніхто не займається. Служба безпеки України замість того, щоб займатись комерційною діяльністю у Львівській області на митницях і косити гроші, вона би зайнялася безпекою громадян в центрі Києва. Ви дали відповідь хоть на одне питання, коли зірвався автомобіль. Хоч на одне, окрім відмазки, що це диверсія. В нас склади військові зриваються. А якщо війни не буде, на кого ви будете це все списувати? А може не стільки проблем з війною, як проблем у ваших мозгах? ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас є інші... КОНОНЕНКО В.І. Це також був крик душі, я розумію. Пане Володимире, моє запрошення лишається в силі. ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Юрій Дерев'янко, і ми закінчуємо. Да, да, да. Але, будь ласка, тематичні питання. ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. Питання тематичне. Ми з'ясували сьогодні, що автомобіль, можливо, і був на балансі, я маю на увазі про те все майно, яке стосується предмету нашого сьогоднішнього засідання, Семочка.

Автомобіль, можливо, був на балансі однієї спецслужби, переданий на баланс іншої спецслужби. У мене питання до двох керівників спецслужб. У мене питання до двох керівників спецслужб. Скажіть, будь ласка, чи були на балансі будинки в Конче-Заспі, який є родичем, який сьогодні у власності родичів СемочкА, можливо, можливо під прикриттям, можливо, ще якісь є. Скажіть, от будинки ті, які у журналістських розслідуваннях, майно, активи. Чи було це у вас на балансі, у СБУ або у Службі зовнішньої розвідки? Щоб ми розуміли так чи ні. Тому що ми хочемо мати відповідь на запитання, чиє це майно. Чи це майно, дійсно, отримано невідомо під яким... за які заслуги Семочком чи його родичами, звідки воно взялося. І чи це випадково не є майно ваше, Служби безпеки України, яким просто він користується як офіцер. (*Не чути)* ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. Так, ну типу під прикриттям. Тому, скажіть, будь ласка, чи ви знаєте про це майно, про яке йдеться. Чи воно випадково не на вашому балансі СБУ і Служби зовнішньої розвідки? І дайте відповідь на це запитання. Дякую. МАЛІКОВ В.В. На балансі СБУ немає. БОЖОК Є.В. Про майно, яке нібито пов'язане з паном Семочком, ми дізналися зі ЗМІ. Я думаю, що відповідь на всі ваші питання дасть Артем Сергійович. ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. На балансі у вас немає? БОЖОК Є.В. Ну, я не знаю про це точно. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую за надану можливість поспілкуватись. Ми не можемо приймати рішення по цьому питанню, так як в нас відсутність... Але ми вислухали, ми маємо інформацію. ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. "БПП" і "Народний фронт" забезпечили відсутність кворуму. ГОЛОВУЮЧИЙ. А що, "Народний фронт" присутній, будь ласка.

ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. "Народний фронт", хто... хто присутній? ГОЛОВУЮЧИЙ. Я і… *(Не чути)* Дякуємо вам. ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. "БПП" забезпечили. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, у нас є ще про звернення до комітету експертної групи Антикорупційна реформа коаліційних неурядових організацій "Реанімаційного пакету реформ" про забезпечення безперешкодної діяльності громадського суспільства із запобігання і протидії корупції. До нас звернулися журналісти, громадські діячі. Ми можемо обговорити? ПАРАСЮК В.З. Давайте, хай вони виступають. ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. Єгор Соболєв, будь ласка. СОБОЛЄВ Є.В. Колеги, в мене наступна пропозиція. Після того, як почалася хвиля обурення серед людей, і міністр внутрішніх справ Аваков, і інші посадовці почали звітувати, що справа розкрита, все зроблено, не переживайте. У нас зараз присутні конкретні постраждалі від нападів, як мінімум двоє хлопців з Одеси, одна людина з Києва. Я пропоную всіх заслухати, що вони знають про розкриття своїх справ, так, щоб, не створюючи перешкод для слідства, ми отримали інформацію і поділилися з суспільством нею і вже робили висновки, як далі діяти, щоб активісти були в більшій безпеці чи скоріше в меншій небезпеці ніж зараз. ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. Хто присутній з поліції? ГОЛОВУЮЧИЙ. Присутній начальник відділу Головного слідчого управління Національної поліції України Воронін Володимир Іванович. Будь ласка. ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. А з прокуратури? ГОЛОВУЮЧИЙ. З прокуратури немає. ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. Ми не запрошували нікого? ГОЛОВУЮЧИЙ. Запрошували.

ДРІК О. Якщо можна, я просто почну, щоб ми не затягували це. Чесно кажучи, я в такому шоці від того, що я чула тільки що. Що я розумію, що тут, Єгор не просто в меншій небезпеці, а просто вижити. Коротко поясню, чому так важливо, щоб ми зараз це питання зараз це питання проговорили, бо це перетворюється в систему. І тут присутньо лише декілька людей, яких фактично, які вже зазнали конкретних переслідувань. І я би дуже хотіла, щоб вони самі сказали. Але я так само хотіла би, щоби сказала представник правозахисних організацій Тетяна, наскільки ця діяльність стала масовою, щоби ви розуміли, що без вжиття конкретних заходів, ну, просто завтра не залишиться людей, які можуть робити такі розслідування. Також я хочу зазначити кілька важливих моментів. Ці переслідування, вони відбуваються, ми нарахували як мінімум 6 рівнів. Це законодавство, це юридичні переслідування як у випадку із намаганням позбавити адвокатського посвідчення чи відкриття кримінальних проваджень. Це електронні декларації, це напади податківців і справи, які відкриваються. Це переслідування від правоохоронних органів і зрештою це дискредитація в медіа, яка вже набирає таких обертів, що ми більше часу витрачаємо на те, щоби виправдовуватися, за те, в чому взагалі нема…, про що взагалі не мали би говорити. Тому я зараз передам слово Тетяні Печончик, яка розкаже трошки про загальну картину. А потім конкретним представникам громадських організацій. ПЕЧОНЧИК Т. Доброго дня. Дякую за можливість виступити. Я представляю Центр інформації про права людини і також буду говорити від імені Коаліції на захист громадянського суспільства – це 50 правозахисних організацій, які зараз об'єдналися, щоби якось, власне, захищати активістів. З початку цього року ми зафіксували щонайменше 55 нападів на громадських активістів по всій Україні і це тільки верхівка айсберга, бо це

інформація, яка зібрана тільки однією організацією, яка працює тут, в Києві. Це вбивства, кілька випадків вбивств, побиття, пошкодження майна, підпали авто, напади на офіси громадських організацій. Найчастіше від насильства страждають антикорупційні активісти, екологи, ті, хто бореться із забрудненням річок, ті, хто бореться проти вирубки парків, з незаконними забудовниками, а також правозахисники. Ми спостерігаємо за нападами на активістів фізичним насильством від… після Євромайдану з 2014 року і особливо… на прикладі тих справ, нападів, які трапилися протягом 14-го, 15-го, 16-го років, я можу сказати, що більше 90 відсотків таких нападів не розслідувані. Рік тому ми зустрічалися з керівництвом МВС і Національної поліції говорили про цю проблему, однак вони не сприймали її серйозно. Як наслідок, за рік ця хвиля насильства стала ще більшою. Така безкарність веде до нових і нових нападів. Ми зафіксували випадки, коли активіст після того, як було вчинено напад, і він не припинив свою громадську діяльність, ставав жертвою повторних нападів. А на одного активіста протягом кількох років було здійснено 4 напади, при тому кожен наступний все більш і більш жорстокий. Як наслідок, така, власне, безкарність веде до того, що не встановлюється, хто нападає, хто замовляє. І практично єдиним шансом, коли поліція, прокуратура починають щось робити – це є привернення уваги медіа, коли ці справи потрапляють на національні телеканали, тільки тоді поліція починає щось реально робити і розслідувати. Власне, в чому причини тої ситуації, яка зараз відбувається. Їх декілька. Перше. Я думаю, що ця хвиля зростання нападів протягом останніх років свідчить про те, що взагалі активних людей більше стало, люди включаються в процеси децентралізації, контролю за владою на місцях навіть з рівня ОСББ, тобто активних людей стає більше. І, як наслідок, ті корумповані, власне, влада місцева, яка зростається дуже часто з правоохоронною системою, бізнесом і криміналітетом, починає чинити спротив.

І друге – це відсутність ефективної реформи правоохоронної системи ……….. поліції та прокуратури, яка в дуже багатьох випадках просто неспроможна розслідувати ці напади, а в деяких випадах ми підозрюємо, що ще й спеціально саботує, оскільки, можливо, причетна до вчинення таких нападів. Отож, ми вважаємо, що дуже важливо, по-перше, щоб правоохоронні органи публічно відзвітували по кожному нападу на громадських активістів, антикорупціонерів, правозахисників, які сталися після Євромайдану. І по-друге, ми вважаємо, що жоден громадський активіст не може почувати себе в безпеці, поки в Україні не буде проведена ефективна реформа правоохоронних органів та антикорупційна реформа. Дякую. УСТИМЕНКО В. Дякую за запрошення. Дякую за те, що надали слово. Насправді мені теж важко говорити щось… ГОЛОВУЮЧИЙ. Представтесь, будь ласка. УСТИМЕНКО В. Мене звуть Устименко Віталій, я – активіст з Одеси, голова одеського осередку "Автомайдану". Я можу сказати, що за весь час, який я займаюсь громадською діяльністю, зараз займатись нею в Одесі найважче. Ми, дійсно, те, що озвучила Олександра Дрік з приводу різних форм тиску на окремих активістів і на громадські організації, це дійсно так воно і є, але в принципі говорить про щось після того як, ну, суспільство виклянчує фактично, щоб був звільнена і притягнута до відповідальності людина, яка займає таку високу посаду, як Семочко, - ну, це абсурд. Ну, але, насправді, я дуже, буквально в двох словах, хотів би сказати одну таку річ, що, дійсно, ми бачимо абсолютну спроможність, по-перше, оцих от груп, про які ми вже втомились говорити насправді. От ми, одесити, ми втомились говорити про рівень небезпеки для національної, ну, для національного рівня, для національної безпеки про те, що "Одеська народна республіка" де-факто вона існує, вона, дійсно, вона сильна, вона щоденно

посилює свої позиції, муніципальна варта скоро виросте до 2 тисяч. І, в принципі, я не знаю фізично, що зможуть активісти робити, маючи проти себе таку, ну, дійсно, армію, яка має повноваження, яка має, яка повністю оснащена всім необхідним, яка просто, ну, розмеле всіх цих громадських активістів, які все ще залишились і займаються своєю діяльністю попри тиск, попри напади і погрози, які, ну, постійно відбуваються щодо громадського сектору Одеси. Тим не менше, ну, в даній ситуації мені би хотілося більше от, щоб були почуті ці… ця статистика і інформація від правозахисників, які її дуже сильно підтримують насправді, і за це дуже велика подяка і від представників засобів масової інформації, які цю всю статистику підводять і дають зрозуміти реальний рівень загроз. Ще раз закликаю вас як народних депутатів не ігнорувати це питання, зокрема по Одесі, тому що цих кланів, які знаходяться і контролюють, фактично контролюють території України, їх по всій Україні дуже багато. І вони, дійсно, стають, користуючись в тому числі інструментами децентралізації, стають день за днем все сильніші і сильніші. Я можу сказати, що в Одесі активісти припиняють деякі займатися громадською діяльністю через цей постійний перманентний тиск. Якщо в принципі не буде знайдено замовників по цій справі, якщо не буде належної реакції держави на те, що відбувається в регіонах в цьому контексті, то тоді громадських активістів дійсно будуть надалі вбивати. І ми так само будемо збиратися на круглих столах, обговорювати ці питання, висловлювати своє обурення, занепокоєння і так далі. Дякую. ДРІК О. Я тут зазначити просто, щоб всі розуміли. От Віталій Устименко, який тільки що говорив. Це людина, якій було завдані тілесні ушкодження і під час запобіжного заходу меру Одеси Труханову. Це той самий, по якому НАБУ розслідує справу. І на початку червня йому ще раз

було завдані тілесні ушкодження, на цей раз вже ножові поранення. Це просто, щоб ви розуміли, хто говорить про переслідування активістів. СОБОЛЄВ Є.В. Ми якраз це добре розуміємо, колеги. І прохання… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ц нас є матеріали надані... СОБОЛЄВ Є.В. Прохання до Віталія все-таки прокоментувати ту інформацію, яка була від слідства, яке, я вважаю, що воно розкрило злочин. Як ви бачите цю ситуацію? УСТИМЕНКО В. Добре. Я тоді пару слів щодо самої справи. На жаль, реакція слідства взагалі почалося по цій справі тільки після того, як громадський сектор провів акцію на Банковій. Це повний треш насправді, що ми, що офіційні органи реагують тільки на такі от неформальні, ну, інструменти впливу. Після цього почалося впровадження, власне, і по факту побиття, про яке згадала Олександра в Солом'янському суді, по обраній міри запобіжного заходу по Труханову відкрите кримінальне впровадження по факту нападу на мене в приміщені суду. І, дійсно, слідство затримало двох підозрюваних в нападі на мене в червні цього року. Ми так само паралельно проводимо розслідування по цій справі і намагаємося встановити, ну, визначити, чи, дійсно, це, щоб бути максимально переконаним, що це слідство нам не запропонувало просто схожих людей, тому що я в тій ситуації не міг 100-відсотково зафіксувати і встановити цих осіб. В той же час поки що це все що є, і це поки що те, що нам дали як реакція на такий, як на мене, досить суттєвий тиск публічний щодо ситуації з нападами на активістів. Дійсно, затримано двоє нападників. Навіть, я не знаю, скільки я можу більше говорити про це. Ну, про замовників ми не говоримо. То есть по замовниках по всіх справах нападів на активістів ми взагалі не можемо поки що говорити. Тільки… ДРІК О. Я би зараз хотіла передати слово Роману Маселку, оскільки він сам став… власне, його переслідують за його діяльність юридичним шляхом, а також його колег із Автомайдану. Вони детальніше розкажуть.

МАСЕЛКО Р. Так. Дякую. Маселко Роман. Я, адвокат, який займається справами Майдану, власне, стосовно суддів до сих пір. 5 років минуло, але по деяких справах тільки… от тільки-тільки щось починається. Також я є член громадської ради "Доброчесності" і член "Автомайдану". І можу сказати, що, дійсно, ці випадки, які є шокуючі, Катя зюк чи Віталій Устименко, вони, дійсно, жахливі, і це є безпосередня небезпека для здоров'я. Єдиний момент, що для цього застосовується реальні кримінальні елементи, тобто беруться якісь "тітушки", злочинці, яких наймають і, відповідно, вони роблять свою чорну справу. Але найгірше, це коли оцю чорну справу роблять вже органи, державні органи – застосування своєї влади. І це, власне, те, що вивело людей на Майдан, тому що коли вся система працювала проти людей. Так от я можу констатувати, що це вже хоч трохи потроху повертається і використовується не кримінальні елементи, а, власне, влада. Починається від дрібних речей. Ну наприклад, тут є присутній активіст, якого там суддя за те, що він знімав, робив відеозйомку в відкритому засіданні, арештувала на 15 діб. Такого не було навіть при Януковичі, а зараз це нормально, виявляється. Наприклад, моя справа, коли ну відповідно завдяки судовій реформі справу в судах можуть представляти виключно адвокати. Тобто я як юрист… мене для того, щоб позбавити можливості використовувати свої знання і працювати в судах, достатньо позбавити адвокатського свідоцтва. І такі наміри, такі спроби відбуваються. Наприклад, мене вже покарано за те, що я написав у "Фейсбуці" про те, як відбувся один цікавий процес у окружному адміністративному суді міста Києва. Відомий там суддя Арсірій, суддя Вовк, Санін. От за цей пост мене, наприклад… мене… винесли попередження, і відразу через 5 днів після того, як винесли попередження, з'явилася інша скарга вже за підписом, до речі, вашого колеги пана Ігоря Попова, якому

принесли якісь люди особисто в руки, він це підтвердив на офіційний мій запит, особисто в руки принесли скаргу, яка базувалася на таких фактах, що я критикую судову реформу, що я підтримую суддів-викривачів Гольник та Бондаренко. І четверта ізюминка, що я є таємний агент НАБУ. Ця абсурдна скарга, яку будь-хто з вас просто викинув, він відразу на наступний день передав особисто знову ж таки в Національну асоціацію адвокатів України, і вони почали дисциплінарне провадження, яке мало би мати наслідком, очевидно, мене позбавлення адвокатського свідоцтва за системні порушення от правил адвокатської етики. На щасті, суспільний розголос не дав це можливості зробити. Мене не позбавили свідоцтва. Але й це ще не найстрашніше. Найстрашніше. От біля мене сидить особливо небезпечний злочинець, активіст Автомайдану, який… його можете роботи ви його побачити на сайті про суд. Багато ми будинків прокурорів, суддів дронили. Так от це його руки. До речі, його навіть СБУ наймало для того, щоб подронити будинок Шабуніна. Сказали, що треба якогось небезпечного злочинця. Кажуть: треба, приходь. А коли він прийшов, то виявилося – будинок Шабуніна. Так от, ця людина була на мітингу 17 липня минулого року, коли у Верховній Раді розглядалося питання про зняття недоторканості Розенблата, Полякова, Добкіна. Ми вимагали, щоби Верховна Рада це зробила. І мали щастя зустрітися теж з вашим колегою паном Барною, який… ну трошки поскандалив, сказав, щоб ми закрили рота. Ну і за це отримав три яйця. Ну чесно: розбили об нього три яйця. Ніякого… ситуація на тім закінчилася. Але це дрібне хуліганство, за яке є штраф 170 гривень. Ми готові за це відповідати. Але на підставі цього факту порушене кримінальне провадження за замах по суті на державного діяча. Зараз воно…, але навіть не в тому суть. Чітке простежується те, що кримінальне провадження активізовувалося у зв'язку з активними діями Автомайдану. Подія мала 13 липня 17-го року, було, цей факт був. Потім

відбуваються всім відомі події 17 жовтня 17-го року біля Верховної Ради, так, коли були досить тривалі мітинги. Коли це відбулося, Генеральна прокуратура витребовує з печерського управління справу оцю про яйця і дає вказівки, що це особливо важлива справа, що її треба негайно розслідувати. І дають, щоб ви зрозуміли, 10 прокурорів і 5 слідчих Головного слідчого управління Національної поліції. 10 прокурорів, 5 слідчих, 2 з них у особливо важливих справах. Я займаюся справами Майдану по справі Автомайдану – 2 слідчих, 5 слідчих, перепрошую, 2 прокурори. А тут 10 прокурорів, 5 слідчих. І дають вказівку, що негайно треба активізовувати справу. Потім відбувається наступна подія - поїздка Автомайдану до будинку пана Юрія Луценка 9 грудня 17-го року. Велика акція, понад 200 машин. І що ви думаєте, відразу на наступний день після цього є вказівка з Генеральної прокуратури, отут вона зафіксована, вам роздані, документами це вже підтверджено, що витребувати негайно цю справу і активізувати. Активізувати – це відбувається наступним чином: через тиждень трьом активістам Автомайдану вручається підозра по 346 статті, яка передбачає від 4 до 7 років позбавлення волі, від 4 до 7 років. В Януковича, як ви пам'ятаєте, кидали яйце. Людина не понесла покарання. А тут за кинуте яйце від 4 до 7 років. Ну, окей, винесли підозру, ну чорт з ним. Що відбувається далі? Далі Генеральна прокуратура дає вказівки зібрати всі контакти, отримує доступ до телефонів, трафіків, провести негласні слідчі дії стосовно активістів Автомайдану і завершити розслідування. Місяць, ну, півтора місяця тому нам вручили обвинувальний акт. Трьох активістів Автомайдану за кинуте яйце звинувачують, 346 стаття. І 29 листопада, за день до чергової 5-ї річниці побиття студентів на Майдані, трьох активістів "Автомайдану" будуть судити реально за оцим звинуваченням. СОБОЛЄВ Є.В. *(Не чути)*

МАСЕЛКО Р. А, ну, да, звісно. І в підсумку ми подивилися, вже ще п'ять було. Тобто в підсумку тим займалося 20 осіб за оце і це. І ключове, ще один такий момент. Пам'ятаєте, була ситуація з журналістами пані Бердинських і Седлецької, де казали, що витребували інформацію про контакти …….трафіки за півтора року. Генеральний прокурор сказав, що їм треба було встановити просто місце, коли це відбувалося. Так от, я вже зрозумів, все, завершую. Так от, по справі "Автомайдану" таке ж саме відбулося, хоча місце, час, дата повністю зафіксовані. І дані про трафіки в матеріалах немає. Тому я ще раз, тому це очевидні ознаки впливу Генерального прокурора на справи з метою покарання людей за громадську діяльність. І це вже системна робота. Дякую. СОБОЛЄВ Є.В. Колеги, у мене ще прохання, все-таки щоб висловився про свою справу, скоріше справи Сергій Стерненко, він теж з Одеси і він пережив три напади. Я би просив його дати інформацію. СТЕРНЕНКО С. Дякую за можливість виступити. Я стисло пройдусь по ситуації, яка склалася щодо нападів на мене і про ті тенденції, котрі ми спостерігаємо по Україні в цілому щодо нападів, замовних нападів на громадських активістів за їх громадянську позицію. На мене було скоєно три замовних напади в Одесі, два з яких кваліфіковані як замах на вмисне вбивство. Перший мав місце 7 лютого 2018 року. По ньому не затримано жодного виконавця співорганізатора, співучасника чи замовника. Другий напад мав місце 1 травня, коли мені стріляли в потилицю з травматичної зброї. І на лаві підсудних сьогодні знаходиться лише виконавець, котрого вдалося самотужки затримати одразу після скоєння злочину. Не встановлено і не затримано інших співучасників, співорганізаторів та замовника. І по третьому нападу, котрий мав місце 24 травня цього року, на лаві підсудних також ніхто не перебуває. Хоча під час нападу на місці знаходились свідки, котрі бачили, як це відбувалося, є свідки,

котрі бачили, що особи, які готували на мене напад, прибули до мого будинку завчасно і по команді рухались в мою сторону, після чого вчиняли агресивні дії. Людина, котра вчиняла напад на мене, одна загинула внаслідок того, що я змушений був оборонятись. Тому що я три рази звертався до поліції з проханням надати державну охорону, і мені було відмовлено. Другий нападник, котрий лишився живим, сьогодні перебуває в статусі потерпілого і має державну охорону. Це так, щоб було зрозуміло, який стан речей взагалі з правоохоронною системою сьогодні в Одеському регіоні. Станом на півтора роки, останніх півтора роки, в Україні було скоєно більше 55 замовних нападів на осіб з різних абсолютно категорій, скоєних за їх громадянську діяльність, за їх громадянську позицію. По всім цим нападам сьогодні на лаві підсудних не перебуває жоден замовник, жодного замовника сьогодні не встановлено і не затримано. В той же час я хотів би сказати, що 55 замовних нападів, серед яких є і вбивства, і замахи на вбивства, це є однозначно системним терором проти громадянського суспільства. І за більшістю з цих нападів, я переконаний і не тільки я, а й колеги по громадському сектору, також може стояти одна і та сама група осіб, котра має на меті… Дуже шкода, до речі, що представник Служби безпеки України зараз вийшов, тому що це стосується саме національної безпеки. Це становить величезну загрозу для нацбезпеки, оскільки ми маємо справу з злочинною групою або зі злочинною організацією, котра має стійку ієрархію, котра має свої підрозділи, котра має джерела оперативного інформування і котра ймовірніше за все співпрацює з представниками місцевих правоохоронних органів. Реакція правоохоронних органів на те, що сьогодні відбувається, мене надзвичайно вражає. Тому що Міністерство внутрішніх справ зайняте тим, що представники Арсена Авакова відкрито погрожують громадським активістам, радники Арсена Авакова, міністра внутрішніх справ, поширюють фейки щодо нападів на громадських активістів. І Міністерство внутрішніх справ замість проведення розслідування займається політикою та

дискредитаційною кампанією проти жертв нападів для того, щоб сказати суспільству, що на громадських активістів нападати можна, їх вбивати можна, якщо ці люди вам не подобаються. Якщо представники МВС не розуміють, до чого це призведе в перспективі, то я хотів би їм нагадати кінець 2013 - початок 2014 років і події у Врадієвці, коли така діяльність і висловлювання правоохоронців призвели до того, що люди просто влаштовували силове протистояння із співробітниками поліції. По лінії Генеральної прокуратури ми бачимо нуль процесуальних дій і дуже багато заяв, на жаль, це жодним чином не сприяє розслідуванню резонансних злочинів по нападам проти громадських активістів. В той же час Генеральна прокуратура та Міністерство внутрішніх справ свідомо закидає в засоби медіа маніпуляцію, відверту брехню про те, що частина нападів на громадських активістів розкрита, нібито розкрита. Чому вони це кажуть? Дійсно, на лавах підсудних в окремих випадках є виконавці злочинів, але розкриття злочину - це встановлення всіх причетних до нього осіб і притягнення їх до відповідальності, і надання кожному з них відповідної ролі, відповідної правової оцінки. Поки на лаві підсудних немає замовників нападів, не можна говорити, що будь-який з цих злочинів є розкритим. Ще більше вражає сьогоднішнє мовчання гаранта конституційних прав та свобод Президента України Петра Олексійовича Порошенка, тому що терор проти громадських активістів, який сьогодні надзвичайно великих масштабів набирає, є надзвичайно серйозним викликом для українського суспільства і по суті своїй надзвичайною ситуацією. Тому що до яких наслідків це все може призвести, не знає сьогодні ніхто. І, якщо цей терор триватиме і надалі, принаймні у регіонах, ми можемо стикнутися з серйозними силовими протистояннями, з повстаннями, коли люди, які є сьогодні у сфері ризику, в секторі ризику і можуть бути піддані новим нападам, вони просто зневіряться у правоохоронній системі і почнуть діяти на власний розсуд. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, дуже зрозуміло. Я думаю, саме час надати час Вороніну Володимиру Івановичу слово. ВОРОНІН В.І. Доброго дня, шановні присутні! Хотів би в межах компетенції вас повідомити про факти розслідування і наслідки розслідування нападів на активістів і журналістів, які зазначені були у листі під час запрошення. Що стосується нападу на Дмитра Булаха. За результатами досудового розслідування встановлено двох виконавців та організатора. Ці особи у вересні цього року з обвинувальним актом направлені до суду. Що стосується нападу на Євгена Лісічника… Лісічкіна, вибачаюсь. За результатами розслідування кримінальне провадження закрите, але ж постанову про закриття кримінального провадження на даний час не скасовано. Що стосується нападу на Віталія Устименко, дійсно, двох осіб виконавців встановлено. На даний час проводяться всі можливі слідчо-розшукові і негласні слідчо-розшукові дії з метою встановлення замовників і всіх осіб, які були причетні до вчинення зазначеного злочину. Що стосується нападу на активістку Катерину Гандзюк, що мало місце в місті Херсоні. Теж встановлено організатора та виконавців, на даний час досудове розслідування триває, теж проводиться слідство з метою встановлення всіх осіб, які причетні до вчинення зазначених злочинів. Крім того, хочу зазначити, що всі напади на громадських активістів, журналістів, перебувають на контролі як головного слідчого управління і Національної поліції України. Так що всі зауваження і всі пропозиції, які були надані під час виступу активістів, будуть враховані під час розслідування кримінального. *(Не чути).* Так а хто замовники? ГОЛОВУЮЧИЙ. Секундочку, йде комітет, будь ласка, не треба зараз втручатись, вам не давали слово. *(Не чути)* Вибачте, нас трошки…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хочу надати можливість задати запитання народним депутатам. Не спішить, ви ж не йдете звідси, я надіюсь. Є питання? СОБОЛЄВ Є.В. Запитання те саме, хто встановлений замовник? Який у нього був мотив? ВОРОНІН В.І. В рамках кримінальних проваджень, які були надані в листі, замовників зараз ще не встановлено. По інших питаннях я зараз інформацією не володію, просто була інформація підготувати по цим чотирьох напрямках. ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Дерев'янко, будь ласка. ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. У мене запитання до поліції, враховуючи те, що немає тут прокуратури. Чи, дійсно, ви отримуєте від процесуальних керівників Генеральної прокуратури, прокурорів вказівки активізовувати кримінальні справи і переслідування активістів кожний черговий час, коли відбуваються якісь акції громадські чи будь-які інші заходи? От скажіть, будь ласка, за останні кілька років. Це перше питання. І друге питання. Чи ви працювали до Революції Гідності в поліції, чи в міліції? Якщо працювали, то скажіть, чи були тоді того часу такі самі вказівки, як зараз? І в який час вони надходять в найбільшій кількості? ВОРОНІН В.І. Таких вказівок я не бачив, не можу сказати. Що стосується справи, що доповідав, значить, активіст, я не знаю, не володію такою інформацією. Раніше я працював слідчим, і мені такі вказівки не доручалися. ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. Добре. Інакше питання. Скільки ви кримінальних справ проти активістів сьогодні ведете? Якими ви безпосередньо займаєтесь…. ВОРОНІН В.І. Безпосередньо я не проводжу досудове розслідування. Ми здійснюємо відомчий контроль за розслідуванням злочинів, які вчиняються і які розслідуються органами поліції в Головному слідчому управлінні.

ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. І відповідно до вашого моніторингу відомчого контролю… ВОРОНІН В.І. Смотрите, у нас відомчий контроль відносно активістів вчиняється… різні злочини, і від кваліфікації залежить, який відділ чи особа контролює вказаний напрямок діяльності. ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. Тобто ви не знаєте, скільки кримінальних справ сьогодні проти активістів… ВОРОНІН В.І. Я сьогодні… На даний час я такою інформацією не володію. ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Тимошенко. ТИМОШЕНКО Ю.В. Ну, ви мене пробачте, у мене таке складається враження, що ви просто там створите якийсь спектакль на замовлення, а в дійсності, ви нічого не робите, нічого не розслідуєте. Якщо у вас є підозрюваний, то…. Будь я на вашому місці, …., виклав би ім'я замовника. Так ви хочете цього замовника почути. Це перше питання. А друге. Ви що, не розумієте, що коли нападнику, вбивці дають статус постраждалого, б'ють в охорону, що це є державна зрада. Це державна зрада, як людина, є ж законним рішенням, якась конкретна людина – ім'я, прізвище і посада цієї людини. Чому ця людина ще до цього часу на роботі? Чому вона не заарештована як державний зрадник – людина, яка покриває "сєпарських" вбивць в час війни в державі? Ви кому служите – ви Україні служите чи Росії? ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Парасюк, будь ласка. ПАРАСЮК В.З. Думаю, всі мої питання будуть риторичні, відповідь на них і так всі знають. Тут питання стоїть в тому, що нас тут дивляться люди зараз в прямому ефірі, журналісти. Я би хотів, щоб ми всі брали участь у цих всіх судових засіданнях по відношенню до цих людей, які… по відношенню до яких були ці "яєчні теракти". Щоб ми приходили, щоб ми це все висвітлювали і показували весь цей абсурд, який робиться в нашій державі. Тобто коли йде питання про те, що реально люди страждають від злодіянь

корупціонерів, то це все покривається. А те, що була акція протесту, і народний депутат, який кричав, що хтось там не є чийсь виборець, то я хотів Барні як би наголосити, але його сьогодні немає, як інших представників БПП, що він є народним депутатом України по всій території, і він відповідальність несе повсюди однаково. А те, що його вибрали на мажоритарному окрузі, це не означає, що він має право хамити комусь чи ображати і розказувати, що хтось є його виборцем чи ні. Тому я закликаю всіх приходити на ці всі засідання. Я думаю, що питання вам задавати недоречно, тому що і так прекрасно знають, що якщо Арсен Борисович дасть команду, то ви скажете "а", а якщо скаже… дасть сказати "бе", то ви скаже "бе". Тому я не вірю в те, що… Це ти, Юра, задавав питання, так, про… що тут би щось поламалось, і ця людина стала би тут на секунду незалежною, і щось нам би таке цікаве розказала? Тому цей протест триває і далі. Ми повинні протистояти, ми мусимо розуміти, що державні інститути зараз просто служать Петру Олексійовичу і його оточенню для того, щоби зберегти їхні корупційні схеми. А ми мусимо об'єднуватись і працювати надалі. Шановні активісти, ви розумієте, що ні завтра, ні післязавтра правоохоронна система не стане на ваш захист, тому що вона не готова ставати, тому що в цій правоохоронній системі не працюють ті, які хочуть вас захищати. Тому основне, що ми можемо зробити, і ви в тому числі, це один за одного захиститись, так, як це було на Майдані, так, як воно було після Майдану. І це є реальність. Я думаю, що ця розмова, вона повинна бути, відбуватись, і вона повинна відбуватись вчасно. Тому голова комітету, думаю, не буде заперечувати, якщо ми чим почастіше будем збиратися на комітеті і розмовляти на ці всі теми. Чим більше публічності, тим більше ці люди захищені. Хоча, так як мені Стерненко розказав, що всіх його, цих нападників, чомусь надали охорону там чи одному… Да, одному надали. А йому державної охорони не надали. Тому, я думаю, що, ну, шкода, що

рішення нема, щоб ще раз звернутися до правоохоронних органів, щоб це зробили. ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні громадські діячі, я від себе хотів теж сказати. Ще раніше Майдану, да, це коли йшла шоста каденція Верховної Ради, ну, власне, я не був депутатом, але ті марши гідності, які ми робили з колегами, і коли Янукович, дійсно, був при силі, ми виходили на майданчики, ми вилазили, як кажуть, на броневик і пальцем чітко вказували на злочинні дії Президента, на "сім'ю". І в нас тоді підтримки від жодного депутата не було, це… до сьомої каденції. Розумієте? На сьогоднішній день у вас є підтримка депутатів. Да, не всі в залі вас підтримують, і це факт. Але я підтримую своїх колег, от те, що сказав Володимир Парасюк, ви, дійсно, маєте підтримку. І ми готові частіше спілкуватися, виносити ці всі проблеми, звертатися до силових органів, до виконавчої влади в цілому. Тому що, ну, з діяльності вашої видно, ви ж десь місцевим самоврядуванням є, іде робота, і ви маєте стички, десь може з виконавчою владою, з тим самим Кабміном і так далі. Це дуже важливо, дуже важлива річ, яку ви робите. І з нашої сторони є підтримка, з депутатської. Тому… ДРІК О. В мене є дуже конкретна пропозиція насправді, щоб не виглядало так, що ми тут просто розказуємо, як погано живеться. Повірте, що, ну, ми можемо захищати себе, але масовість цих процесів, вона вимагає уваги всього суспільства, а не тільки кількох сотень активістів. Тому є дуже конкретна пропозиція: направити депутатський запит до правоохоронних органів для того, щоб вони прозвітували перед парламентом про розслідування тих фактів, які відбувалися. Інформацію про ці конкретні факти для підписання присутніми депутатами, щонайменше, цього запиту, ми можемо надати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримується. Але, я думаю, крім цього ми все-таки на наступному засіданні ми маємо це питання підняти, і у зв'язку з цими подіями, що ми сьогодні почули і іншими, винести рішення комітету. Будь ласка, Юрій Дерев'янко.

ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. Ви знаєте, шановні активісти, журналісти, хто тут залишився, насправді, ви як найактивніша частина суспільства дуже величезний дискомфорт створювали Януковичу свого часу. Але зараз так сталося, що після Революції Гідності ще більший дискомфорт почали створювати тим, з ким ми тоді разом "зносили" Януковича. І вони розуміють, як працює громадянське суспільство, розуміють, що найважливіше для них – це залякати найактивніших людей, для того, щоб всі інші відмовлялися займатися активною діяльністю, громадською чи взагалі займались іншими справами. Тому це зараз виклик, реальний виклик. Або ця система нас всіх доб'є, і вас активістів, і тих народних депутатів, які сюди прийшли довбати, ламати цю систему з середини, або ми разом всі вистоїмо. Тому, насправді, я пропоную наступне. Щоб кожен такий факт, скласти такий своєрідний список таких справ, який треба постійно моніторити. І, щоб кожен такий факт, який з'являється в площині зловживань влади діючої стосовно журналістів чи активістів, потрапляв в такий моніторинговий список, який хоча би депутати нашого комітету, які готові ставати на захист, могли моніторити, і ми могли дивитися і задавати запитання незручні і прокуратурі, і поліції, для того, щоб такий загальний список, чіткій, умовний, щоб він був. І щоб ми могли як комітет також час від часу, піднімаючи питання про хід слідства і хід розслідування по кожному такому випадку, тримати це на контролі. Це єдиний спосіб, крім якихось активних разових чи конкретних речей, які стосуються суду чи які стосуються якихось там затримань чи ще щось, до яких нас треба також долучати, я пропоную, щоб це на якійсь системній основі було. До того часу, поки ця влада не поміняється, до того часу, поки ті люди, які не зрозуміли, що вони саме завдяки вам, завдяки українському суспільству отримували цю владу, сьогодні спрямовують цю владу проти найактивніших членів, займаючись поганими справами. Тому, я вважаю, що просто треба зараз запровадити такий депутатський контроль чи депутатський моніторинг і здійснювати його постійно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ми його і так створюємо і готові до співпраці. Будь ласка, ще от хотіли... УСТИМЕНКО В. Дякую, шановні народні депутати. Єдине, я от на додачу до того, що запропонувала Олександра Дрік, важливо, щоб при цьому звіті перед Верховною Радою, перед депутатами йшлося про те, наскільки іде просування по замовниках. Тому що це ключове питання, нам не треба підміняти поняття "затриманими виконавцями", нам ключове питання, щоб це припинилося, - це замовники. І ми хочемо в цьому звіті почути, наскільки, хто був в цьому питанні фігурантом, і на скільки просунулося питання, щоб знайшли, власне, замовників. Дякую. МАСЕЛКО Р. І ще, я перепрошую, дуже цікава, на наступний раз якщо будете моніторити, просто нехай представник Нацполіції просто по кожному випадку скаже, скільки в слідчу групу входить, наприклад, Устименко, і скільки по іншому, щоб подивитися, які сили спрямовуються на те, щоб активістів, наприклад, покарати і скільки для того, щоб розслідувати реальні злочини проти здоров'я, життя і здоров'я. Тому що там –15, а там – один-два. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми відкриті до співпраці, як народні депутати, так як секретаріат комітету, ми готові приймати це все. Дійсно, треба зробити конструктив дій, перечень запитань і, дійсно, треба так, як ви сказали. Юрій Тимошенко і, напевно, будемо закінчувати, шановні колеги. ТИМОШЕНКО Ю.В. Шановний представник правоохоронної системи! На ваші німі запитання хочу вас запевнити, що ми всі тут дуже добре бачимо, що ви представляєте ту систему, яка захищає в цій державі не тих, хто здобув цю державу на барикадах Майдану і відстояв в окопах війни, а наших ворогів, і доказом цього є тисячі атошників і майданівців, яких ви кинули за грати, і одиниці тих наших ворогів, які там десь тимчасово перебувають, але скоро ви, напевно, їх так само повипускаєте, як і інших, хочу вас запевнити, що недовго вам торжествувати. Я запевняю, що, можливо, уже навесні ми

постараємося змінити ситуацію в країні настільки, щоб на вашу кругову поруку ми вам відповіли колективною відповідальністю. ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, шановні запрошені, всім дякую. Закінчуємо роботу комітету. До зустрічі.
