СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань антикорупційної політики 12 березня 2020 року Веде засідання Голова Комітету КРАСНОСІЛЬСЬКА А.О.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, доброго ранку! Я думаю, ми можемо починати засідання комітету. В нас є кворум, тому засідання відкрите. Проект порядку денного ви всі бачите, всім наданий. В нас сьогодні на порядку денному заслуховування ще одного кандидата до конкурсної комісії з обрання голови АРМА – агентства з управління... назвемо коротко - агентство з управління активами, отриманими корупційним шляхом, - за квотою Верховної Ради. Організаційні питання і, звичайно, законопроекти в порядку антикорупційної експертизи. Колеги, чи до наданого порядку денного є якісь зауваження, чи можемо одразу за основу і в цілому затвердити? Да? Добре. Колеги, тоді порядок денний за основу і в цілому, якщо ваша ласка. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. Дякую дуже, колеги. Ми, я так розумію, запрошували на співбесіду сьогодні пана Олександра Шадріна. Да, пане Олександр, ви є. Ми такий регламент для всіх решти кандидатів встановлювали: дві хвилин – для, власне, презентації кандидата. І давайте в межах 3 хвилин – питання-відповідь, питання від членів комітету і відповідно відповіді ваші. Так влаштовує? Маємо це ще раз перезатвердити рішенням комітету, колеги? По такому регламенту рухаємося. Добре. Пане Олександре, якщо ваша ласка, 2 хвилини про вас для членів комітету. Дякую дуже. ШАДРІН О.С. Олександр Шадрін. Закінчив в 2009 році Національну юридичну академію України імені Ярослава Мудрого в місті Харкові з відзнакою, магістр права. Після закінчення працював за розподілом слідчим

3 роки. Пропрацював слідчим, потім звільнився за власним бажанням, склав іспити на право на зайняття адвокатською діяльністю. З 2012 року займався адвокатською діяльністю, спочатку індивідуально, потім заснував адвокатське бюро "Олександр Шадрін і партнери", адвокатське об'єднання "Тихоненко, Надоля, Шадрін та соратники". З 2018 року партнер адвокатського об'єднання "Barristers", директор харківського філіалу. У своїй правничій діяльності активно з 2013 року співпрацював з системою безоплатної вторинної правової допомоги, в тому числі приймав участь у розробці стандартів якості з надання безоплатної вторинної правової допомоги, в тому числі стикався багато з питаннями антикорупційної правової тематики. Якщо коротко за 2 хвилини, то десь так. ГОЛОВУЮЧА. Колеги, питання? Колеги? Будь ласка. ТКАЧЕНКО О.М. Скажіть, будь ласка, в якому порядку АРМА отримує інформацію, яка містить банківську тайну? ШАДРІН О.С. Відповідно до положення про АРМА, яке затверджено постановою Кабінету Міністрів, АРМА може безпосередньо звертатися до банків для відповідно отримання і обміну інформацією, в тому числі і та, що містить банківську таємницю. ТКАЧЕНКО О.М. Дякую. Скажіть, будь ласка, ще одне питання. Так, можна? Така ситуація. До управління АРМА були передані корпоративні права, але керівник підприємства діяв всупереч інтересам держави, тобто блокує управління цими корпоративними правами безпосередньо АРМА. Які ваші дії? ШАДРІН О.С. АРМА відповідно до того, що ж положення має право там здійснювати приписи, притягати до адміністративної відповідальності. Але я вважаю, що найефективнішим способом буде безпосередньо, власне, реалізація корпоративних прав, які має АРМА, тобто змінити в такому

випадку директора такого підприємства. ТКАЧЕНКО О.М. Дякую. Немає більше. ГОЛОВУЮЧА. Ярослав, будь ласка. ЮРЧИШИН Я.Р. Пане Олександре, адвокати відомі своїми клієнтами, відповідно таке питання. Є інформація з відкритих джерел, що ви були захисником пані Нелі Штепи, тобто людини, яка звинувачувалася в підтримці колабораціоністських дій. Скажіть, будь ласка, чи це відповідає дійсності? Чи це була комерційна діяльність? Чи це було ваше навантаження добровільне в межах співпраці з вторинною юридичною допомогою? ШАДРІН О.С. Ну, власне, у справі Нелі Штепи якраз і з'явився завдяки дорученню Центру безоплатної вторинної правової допомоги. Відповідно до Конституції в нас кожен має право на захист і, більше того, особа вважається невинуватою, доки немає вироку, який набув законної сили. Щодо Нелі Штепи якраз немає такого вироку. Більше того, фактичні обставини цього провадження свідчать якраз про те, що вона перебувала у полоні бойовиків і фактично відсутній був якийсь її добровільний вольовий момент щодо інкримінованих подій. Наразі в жовтні 19-го року винесено рішення Європейського суду "Штепа проти України", там якраз і зафіксовано, що арешт її був необґрунтованим і надмірно тривалим як і провадження у справі. Тому, в принципі, суть роботи адвоката полягає в тому, що адвокат захищає права людини. А там саме рішення вже приймає суд в будь-якому випадку. ЮРЧИШИН Я.Р. Дякую. ГОЛОВУЮЧА. У мене, якщо можна, питання, пане Олександре. Ви є партнером адвокатського об'єднання "Barristers", яке захищає і, власне, в якому працюють адвокати фігурантів справ Національного антикорупційного бюро. Я розумію, що зараз ви скажете про неототожнення адвоката і клієнта, я погоджуюся з цим. Моє питання про інше. Чи не вважаєте ви, що якщо в комісії для обрання Голови АРМА буде людина, яка, власне, працює в адвокатському об'єднанні, яке захищає фігурантів НАБУ, а АРМА управляє

активами, отриманими в тому числі в результаті розслідувань антикорупційного бюро, то чи не буде це сприйматися як конфлікт інтересів і чи не буде це ставити питання про довіру до, власне, конкурсної комісії, обрання нового Голови АРМА і в результаті довіри до АРМА загалом? Це питання моє. Дякую. ШАДРІН О.С. Мені невідомо, щоб хтось із працівників адвокатського об'єднання нашого претендував би на посаду Голови АРМА. Це, по-перше. По-друге… ГОЛОВУЮЧА. Я питала про справи, в яких залучені ваші колеги адвокатами. Якщо я не помиляюся, пан Шевчук в справі пана Розенблата діє як адвокат, Андрій Левковець, якщо я не помиляюся, також в якійсь із справ діяв як адвокат фігурантів НАБУ. ШАДРІН О.С. Наразі сама праця в адвокатському об'єднанні побудована таким чином, що відповідно є відповідні роз'яснення Національної асоціації адвокатів України, що дійсно для адвоката є пріоритетним недопущення конфлікту інтересів. Якщо в процесі діяльності будуть виникати якісь ситуації, пов'язані з конфліктом інтересів, звісно, я не буду приймати участь у таких заходах. Однак на даний час сам по собі вибір голови АРМА, якщо це не якісь там мої партнери або працівники адвокатського об'єднання і в подальшій якісь діяльності навряд чи це буде якось сприйматися… якось підривати довіру до цієї організації. Більше того, хочу зазначити, що я особисто не приймав участь ні у справі Розенблата, ні у справі… в іншій справі, яку ви назвали, тобто не маю доступу до цих матеріалів, і відповідним чином є повністю автономним і незалежним у своїй професійній діяльності і не буду піддаватися будь-якому впливу з боку партнерів або керівництва адвокатського об'єднання. ГОЛОВУЮЧА. Пане Володимире, будь ласка. КАБАЧЕНКО В.В. Анастасіє, я більш хотів би відреагувати на те, що

ви сказали, тому що мені трішки дивно було це чути, ви знаєте скільки я часу втратив на те, щоб довести, що Бабіков, у нього також був конфлікт інтересів, тому що це був адвокат Януковича, і ця людина на сьогодні працює у ДБРі, і задавав таке ж питання і голові НАЗК. І ви мені сказали, і голова НАЗК сказав, що це абсолютно не має жодної… нічого спільного з моїм питанням, що людина працює там, хай собі працює. Тому мені… ГОЛОВУЮЧА. Володимире, я перепрошую, мені точно ви не задавали питання щодо пана Бабікова. КАБАЧЕНКО В.В. Ні, задавав. І я з вами консультувався, і з Олександром Новіковим. Тому… Ну, мені дивно чути це питання від представника фракції "Слуга народу". ГОЛОВУЮЧА. Ні-ні, чекайте, колеги! Рішення це ухвалювала не я. Я також вважаю, що принаймні перебування такої людини на посаді може ставити питання про довіру. ШАДРІН О.С. Я хотів би додатково зазначити, що я ж не претендую на посаду голови АРМА. ГОЛОВУЮЧА. Так, ми знаємо. ШАДРІН О.С. Я так зрозумів, лише мова йде про конкурсну комісію, яка буде обирати голову. ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, саме так. Саме так, і ми також це знаємо. ШАДРІН О.С. Це навряд чи буде підривати довіру до АРМА. ГОЛОВУЮЧА. Я почула вашу позицію, дякую дуже. Ярослав, будь ласка. ЮРЧИШИН Я.Р. Буквально відповім Володі. Насправді пан Новіков відкрив провадження… ну, не провадження, а відкрив процедуру з'ясування про конфлікт інтересів Бабікова. Був наданий запит до ДБР. Відповіді з ДБР на даний момент не прийшло. Але насправді там іде повністю з'ясування ситуації. Тому НАЗК не може зараз стверджувати, що є конфлікт інтересів, вони досліджують це питання, роблять в межах своїх повноважень.

Дуже дякую пану Олександру. Питання було, в принципі, про те, чи бачить він конфлікт інтересів потенційно. Він чітко дав відповідь, як він бачить, що на даний момент такого конфлікту немає. Якщо він з'явиться у результаті балотування колег з Barristers чи інших в керівництво, то відповідно будуть вжиті дії. Тобто дякую за юридично адекватну відповідь. КАБАЧЕНКО В.В. Так, Ярославе, вчора з Новіковим спілкувався з цього приводу. Я відповідь отримав стосовно Бабікова: конфлікт інтересів відсутній. ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я перепрошую. Давайте ми, може, будемо обговорювати зараз питання співбесіди. А все решта, пане Володимире, якщо є питання щодо конфлікту інтересів, які ви вважаєте за потрібне обговорити на комітеті… *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧА. Ну, просто запропонуйте це в порядок денний комітету. Я думаю, колеги із задоволенням підтримують. Добре? Дякую дуже. Пані Антоніна, будь ласка. СЛАВИЦЬКА А.К. Є пропозиція визначатися по кандидатам. Бо колеги уходять… Якщо нема питань у інших колег. ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи є ще якісь питання до кандидата? Колеги, у мене є пропозиція. Насправді я не знаю, як ви це сприймете. Є пропозиція насправді не визначатись зараз по кандидатам з однієї простої причини. Бо решту кандидатів ми заслуховували скільки? Два тижні тому чи три тижні тому, якщо я не помиляюсь. Можливо, є сенс доручити секретаріату підготувати узагальнену інформацію по кандидатам для того, щоб всі могли це у себе в голові освіжити і ми могли вийти на ухвалення рішення. Просто для того, щоб, скажімо, не було певної такої психологічної переваги людині, яку ми заслуховували останню. Мені здається, це може бути певною перевагою, так, як я сформулювала. Це пропозиція. Колеги, що скажете?

ЮРЧИШИН Я.Р. Колеги, насправді визначилися, давайте голосувати. Єдине що, давайте можливо дочекаємося хоча б одного представника "Європейської солідарності" для того, щоб потім не було звинувачення, що ми приймали таке рішення у відсутності. Це в межах комітету можна, в принципі, цілком зробити. Нас попереджали про те, що важлива нарада. Але якщо це не підтримується, жодних застережень немає, давайте визначатися. ТКАЧЕНКО О.М. Я вважаю, що питання стосовно обговорення кандидатів було озвучено завчасно. І той факт, що хтось з "Європейської солідарності" на нараді у Голови, це не є та причина, на підставі якої потрібно переносити голосування. ГОЛОВУЮЧА. Добре, колеги, тоді я з вашого дозволу просто, по-перше, нагадаю всіх тих кандидатів, яких ми заслуховували. Добре, колеги? І буде пропозиція тоді рейтинговим голосуванням визначатися. Ми заслуховували наступних кандидатів: Пан Богдан Воронцов, Всеукраїнська громадська організація "Міжнародний Антикримінальний Альянс". Захар Пасєчко, Комітет по боротьбі з корупцією, організованою злочинністю і, якщо я не помиляюся, також помічник нашого колеги Романа Іванісова. Романе? Вже ні. Але мені здається, на момент заслуховування він сам якраз казав, що був вашим помічником, чи я помиляюся? *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧА. Вашого помічника. Цікаво у вас це все організовано, колеги. Добре. Аліна Стрижак, журналіст Громадської організації "Наші гроші". Козаченко Тетяна, адвокат, арбітражний керуючий Адвокатського об'єднання "Юридична компанія "Капітал". Бутко Катерина, член правління Громадської організації "Всеукраїнське об'єднання "Автомайдан". Бойко Тарас, адвокат. Секела Руслан, директор товариства з обмеженою відповідальністю

"СмартКонсалтТім.

||Миткалик|Сергій,|виконавчий||директор|Громадської|організації|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|"Антикорупційний штаб".||||||||
|"Асоціація Бізнес-Варта".|Матвіїв|Ольга,|виконавчий||директор|Громадської|організації|
||І Олександр|Шадрін||адвокат,|партнер|адвокатського|об'єднання|

"Barristers", якого ми, власне, щойно заслухали. Пропозиція тоді: рейтинговим голосуванням по всім кандидатам, з тим щоби, нагадую, троє кандидатів, ми маємо трьох запропонувати Верховній Раді за квотою Верховної Ради, з тим щоби троє кандидатів, які отримають за результатами рейтингового голосування найбільшу кількість голосів, власне, вважалися такими, на користь яких комітет зробив свій вибір. До процедури голосування, колеги, є якісь питання чи зауваження, чи пропозиції? Рейтингове голосування, ті троє, які отримають найбільше голосів, ті будуть рекомендовані комітетом Верховній Раді для призначення в комісію за квотою Верховної Ради. Тоді в тому порядку, в якому, власне, я щойно озвучила, колеги. Воронцов Богдан Володимирович. Хто за те, щоби таку кандидатуру підтримати? Проти? Утримався? Колеги, я правильно пам'ятаю, що пана Соловйова Владислава ми не заслуховували, бо він до нас не прийшов на співбесіду? Все, добре. Дякую дуже, колеги. *(Не чути)* Тільки "за" давайте… ГОЛОВУЮЧА. Добре. Захар Пасєчко. Колеги, хто - за? Колеги, а ми не хотіли би ще раз пана Захара заслухати? Бо я просто мушу сказати, з того, що я дивилася, я мушу поділитися своєю інформацією з нотатків, пан Захар є керівником підприємства, бенефіціарні власники якого, власне, є також власниками бізнесів, які перебувають в управлінні АРМА. Мені би хотілося від пана Захара почути відповідь на питання, як він збирається адмініструвати конфлікт інтересів у цій ситуації.

ЯНЧЕНКО Г.І. Щоб нам це зробити, нам тоді... Ми зараз не можемо, ми або маємо зупинити процедуру і проголосувати за те, що ми зупиняємо процедуру, або продовжувати голосувати. Тут, будь ласка, голова має визначитися і запропонувати на розгляд комітету два рішення. ГОЛОВУЮЧА. Колеги, з тим, що я щойно озвучила я би попросила ще раз колег визначитися щодо пана Захара, тому що з того, що я бачу, - це все інформація із відкритих реєстрів, суто, колеги, інформація із відкритих реєстрів. Все видно. Інформація про засновників, у відкритих джерелах інформація про те, яким бізнесом АРМА управляє. Я би, з вашого дозволу, колеги, якщо ви не проти просила би ще раз визначитися по пану Захару з урахуванням того, що я озвучила. КАБАЧЕНКО В.В. Анастасія, я на правах перш за все секретаря комітету, а також на правах прихильника процедури, ну, по-перше, ми вже вирішили, що ми переходимо до голосування. З приводу пана Пасєчка: "за" проголосувало 9 людей, проти – 0, утримались – 0. ГОЛОВУЮЧА. Ми ще не почали утримуватися. КАБАЧЕНКО В.В. Тому що ми вирішили з вами не утримуватися і не голосувати проти. Тоді за Пасєчка ми вже проголосували. Я із задоволенням зміг би подумати, що ми….. ГОЛОВУЮЧА. Колеги, у нас є така практика… КАБАЧЕНКО В.В. …але ми вже прийняли рішення. ГОЛОВУЮЧА. Колеги, якщо ваша ласка, у нас є така практика. Я пропоную тоді комітету розглянути варіант повернутися до цього голосування і визначитися ще раз. Це два додаткових голосування, друзі. Підняти руку, мені здається, корисно в якості фізичного навантаження, в кращому випадку. Олександр, будь ласка. ЮРЧИШИН Я.Р. Колеги, підтримую позицію голови. Насправді у нас додаткова інформація, нам треба, що ми її не проігнорували. Ми можемо її

або врахувати, або не врахувати. Зараз буде пропозиція повернутися до цього голосування. Якщо ми згодні з голосуванням попереднім, ми просто до нього не повернемося. Просто, щоб нас потім не звинуватили в тому… Я завершу. Насправді надійшла інформація про потенційний конфлікт інтересів, і ми маємо на це відреагувати, як мені здається, це було б правильно. КАБАЧЕНКО В.В. Тоді давайте на майбутнє за універсальне правило приймемо ще одне правило: якщо під час голосування у нас будуть надходити якісь інші дані, які зможуть змінити голосування, а це, як на мене, не є об'єктивним, тоді давайте кожну фразу до цього повертатися. Я виключно, хочу, щоб і це право також розповсюджувалось на мене, тому що в мене були пропозиції… ГОЛОВУЮЧА. Так, все правильно, колеги. КАБАЧЕНКО В.В. … і в мене цього права не було, я до нього не повертався, я просто забував. Тут ми за пропозицією голови маємо повернутися. ГОЛОВУЮЧА. Колеги, в усіх є таке право-запропонувати повернутися, це не виключне право голови. Я, справді, була неправа, що пізно озвучила цю інформацію. Але прошу тоді комітет розглянути можливість повернутися до голосування і відповідно ще раз визначитися по цьому питанню. Хто за те, щоб повернутися до голосування, колеги? *(Шум у залі)* Добре, колеги. Аліна Стрижак – журналіст громадської організації "Наші гроші". Хто за цю кандидатуру? КАБАЧЕНКО В.В. На жаль, за – 2. ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я нагадаю, що рейтингове голосування передбачає можливість для членів комітету голосувати більше ніж один раз, оскільки це рейтингове голосування. Козаченко Тетяна. Хто за цю кандидатуру? КАБАЧЕНКО В.В. 3.

ГОЛОВУЮЧА. Бутко Катерина. Хто за цю кандидатуру? КАБАЧЕНКО В.В. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧА. Тарас Бойко. Хто за цю кандидатуру, колеги? КАБАЧЕНКО В.В. 5. ГОЛОВУЮЧА. Секела Руслан. Хто за цю кандидатуру, колеги? КАБАЧЕНКО В.В. 8 – за. ГОЛОВУЮЧА. Колеги, Миткалик Сергій. Хто за цю кандидатуру? КАБАЧЕНКО В.В. 3. ГОЛОВУЮЧА. Матвіїв Ольга. Хто за цю кандидатуру? КАБАЧЕНКО В.В. 2. ГОЛОВУЮЧА. І Олександр Шадрін. Хто за цю кандидатуру? КАБАЧЕНКО В.В. 9 – за. ГОЛОВУЮЧА. Пане Володимире, які в нас результати голосування тоді? ЯНЧЕНКО Г.І. Ще є коментар. Я утримувалася від обговорення і від голосування за кандидатів по цьому питанню, оскільки всіх кандидатів, яких вважаю достойними представляти, від Верховної Ради бути делегатами, я з ними або знайома, або були певні спільні активності. В принципі, я вважаю, що це хороша практика, коли члени антикорупційного комітету, маючи певні знайомства або спільну діяльність, в тому числі в минулому, утримувалися б від голосування, якщо вважають наявність у себе конфлікту інтересів. Дякую. Прошу це зафіксувати в протоколі. ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я тоді прошу також зафіксувати наступне, що я не по всім колегам, з якими я знайома, утримувалася, адже з деякими з них я знайома і не підтримувала спілкування впродовж останніх декількох років, з деякими знайома і не мала жодних спільних проектів, відповідно, мені здається, що в такій ситуації не йдеться про конфлікт інтересів. ЮРЧИШИН Я.Р. Теж повідомляю про те, що я утримався від голосування по Сергію Миткалику, тому що це єдина особа, з якою я, знаючи переважну більшість конкурсантів, перебував у стосунках підпорядкування і

виконання спільних проектів, і це можна, власне, вважати як конфлікт інтересів. Знайомство, спільне пропиття чаю та інші аспекти не є конфліктом інтересів. Тому, власне, утримувався відповідно до законодавства і без пафосу. Дякую. КАБАЧЕНКО В.В. Дозвольте оголосити результат? ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка. КАБАЧЕНКО В.В. Пасєчко: 9 – "за". Я оголошу лише тих, які набрали найбільше голосів, правильно? ГОЛОВУЮЧА. Всіх, якщо можна. КАБАЧЕНКО В.В. Добре. Пасєчко: "за" – 9. Воронцова… Це перша була? Воронцова – 0. Пасєчко – 9, Стрижак – 2. Козаченко – 3. Бутко – 1. Бойко – 5. Секела – 8. Миткалик –

3. Матвіїва – 9. Шадрін – 2. Оля Матвієва – 2, і Шадрін – 9. ГОЛОВУЮЧА. Тому найбільша кількість голосів, я так розумію… КАБАЧЕНКО В.В. Найбільша кількість голосів: Пасєчко, Секела і Шадрін. ГОЛОВУЮЧА. Колеги, це результати рейтингового голосування. Я тоді прошу колег підтвердити ще раз загальним голосуванням, це – формальна річ, колеги, це вже не впливає на ухвалене рішення, ще раз проголосувати за те, щоби рекомендувати Верховній Раді України призначити в комісію з добору голови Агентства з питань управління активами, отриманими корупційним шляхом, за квотою Верховної Ради України Пасєчка, Секела і Шадріна як колег, які отримали найбільше голосів за результатами рейтингового голосування в комітеті. Да, колеги? Просто рішення це потрібно оформити. Хто – за? Проти? Утримався? Ми маємо рішення, колеги. Колеги, ми маємо рішення. Дякую дуже. На цьому перше питання порядку денного вичерпано.

Переходимо до другого питання порядку денного: про регламент розгляду комітетом проектів нормативно-правових актів. Вам проект документу був наданий, надісланий. Ми це переносимо з багатьох засідань комітету. Мета цього регламенту проста: зробити нашу роботу більш зрозумілою і передбачуваною, в перу чергу не для нас самих, адже в регламенті викладені процедури, за якими справді ми давно працюємо, скільки зробити нашу роботу передбачуваною для суб'єктів права законодавчої ініціативи, законопроекти яких проходять антикорупційну експертизу в нашому комітеті. Колеги, чи до регламенту є якість пропозиції, зауваження, коментарі? Ще раз нагадую, проект документу в усіх був. Колеги? ЯНЧЕНКО Г.І. Напевно, ключове питання – це взагалі потреба в такому додатковому регламенті, оскільки, якщо я не помиляюсь, з того, що я вивчила цей регламент, він дублює Регламент, за яким працює Верховна Рада. ГОЛОВУЮЧА. Ні, він... ЯНЧЕНКО Г.І. Якщо є якісь додаткові аргументи, то прошу їх
повідомити ....
ГОЛОВУЮЧА. Регламент абсолютно не дублює питання, які є в Регламенті Верховної Ради, тому що Регламент Верховної Ради не регулює відповідь на питання, хто готує проект висновку для комітету, що має міститися в цьому проекті висновку, яким чином відбуваються консультації із експертами, зацікавленими особами, яким чином повідомляються і коли представники суб'єкта права законодавчої ініціативи про розгляд їх законопроектів на комітеті, чи про питання, які виникають в процесі підготовки проектів висновків до відповідних законопроектів. Тому це певний внутрішній документ, який, мені здається, мав би робити нашу роботу більш прозорою для решти колег, із законопроектами яких ми працюємо. Але, колеги, якщо ви вважаєте, що так не потрібно, то ви можете

висловитися в процесі голосування. Я також хочу повідомити, що до нас час від часу надходять запитання щодо того, яким чином ми проводимо антикорупційну експертизу і чим це регулюється. Тому, мені здається, крок у бік прозорості тут міг би бути виправданий. Але на розсуд колег-членів комітету. Колеги, чи можемо ми тоді… чи можу я запропонувати затвердити запропонований регламент, розуміючи, що якщо у нас виникнуть до нього пропозиції в процесі роботи, то ми, звичайно, завжди це можемо зробити. Да, колеги? Тоді, колеги, я пропоную затвердити регламент розгляду комітетом проектів нормативно-правових актів в тому вигляді, в якому зараз наданий проект рішення, тому що, власне, жодних інших пропозицій до змісту документу під час комітету не надійшло. Да, колеги? Хто за те, щоб затвердити… Да, будь ласка. ЯНЧЕНКО Г.І. Тут йдеться, що… Взагалі ключове за цією логікою - це пояснити іншим народним депутатам і світу, як ми робимо антикорупційну експертизу на проекти законодавчої ініціативи. І тут йдеться, що, серед іншого, ми користуємося методологією, затвердженою наказом Міністерства юстиції України від 24 квітня 2017 року. Можна трошки детальніше про цей наказ? ГОЛОВУЮЧА. Це довга методологія, яка визначає, яким чином, що може вважатися в документі корупційним ризиками. Зокрема, відповідно до цього документу, наприклад, невідповідність Конституції, або нечіткість адміністративної процедури, або, наприклад, наявність дискреційних повноважень або нечітких термінів в проекті акту може вважатися корупційним ризиками, оскільки відкриває можливості для самостійного, саме довільного ухвалення рішень відповідно суб'єктами, які ці рішення ухвалюють. Це якщо коротко про цей документ. Це універсальна методологія, якою зараз Міністерство юстиції користується. Ми в комітеті могли би зробити окремо свою методологію, але це дуже великий шматок

роботи, який варто було би пропрацювати. Якщо в колег є до цього інтерес, то можна й це також зробити. Колеги, тоді ще раз пропоную визначитися. Чи ми затверджуємо регламент розгляду комітетом проектів нормативно-правових актів в тій редакції, в якій був наданий проект рішення? Завжди, нагадую, можемо його потім змінити, якщо прийдуть ще хороші ідеї щодо покращення. Хто – за, колеги? КАБАЧЕНКО В.В. 7. ГОЛОВУЮЧА. Проти? Утримався? Колеги, а я можу спитати, з яких міркувань утрималися? Мені просто цікаво. Це такий технічний документ. СЛАВИЦЬКА А.К. Мені, наприклад, не зовсім зрозуміло, чого тільки зараз ми його приймаємо. Я просто була відсутня, перепрошую, на обговоренні. ГОЛОВУЮЧА. Ще раз, колеги. О'кей. Добре. Я почула. Давайте не повертатися до обговорення, бо я просто справді вже це казала, але, напевно, не буду повторюватися. Добре, колеги. Наступне в нас питання – Національне агентство з питань запобігання корупції звернулося до нас за роз'ясненням щодо застосування окремих положень Закону "Про запобігання корупції", а саме поставила питання чи можуть відповідно до діючого закону, чи може Національне агентство з питань запобігання корупції обирати, точніше, призначати працівників підрозділу внутрішнього контролю за іншою процедурою, окрім як за конкурсом. І відповідно секретаріатом комітету було проаналізовано ще раз Закон "Про запобігання корупції" і дійшли до висновку, який пропонується обговорити комітету, що відповідно до закону, оскільки підрозділ внутрішнього контролю є структурою в апараті НАЗК, а відповідно до закону працівники апарату НАЗК призначаються за конкурсом або в порядку переведення, то не дає закон можливості в будь-якому іншому порядку, окрім як за конкурсом або в порядку переведення, призначати

працівників підрозділу внутрішнього контролю. Такий проект висновку. Чи, колеги, є в когось коментарі чи зауваження щодо цього проекту роз'яснення? Да, пані Антоніно, будь ласка. СЛАВИЦЬКА А.К. Уточнююче питання. Секретаріат дійшов висновку і пропонує нам за результатами аналізу Закону "Про запобігання корупції" надати таке роз'яснення, що не може, окрім конкурсу, або переведення в рамках, там, однакової категорії держслужби бути призначеним. ГОЛОВУЮЧА. Да, да. Оскільки норма достатньо однозначна: підрозділ внутрішнього контролю в апараті, а апарат - за конкурсом. СЛАВИЦЬКА А.К. Там тільки він керівника апарату і заступника без конкурсу призначає… ГОЛОВУЮЧА. За рішенням голови НАЗК, а решта отак. Добре, колеги, хто тоді за те, щоб в такому вигляді роз'яснення комітету затвердити? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Добре, колеги, тепер ми можемо перейти до блоку питань в порядку антикорупційної експертизи. Єдине що, колеги, якщо можна, перед цим я проінформую. Пане Володимире, ви піднімали питання щодо отримання відповіді НАЗК на запит комітету щодо конфлікту інтересів одного із наших колег. Ми добули цю відповідь, на жаль, вона десь загубилася. НАЗК стверджувало, що надіслав її ще в середині лютого, ой, в середині січня, перепрошую. На жаль, воно до нас якось не дійшло. Як таке може відбуватися в ХХІ столітті, я не знаю. Але дякую, що підняли питання, ми відповідь добули, відповідно вона надана. Колеги, в якому вигляді добули, в такому і добули. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧА. Давайте прямо так не ставити питання. КАБАЧЕНКО В.В. Це жарт. Це жарт. Я дуже задоволений роботою нового голови НАЗК, чесне слово. ГОЛОВУЮЧА. Добре, хоч чимось ми задоволені. Добре, колеги. Це добре чути. Дякую. Це в порядку інформування, якщо ваша ласка.

Тепер, власне, можемо перейти до антикорупційної експертизи проектів нормативно-правових актів. Перший законопроект в порядку експертизи -реєстраційний номер 2709-1: внесення змін до Закону "Про судоустрій і статус суддів" щодо удосконалення порядку формування списку присяжних, колеги. Законопроект альтернативний до законопроекту, поданого Кабінетом Міністрів України. Як ви знаєте, відповідно до Регламенту, в разі призначення нового складу Кабінету Міністрів України законопроекти, які подані старим складом Кабінету Міністрів України, але не ухвалені в першому читанні, вони вважаються відкликаними. Відповідно лишаються альтернативні законопроекти. Власне, це простий законопроект, він ставить вимоги до присяжних та порядок їх добору. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Єдине що, колеги, я би хотіла запропонувати тут одну пропозицію до цього законопроекту. В ньому йдеться про те, що присяжних відбирають спеціальною електронною програмою шляхом вибірки, але ніде не уточнено, яким чином працює ця програма. За аналогією щодо автоматизованої системи розподілу справ в... автоматизованою системою документообігу суду, є окрема стаття, яка регулює, як це працює. В цьому випадку – немає. Мені здається було би не зле, якщо виходити на роботу з цим законопроектом, то визначити, як працює ця електронна програма, що таке "шляхом вибірки", як це, в принципі, має відбуватися. Да, пане Ярослав, будь ласка. ЮРЧИШИН Я.Р. Дивіться, це перейшло з урядового законопроекту, але це і дублюється в законопроекті пана Власенка. Ми зараз фактично змінюємо процедуру формування списку присяжних. Тобто, якщо раніше це були повноваження місцевих рад, ми зараз це передаємо до Державної судової адміністрації, її територіальних устроїв. Тобто насправді, якщо раніше це було повноваження місцевого самоврядування, зараз це без чіткої

прописаної процедури, бо як формується саме список, а не лише як відбираються, про що говорила Анастасія, а як формується список, в законі не визначено. Невизначена процедура дає насправді достатньо широку дискрецію Державній судовій адміністрації, її територіальним підрозділам в тому, щоби визначити, власне, хто може потрапляти в цей список. Дискреція повноважень, тобто вони чітко не обмежені, вони не є… це, ну, знову ж таки за методологією проведення антикорупційної експертизи є корупційним ризиком. Принаймні ті висновки, які ми провели, воно показує, що ми суттєво розширяємо повноваження Державної судової адміністрації- адміністративного органу, забираючи повноваження місцевих органів влади. Тому в мене як би резонна пропозиція. Можливо, є зміст, оскільки це зараз вже не форсується, запросити автора і пояснити логіку, чому саме ми забираємо повноваження місцевих органів влади самоврядування, яке вважається набагато ближчим до суспільства, і передаємо на абстрактну для суспільства Державну судову адміністрацію, знову ж таки не визначаючи чітко процедуру формування. Тому як би це є ризик. Я би, в принципі, пропонував змінити рішення на те, що містить ризики. Але оскільки в нас є позитивна практика запрошувати ініціаторів, я би пропонував, якщо буде така підтримка, то запросити ініціатора. ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ще якісь думки з цього приводу? Колеги, тоді… Є підтримка для того, щоб запросити ініціаторів окремо розглянути цей законопроект, колеги? Тоді у мене пропозиція така: є сенс те саме зробити щодо законопроекту 2710-1, тому що це один і той самий пакет, це також був альтернативний до відкликаного урядового. Один (2709) вносить зміни до Закону "Про судоустрій", 2710 - до інших законів, в тому числі і Процесуального кодексу. Відповідно є сенс тоді в пакеті розглядати ці обидва законопроекти, тоді обидва їх є сенс перенести на наступне засідання комітету. Погоджуєтесь, колеги? Да? Добре. Дякую дуже. Наступний законопроект у нас на розгляді – законопроект 2693: проект

Закону про медіа, колеги. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Разом з тим, є технічні зауваження та пропозиції до цього законопроекту для забезпечення, скажімо, гармонії з антикорупційним законодавством, справді технічне, ви бачите їх у проекті висновку. Чи є ще якісь коментарі щодо цього законопроекту, колеги? Колеги? Да пане Володимире, будь ласка. КАБАЧЕНКО В.В. У мене є наступні коментарі щодо законопроекту

2693. ГОЛОВУЮЧА. Колеги, в нас немає кворуму. Нас 9, а має бути 10. О'кей. Давайте заслухаємо, але просто інформую, що ми не можемо рішення… В мене також весь час важливі коментарі. Володимире, я перепрошую, це жарт. Ми можемо обговорювати питання. але не можемо голосувати, безумовно. КАБАЧЕНКО В.В. Норма частини один в статті 3… норма частин один та три в статті 101, цитую: "У разі виявлення ознак можливого порушення - можливого порушення-умов законодавства Національна рада може прийняти рішення про призначення і перевірки". Тобто може прийняти, може не прийняти. Я вважаю, що тут є правова невизначеність, і якщо б фраза звучала у наступному вигляді: "У разі виявлення ознак порушення Національна рада приймає рішення про призначення і перевірки",-тут би правової невизначеності не було. Із цим формулюванням вона, як на мене -я консультувався із своїми юридичними фахівцями, - вона присутня. І тому це, як на мене, є перша ознака присутності корупційного ризику. По-друге, цим законопроектом також вводиться система штрафів. Система штрафів, вона залежить від ступеня порушення. Взагалі є три ступеня порушення: грубе порушення, значне порушення та незначне порушення. Але ж розмір штрафу, він напряму не залежить від ступеня порушення. Наприклад, якщо ми говоримо про грубе порушення, то розмір

штрафу становить від 10 до 75 розмірів мінімальної заробітної плати. А якщо ми говоримо про незначні порушення, то тут розмір штрафу залежить від 1 до 25 розмірів мінімальної заробітної плати. І тому тут вони перетинаються. Як на мене, правильніше було б, якщо ми говоримо, наприклад, про грубе порушення, то там штраф, він сягає від 10 до 75; якщо ми говоримо про незначне порушення, тоді штраф від 1 до 10. І тому той орган, той новий регулятор, який вводиться цим законопроектом, він не може зловживати своєю владою при перевірці суб'єкта. Друга невизначеність. І третя невизначеність. У нас на сьогодні вже є і працює, успішно працює, Національна рада з питань радіомовлення і телебачення. Цим законопроектом пропонується розширити повноваження Нацради на затвердження, це я вже цитую, "максимально граничних тарифів на послуги постачальних електронних комунікаційних послуг для потреб мовлення". Цим же законопроектом цими ж повноваженнями також наповнюється новостворений регулятор. І тому при виникненні одного і того ….. в нас на сьогодні є 2 органи, які можуть цим займатися, і тут також є правова колізія, а хто саме з них буде займатися цією проблематикою. І тому, як на мене, цей законопроект, він містить в собі корупційні чинники і експертиза нашого комітету, вона не може бути позитивною. Дякую. МОШЕНЕЦЬ О.В. Можливо, просто дати з зауваженнями, щоб ці норми, які є суперечливими, були виправлені? Тому що насправді ці норми, вони не впливають остаточно на цей закон. Тобто суть не в цьому. Дякую. КАБАЧЕНКО В.В. Коли ми обговорювали регламент, ми з вами визначились, для мене от обговорення попереднього регламенту було дуже важливим, тому що, якщо по факту, якщо наш комітет буде одразу бачити в законопроекті наявність правової невизначеності або правової колізії, ми автоматично маємо відправляти цей законопроект на доопрацювання. Те, що я зараз перечислив – це і є прямі ознаки і правової колізії, і

правової невизначеності. Тому я все ж таки вважаю, що якщо думати і відноситись до розгляду законопроектів процедурно, то він просто автоматом не підпадає під позитивний висновок нашого комітету, там, із допнаписанням, що він має бути доопрацьований. ГОЛОВУЮЧА. Ярослав, будь ласка. Все одно ніякого рішення не можемо ухвалити, колеги. Можемо обмінятися думками. ЮРЧИШИН Я.Р. Я теж зауважу, що дуже широкий розкид штрафів, які може накладати Нацрада: від 10 до 75 мінімальних заробітних плат. Це насправді дуже велика дискреція. І зважаючи від того, хто може бути в Нацраді, це може бути вжито до певних медіаресурсів нерівнозначно. Тому це не є як би корупційний ризик, це скоріше зауваження, яке потрібно врахувати. Але я знаю, що, в принципі, про корупційні ризики може сказати Антон, він вже дуже довго хоче це зробити. Будь ласка. ПОЛЯКОВ А.Е. Ми можемо тут довго сперечатися з цього приводу, але ж всі розуміють, що це вплив на засоби масової інформації і це і є корупційний ризик, адже хтось зможе відбитися, хтось не зможе. Тому я вважаю, що це взагалі негативний законопроект і позитивного висновку тут ніяк ми не можемо робити. Якщо б тут були представники фахові спілок журналістів, спілок телебачення, вони б чітко вам дали відповідь. Але, на жаль, у нас не той комітет. Але цей закон... ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, у нас просто не головний комітет. ПОЛЯКОВ А.Е. Я розумію. ГОЛОВУЮЧА. Не той, а не головний. ПОЛЯКОВ А.Е. Але будь-який подібний вплив на засоби масової інформації і ці штрафи – це той самий ризик, про що ми кажемо. ЮРЧИШИН Я.Р. Дивіться, насправді було б резонно заслухати, а у нас є така можливість, ми зараз у стані ще досі в земельному питанні, я думаю, що нам цілком можна запросити представників засобів масової інформації, як вони оцінюють цей законопроект. Але я хочу наголосити, щоб ми, власне, одразу враховували, що представники засобів інформації тут трошки в

конфлікті інтересів, бо це регулювання їх. І тому нам дуже чітко треба оці позиції, про які говорив Антон, визначати їхню реальність, наявність, тобто наскільки ними можна зловживати. Бо чи потрібне регулювання ринку медіа? В принципі, воно є в усіх навіть розвинутих країнах. Чи варто створювати, як Антон каже, наскільки я зрозумів, монстра, який може карать неугодних і навпаки милувати... ПОЛЯКОВ А.Е. Якщо є судова система, щось не так, якісь... Тут же ж питання в тому, що ми ж використовуємо висновки фахових якихось організацій або спілок при прийнятті законопроектів, так? *(Не чути)* ПОЛЯКОВ А.Е. Я вважаю, це нормально буде. ГОЛОВУЮЧА. Колеги, добре, тоді у мене така пропозиція. Нас зараз 9, так? Іване? А, все, бачу, дякую. І Вікторія Сюмар має приєднатися. Пропозиція така. До нас зверталась програма "Рада" з проханням сприяти тому, щоб вони для членів комітету провели коротку презентацію своєї роботи. Якщо ваша ласка, пропоную зараз, наприклад, 10 хвилин дати для цієї презентації. Якщо після закінчення презентації ми матимемо кворум, то рухатися далі по порядку денному. Якщо ні, ну, то шкода. Так, колеги? Давайте тоді таким чином. Т ак, будь ласка. 10 десь хвилин, якщо можна, добре? Дякую дуже. Я перепрошую, представтесь, будь ласка. РУДЕНКО М. Марина Руденко, Програма USAID РАДА. Ми хотіли б вам представити послуги, якими ви можете користуватися і які надає Інформаційно-дослідницький центр Верховної Ради України. На початку я хотіла би зробити вам презентацію того, що такі інформаційно-дослідницькі центри, який працює у Верховній Раді, вони існують в багатьох парламентах світу. Зокрема найбільш відома – це конгресова дослідницька служба, яка задовольняє потреби в інформаційно-аналітичних матеріалах народних депутатів при виконанні їх функцій. Є така служба в парламентах Канади, Німеччини, в Європейському парламенті, у Великобританії, в Польщі. І

зовсім нещодавно була створена така служба в парламенті Грузії. Які послуги. Це насамперед інформаційні матеріали, документи, що описують ті чи інші практики застосування законодавства в різних галузях; аналітичні звіти. Якщо потрібно проаналізувати ту чи іншу проблему, так само може зробити така служба. Є можливість замовляти матеріали щодо світових практик. Це порівняльний аналіз законодавства, яке існує в тих чи інших країнах. Якщо комітет працює над тим чи іншим питанням, то можна замовити інформаційну довідку, як такі питання регулюються в парламентах інших країн. Та ж сама, наприклад, ідея антикорупційної експертизи, методології, яку ви обговорювали на засіданні комітету, можна було би зробити огляд, які методології існують при розгляді законопроектів в парламентах інших країн. А також може бути аналітична інформація про становище виконання закону або міжнародних документів, на згоду яких дала Верховна Рада виконання. Можуть бути матеріали зовсім з якогось конкретного питання – про стан співпраці нашої держави з іншою країною. Ну, важливо також розуміти, що не може робити інформаційно-дослідницька служба – це міжнародна практика, міжпарламентський союз рекомендує щоби дослідницькі служби не були так званими академічними інституціями, що вони не можуть готувати там наукові статті, дослідження різні, не можуть надавати там поради щодо якихось особистих питань виключно того, що стосується діяльності народних депутатів. Також такі служби, вони не готують законопроекти, проекти рішення щодо питань, які розглядаються в комітетах, а надають інформацію. Ще важливим плюсом інформаційно-дослідницьких служб в парламентах є те, що вони незалежні. Все ж таки, коли інформацію надає громадська організація, то вона… або там "Сінк Тенк" - аналітична служба, вона все ж таки надає це з метою адвокатування того чи іншого рішення. А інформаційно-дослідницькі служби при парламентах, вони надають от

просто інформацію без жодних рекомендацій, і вже відповідно до обробки інформації народним депутатом, його помічниками, чи її помічниками, секретаріатам комітетів приймається те чи інше рішення. Ну, тут я зробила короткий опис для вас – служба в інших парламентах. Ну, звичайно, найбільше - це в Сполучених Штатах: працює 440 дослідників і 780 взагалі співробітників служби Конгресу. Ну, це мрія українського парламенту. Це мрія, але, ну, це і мета, тому що програма "Рада" готова підтримувати створення такої служби в Апараті Верховної Ради як структурного підрозділу, і, в принципі, політична воля керівником парламенту і Головою Верховної Ради була уже висловлена. І ми готові підтримувати. Але наразі для того, щоб адвокатувати створення такої служби, нам потрібно демонструвати запит від народних депутатів у потребі в такій інформації. Порівнявши кількість запитів в порівнянні з попередніми каденціями Верховної Ради, ми зрозуміли, що недостатньо, мабуть, мають інформації народні депутати про такі можливості, і вирішили проводити такі інформаційні зустрічі. Дуже вам дякуємо, пані Анастасія, за таку нагоду. Тому що, ну, дійсно це класні дуже можливості. І ми готові підтримувати народних депутатів з інформаційними продуктами. Як приклад, до нас звертаються, наприклад, коли відбуваються деякі заходи в комітетах,:комітетські слухання, круглі столи. Тобто ми з іншими комітетами, там з аграрної політики, коли були парламентські слухання, ми готували матеріали, коли були комітетські слухання щодо квот відповідно до Асоціації Україна - ЄС. Тобто, будь ласка, будь-які питання, які ви відчуваєте потребу в інформаційно-аналітичних матеріалах, до нас звертайтеся. І про нашу програму я роздала інформацію, вона є у вас папках. Термін - зазвичай нам потрібно близько 14 днів. Якщо якась дуже специфічна інформація, яку ми не можемо зробити в рамках нашої служби, ми маємо можливість як програма "Рада" замовляти в окремих вузьких спеціалістів таку інформацію. Тому, в принципі, у нас не було

такого, щоб ми ще не відреагували або не могли знайти інформацію. Запити надходять дуже різні, наприклад, від груп дружби, наприклад, ваша колежанка пані Янченко Галина, вона замовляла у нас довідки про стан співпраці України та Чилі, тому що мали бути зустрічі з делегацією з Чилі. Тому дуже-дуже різні інформації замовляються. І невикористана, наприклад, міжнародна допомога стане… ефективність її використання, наприклад, аналіз діяльності Верховної Ради і кількість розглянутих законопроектів. Це також готувала програма "Рада", тому що ми це регулярно здійснюємо. Тому я закликаю, будь ласка, користайтесь цією можливістю. Це сприятиме і вашій роботі як народних депутатів, різні функції, від законодавчих, контрольних, і представницьких, тому що у нас, наприклад, були довідки інформаційні важливі для депутатів-мажоритарників: міжнародна практика співпраці депутатів з виборцями, представниками тих чи інших округів. Це досвід інших країн, в принципі, що тут агітувати як би… А найпрогресивніших парламенту світу такі служби існують. Коротко про історію. Перші ідеї створення такої служби розпочалися ще в 2011 році. І зараз програма розширює можливості залучення не тільки аналітиків, а і інтернів програми. Тому ми хочемо, щоб це інформування про Верховну Раду, воно здійснювалось і таким шляхом, як програма стажування при Інформаційно- дослідницькому центрі. Тому, ще раз, у нас на сайті є така форма реєстрації – Google-форма, за якою ваші помічники або консультанти секретаріату можуть реєструвати запити, і ми будемо намагатися на них ефективно реагувати. В разі потреби уточнень ми зв’язуємося, уточнюємо інформацію. Ну, важливо розуміти, що ми користуємося інформацією, яка абсолютно юридично перевірена, грамотна. Це джерела, які містять узагальнення юридичних практик. Це не Вікіпедія, це не словники, це серйозна інформація. Ви отримаєте всі посилання на бази даних з найкращими практиками. Також важливо… Так, тут у мене є перелік, для чого можна,

використана, знову ж таки, законодавча робота, заходи комітетів, робочі зустрічі, які у вас відбуваються, якщо ви, ну, там хочете сформулювати запити народних депутатів, наприклад, що… був в нас запит щодо тої міжнародної економічної допомоги до Міністерства економіки, до нас депутатка зверталася, наскільки ефективно використовується. Ну, і моніторинг виконання міжнародних документів, договорів, наприклад, Комітет з питань міжнародної політики звертався до нас щодо довідки, як парламент може моніторити виконання конвенції ліквідації всіх форм дискримінації щодо жінок, які є міжнародні стандарти, які є показники, що Україна збирає, як держава, що Держстат збирає, що ні. Тому інформація є. Будь ласка, звертайтесь. І ще раз дякуємо. Якщо питання, будь ласка, звичайно. МОШЕНЕЦЬ О.В. Скільки часу в середньому? РУДЕНКО М. 14 днів. Ну, залежить від… скільки є у вас часу. Тому що в нас деякі довідки, наприклад, ми й за тиждень робили, і залежить від обсягу. Якщо це, наприклад, інфа-бріф якийсь, коротка інформація, там 2-3 сторінки, то ми можемо швидше робити.

|МОШЕНЕЦЬ О.В.|Це потрібно в запиті вказувати, так?|||
|---|---|---|---|
|РУДЕНКО М. Да-да.||||
|МОШЕНЕЦЬ О.В.|Все через електронну форму?|||
|РУДЕНКО М.|Можна через електронну. Там є електронна пошта і|||
|МОШЕНЕЦЬ О.В.|Дякую.|||
|КАБАЧЕНКО|В.В. Я|коли|із службою|

телефон. Якщо є питання, по телефону також ми приймаємо.

зустрічався Конгресу у Вашингтоні, ну, я був просто суперсильно вражений, наскільки ця частина Конгресу працює для американських парламентарів. Тому, коли ви сказали, що це є мрія для українських парламентарів, це абсолютна правда. У них також такий же термін відповіді на запити – це 14 діб. Але вони, наскільки я зрозумів з нашої зустрічі, вони виключно співпрацюють з представниками Конгресу.

Моє питання наступне. А якщо, наприклад, ну, я захочу проаналізувати українське законодавство, ну, давайте візьмемо Закон про викривачів - це наш профільний закон, і проаналізувати з точки зору - те, що ми провели тут, в Україні, і те, як воно на сьогодні непогано працює в Сполучених Штатах. З цього питання також можна до вас звертатися? РУДЕНКО М. Можна, да. Можна. Сформулюйте свій запит, наприклад, досвід інших країн, якщо ви знаєте якісь конкретні країни, які ви хочете проаналізувати, то також можете зазначити. І ми тоді будемо або самостійно виконувати, або залучати зовнішніх експертів. Наприклад, для попередньої каденції народних депутатів, що ми робили довідки, я взяла: створення та діяльність антикорупційних судів Болгарії, Словаччини та Хорватії. Я от як приклади для вас принесла, щоб ви подивилися, як може виглядати така довідка. Або міжнародний досвід створення та функціонування спеціалізованих антикорупційних правоохоронних органів. Це також те, що стосується сфери відання комітету. Або міжнародний досвід застосування поліграфа при працевлаштуванні на державну службу, досвід інших країн у боротьбі з корупцією… *(Не чути)* РУДЕНКО М. Да, от у мене є навіть, якщо ви хочете, я залишу… Я, щоб папір не псувати, на всіх не друкувала, але все це є в електронну вигляді, ми додатково можемо надіслати. Тому, будь ласка, звертайтесь ми будемо раді співпрацювати. Дякую, що ви підтримуєте ідею, пане Володимире, мрії, реалізацію мрії дослідницької служби, як в конгресі США. Дякую. МОШЕНЕЦЬ О.В. Я не знаю, чи можливо, колеги, не будуть проти, може, одразу досвід антикорупційної експертизи замовити? Мені здається, що це було б дуже… РУДЕНКО М. Звичайно, я можу дочекатися завершення, і ми сформулємо чітко тему, або порадьтеся з секретаріатами надішліть через Google-форму, як вам комфортніше…

*(Загальна дискусія)* ГОЛОВУЮЧА. *(Не чути)* РУДЕНКО М. Ні, нам точно не потрібне голосування. Да, да, звичайно. У нас, наприклад, Комітет державного будівництва і місцевого самоврядування, вони нам через лист голови комітету також надсилали деякі запити, але, зважаючи на те, що в нас немає якихось формальних вимог, то і Google-форма, і телефон, і електронка, і запит. *(Не чути)* А я правильно розумію, що також ми можемо вам задавати питання стосовно якоїсь статистичної інформації, коли більшість показників різних країн ….. РУДЕНКО М. Так, абсолютно правильно. *(Загальна дискусія)* Якраз сьогодні програма "Рада" в Чернігові проводить тренінг, так що… *(Загальна дискусія)* Я ж і кажу, що якраз Ігор Олегович, він зараз в Чернігові… Дякую, пані Анастасія. ГОЛОВУЮЧА. Дякую вам дуже. Колеги, в нас немає кворуму. Очевидно, що ми не можемо продовжувати. В мене питання-пропозиція. Чи можемо ми провести засідання комітету, наприклад, години на півтори-дві в понеділок? В понеділок, колеги. Зорієнтуйте, будь ласка. Колеги, оскільки ми сьогодні не розглянули законопроекти в порядку експертизи, в нас немає кворуму, Антоніна, можливо, в понеділок ми можемо провести засідання комітету. Там десь, наприклад, після Погоджувальної. Простіше буде десь в годині о 2- й, отак. *(Не чути)* А раніше…? ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, Погоджувальна закінчується о… *(Не чути)* О першій максимум. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, насправді вона переважно на 11-у… Ну, десь о першій закінчується. Ну, давайте на пів на другу, я ж також жива людина, друзі! На другу нормально було би? Колеги, всі, будь ласка, підтвердьте, щоб

ми хоча б по експертизі пройшлися. *(Шум у залі)* Ні, друзі, експертизу ж треба робити, правда? Добре. Тоді в понеділок на другу годину. Я напишу про це в чат, попрошу колег змобілізуватися. Добре. Дякую дуже, колеги.
