СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань антикорупційної політики 17 вересня 2019 року Веде засідання голова Комітету КРАСНОСІЛЬСЬКА А.О.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги! Я, з вашого дозволу, пропоную починати засідання комітету. Ми є в достатній кількості, в нас є кворум, і ми відповідно можемо працювати. Тому засідання комітету, з вашого дозволу, відкрите. Давайте почнемо з порядку денного. У вас всіх розданий проект порядку денного. У нас зараз один законопроект 1025, який ми мали би підготувати до другого читання. І законопроекти в порядку антикорупційної експертизи. Колеги, я з вашого дозволу, пропоную сьогодні розглянути законопроект 2035, по решті законопроектів -перенести на наступний комітет, з вашого дозволу, це питання. В кого ще є пропозиції до проекту порядку денного? Немає. Добре, колеги, я тоді пропоную затвердити цей порядок денний за основу. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую дуже. Якщо не має пропозицій, колеги, до порядку денного, ми можемо затвердити його і в цілому. Правильно я розумію? Тоді прошу підтримати. Хто - за, колеги? Проти? Утримався? Дуже дякую. 1025 – законопроект щодо початку роботи Вищого антикорупційного суду. В нас вийшов сьогодні строк подання пропозицій до другого читання, колеги, і мушу вас проінформувати, що станом на зараз ми фактично отримали два пакети пропозицій. Один з них, це пакет пропозицій, який фактично, мали можливість підписати всі зацікавленні члени Комітету з питань антикорупційної політики. І другий пакет пропозицій надійшов від народних депутатів Геращенко і Іонової, і ми отримали сьогодні ж звернення від шановних колег, які просили відкликати свої пропозиції.

Відповідно, колеги, ми з вами перебуваємо в безпрецедентній, фактично, ситуації, коли до другого читання законопроекту 1025 в нас є виключно той пакет пропозицій, який ми попередньо обговорювали на комітеті, коли розглядали законопроект до першого читання. Вам всім порівняльна таблиця редакції законопроекту до другого читання подана. Ви бачите, що в нас фактично є тільки поправки, підписані десятьма членами Комітету з питань антикорупційної політики, і інших пропозицій в нас не має. Я нагадаю колеги, що ці пропозиції зводяться до наступного. Перше. Ми додаємо фактично норми, дзеркальні до норм законопроекту про початок роботи антикорупційного суду, поданого в редакції першого читання, дзеркально додаємо в Кримінальний процесуальний кодекс, ми пам'ятаємо навіщо ми це робимо. Це дуже технічна річ, тому що за час, який минув з моменту реєстрації законопроекту, вступили в силу нові норми Кримінального процесуального кодексу, і, відповідно, технічно для того щоб законопроект мав сенс ми маємо продублювати його норми в Кримінальному процесуальному кодексі. Далі, колеги, що ще є в наших пропозиціях. Ми вирішуємо питання строків набрання чинності змін, які ми з вами розглядаємо. Перша редакція законопроекту – редакція першого читання була прив'язана до моменту початку роботи Вищого антикорупційного суду. Станом на сьогодні це вже некоректно, тому що момент початку роботи Вищого антикорупційного суду знаходиться в минулому. І, щоб не було плутанини, нам ці зміни потрібно прив'язати до моменту набрання чинності цим законопроектом, який ми зараз готуємо до другого читання. Це також колеги виключно технічна зміна, інакше не можна, інакше у нас, фактично законопроект матиме ретроспективну дію, і можуть виникати певні проблемні питання на практиці по конкретним справам, по конкретним скаргам, клопотанням і так далі. І далі, колеги, що ми ще в наших правках пропонуємо зробити. Так це додати дві також достатньо технічні норми, яких не було в редакції першого

читання. Вони зводяться до наступного. Що якщо в одному провадженні об'єднанні матеріали досудових розслідувань декількох осіб, з яких лише одна, або, скажімо, з яких не всі є особами підсудними Вищому антикорупційному суду, то таке провадження все одно здійснюється антикорупційним судом. І друга норма стосується того, що якщо в процесі розгляду справи в Вищому антикорупційному суді відбувається зміна кваліфікації, то в такому випадку Вищий антикорупційний суд все одно може ухвалити рішення, фактично продовжувати розглядати цю справу, навіть якщо ця зміна кваліфікації в підсумку виходить за межи підсудності антикорупційного суду. Це, знову ж таки, технічна норма. Я наголошую, що антикорупційний суд в таких випадках може, але не мусить. Відповідно антикорупційний суд матиме можливість в інтересах захисту прав людини самостійно визначити чи в даному конкретному випадку з огляду на строки, з огляду на докази і так далі, доцільна передача справи чи не доцільна, – це нормальна практика, і відповідно я проситиму, колеги, це підтримати. Це, в принципі, всі правки, які ми вносимо в законопроект. Скажіть, будь ласка, колеги, чи є необхідність мені всі ці правки зачитувати, виходячи з того, що вони насправді у всіх роздані? Я би також зекономила 10 хвилин літературного читання, з вашого дозволу. Чи будуть ще якісь думки, пропозиції, коментарі щодо тих правок і щодо тексту законопроекту до другого читання в тому варіанті, в якому розданий? Не має, колеги. Тоді, колеги, я з великим задоволенням насправді пропоную комітету тоді рекомендувати Верховній Раді України ухвалити законопроект в другому читанні в редакції, запропонованій комітетом. В тій редакції, яка в усіх роздана. Прошу визначатися, колеги. Хто - за? Проти? Утримався? 15 – за, колеги, в нас рішення ухвалено. Я щиро вам дякую за таку швидку і конструктивну роботу над законопроектом. Я щиро сподіваюся, що так само швидко і конструктивно ми зможемо, і неконфліктно, – головне, – завтра ухвалити рішення

Верховної Ради щодо цього законопроекту, бо він справді дуже потрібний і його дуже чекають судді Вищого антикорупційного суду, і насправді всі ті громадяни України, які давним-давно чекають, нарешті, справедливості в справах топ-корупції. Дякую, колеги. Ми тоді переходимо до другого нашого питання. Це в порядку антикорупційної експертизи законопроект 2035, про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення прозорості власності провайдерів програмної послуги багатоканальних цифрових ефірних мереж із загальнонаціональним покриттям. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати законопроект таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Щодо деяких норм законопроекту, колеги, зокрема скажу, що цей законопроект передбачає визначити що кінцевим бенефіціарним власником провайдера може бути виключно фізична особа. Це не може бути юридична особа, це не може бути особа, зареєстрована… це не може бути юридична особа, зареєстрована в офшорах. Це норма, яка цілком відповідає загалом законодавству про розкриття кінцевих бенефіціарних власників. За визначенням, кінцевий бенефіціарний власник – це фізична особа. І цей законопроект відповідно такий само підхід імплементує. Чи будуть, колеги, якісь коментарі чи думки щодо цього законопроекту? Немає, колеги. Тоді я пропонуватиму цей законопроект визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Колеги, хто - за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Власне, колеги, це, чесно кажучи, було блискавичне засідання комітету, бо ми вичерпали наш порядок денний. Я щиро вам дякую, що ми змогли сьогодні зібратися. Ми за 15 хвилин зробили дуже важливу річ – ми відправили антикорупційний суд, законопроект, назавтра в зал. Колеги, з вашого дозволу, я зверну увагу, в нас

в четвер засідання о 14:30, і ми будемо розглядати законопроект 1029. Дасть Бог, зможемо його розглянути до другого читання, але це буде точно довше, ніж 15 хвилин. Добре, дуже вам дякую, колеги. тоді до побачення. Засідання закрите.
