## СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань запобігання і протидії корупції

## 21 червня 2017 року

## Веде засідання Голова Комітету СОБОЛЄВ Є.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую всім, хто прийшов. Я хочу сказати, що в нас сьогодні дуже добре представництво не лише народних депутатів і наших добрих знайомих з уряду, до нас сьогодні прийшли просто всі посольства. З задоволенням вітаю представників посольств Німеччини, Італії, Європейського Союзу, Сполучених Штатів, Японії, Великої Британії, Данії, Канади, наших друзів з проекту Європейського Союзу і, звісно, наших величезних партнерів з громадських організацій лідируючих, як є в Україні. Як завжди, приємно бачити і журналістів, відкритість є дуже важливим способом нашого комітету приймати рішення задля протидії корупції, а не задля її сприяння. Я хочу запитати у членів комітету, чи є пропозиції щодо порядку денного сьогоднішнього засідання. Прошу, Юрій Буглак. БУГЛАК Ю.О. Шановні колеги, було два письмових звернення. Одне з них стосується включення до порядку денного так як ми розглядаємо сьогодні три закони, які стосуються НАЗК, включити до порядку денного обговорення і четвертого закону, який внесений народними депутатами України Алексєєвим і Артюшенком (6549). Це буде логічно, тому що три закони і є ще четвертий і я пропоную теж його внести в порядок денний це питання і обговорити. І друга пропозиція до порядку денного була все-таки включити в порядок денний питання про обговорення інформації щодо осіб, які надали документи до комітету для участі в конкурсі на кандидатів від Верховної Ради України до членів Комісії незалежного зовнішнього аудиту діяльності Національного антикорупційного бюро і розглянути його теж, включити в порядок денний і розглянути його теж сьогодні. В мене все. ГОЛОВУЮЧИЙ. Які є ще думки, пропозиції? ДОБРОДОМОВ Д.Є. Доброго дня! Я, звичайно, підтримую питання про те, що нам потрібно врешті-решт визначитися з тим конкурсом через певні, чи то непорозуміння, чи обставини, ми ніяк не можемо підійти до цього питання в практичній площині. Я маю на увазі, що ми так і не змогли проголосувати той порядок і

той день, коли ми могли би провести співбесіди і визначитися нарешті з тими… кандидатом чи кандидатами, які наш комітет буде рекомендувати для голосування в Верховній Раді. Тому я пропоную сьогодні нарешті затвердити цей момент, визначитися з конкретною датою, як і в який порядок ми врешті-решт зробимо, тому що ми це вже не можемо зробити друге засідання поспіль. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, нагадаю. Це пов'язано з проблемою, що частина членів нашого комітету хоче відхилитися від процедур, які зазвичай нами використовувалися, і не лише нами, а при проведенні відкритого конкурсу, я тільки "за", якщо ми сьогодні визначимося, коли ми будемо запрошувати кандидатів. Прошу, Юрій Савчук. САВЧУК Ю.П. Так як питання відносно зовнішнього аудиту складне, я пропоную НАЗК поставити спочатку, а потім перейти вже до цього. *(Шум* *у залі)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Немировський. НЕМИРОВСЬКИЙ А.В. Прошу також включити до порядку денного про створення і склад комітету підкомітет з питань запобігання і протидії корупції у сфері екології та охорони навколишнього природного середовища. Я думаю, що це питання дуже наболіле для нашої країни, і його потрібно включити та розглянути. Так як в екології у нас дуже велика корупція. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні члени комітету, всі отримали матеріали щодо питання, яке пан Немировський порушив? Всі мають свою думку, не треба додаткового часу… Давайте тоді зробимо наступним чином. Я поставлю на голосування затвердження порядку денного за основу, а потім ми окремо проголосуємо кожну пропозицію, щоб не було ніяких перепон для ефективної роботи комітету. Нема заперечень? Тоді я прошу проголосувати за ті питання, які були заздалегідь роздані і запропоновані до розгляду усім членам комітету. Прошу підтримати розгляд цих питань. Прошу голосувати. Пане Юрію. КАРМАН Ю.В. 17. ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято. Хто – проти? Утримався? Тепер ідемо по пропозиціях, як вони надходили. Щодо законопроекту Алексєєва, Артюшенка, якщо я не помиляюся, да. Я – за. У нас є одна процедурна проблема. Щодо цього законопроекту, як мене повідомив секретаріат, немає висновку Головного науково-експертного управління. У

нас завжди залізне правило, що ми розглядаємо тільки з цим висновком. Тому, якщо буде добра воля зберегти процедуру, я би просив її зберегти. Прошу пан Юрій Буглак. БУГЛАК Ю.О. Хочу зазначити колегам, що стосовно кабмінівського законопроекту висновок надійшов кілька годин назад, я не впевнений, що всі з ним ознайомилися. Тому, якщо ми його включаємо, і за це вже проголосували, будь ласка, включайте в той законопроект, по якому висновку немає. ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу секретаріат поінформувати, коли був розданий висновок щодо урядового законопроекту від Головного науково-експертного управління. Зараз, кілька хвилин це визначимо. Це важливо, ніяких упереджень проти ініціативи немає, просто щоб ми завжди діяли в рамках процедури, як ми завжди діяли. ? 5 травня. ГОЛОВУЮЧИЙ. Помилка пане Юрію. 5 травня була розповсюджена інформація. Ми, справді, мали можливість ознайомитися. Колеги, тоді… Ігорю, я прошу особисто вас, є прохання не наполягати на розгляді саме цього законопроекту, бо у нас немає всіх документів, ми в даному випадку будемо порушувати Регламент. БУГЛАК Ю.О. Я наполягаю на розгляді цього законопроекту як і два тижні тому. *(Загальна дискусія)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я поставлю це на голосування, така пропозиція внесена. Я поставлю її на голосування, але я хочу вам зацитувати статтю 103 Регламенту Верховної Ради України, яка регулює експертизу законопроектів. "Зареєстрований та включений до порядку денного сесії законопроект при підготовці до першого читання в обов’язковому порядку направляється для проведення наукової експертизи. Висновки, підготовлені за результатами експертизи, направляються головному комітету для врахування при розгляді законопроекту та прийняття рішення стосовно подальшої роботи над ним". Ми просто ставимо під сумнів власну рекомендацію щодо вашого законопроекту в такий спосіб. ПОПОВ І.В. … жоден з законопроектів не включений до порядку денного сесії. ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу в мікрофон. Ігор Попов. ПОПОВ І.В. Як на мене, ця стаття не релеватна до дискусії, тому що жоден з законопроектів про які ми обговорюємо, не включений до порядку

денного сесії, а ця стаття регулює законопроекти, які включені до порядку денного сесії. ГОЛОВУЮЧИЙ. Одну секунду. Прошу, Віктор Чумак. ЧУМАК В.В. Дивіться, шановні колеги, по ідеї, ми в принципі можемо розглянути урядовий законопроект на який є на сьогоднішній день висновки Науково-експертного управління, на всі інші висновків Науково-експертного управління немає. Але є інше питання про те, що урядовий законопроект вже чотири рази провалювався і не ставився на порядок денний сесії. Я так розумію, що бажання ставити його і далі немає, ми розглядали цей законопроект на нашому комітеті. Ні, немає, я бачу голосів на нього абсолютно немає, Наталія Іларіонівна, вибачайте, Я не знаю, що робити в даному випадку. Або в принципі чекати до того, поки всі законопроекти не будуть поставлені на порядок денний сесії і потім ми отримаємо висновки Науково-експертного управління і по всім проведемо дискусію, або розглянути урядовий законопроект, але все одно, я так думаю, що ми не будемо мати жодного з цього зиску. От і все. ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу Наталію Севостьянову прокоментувати. СЕВОСТЬЯНОВА Н.І. Дякую, пане голово. Уряд розробив, за дорученням прем'єра, цей законопроект чи в квітні і направив його. В травні ми вже мали висновок ГНЕУ, і після цього я відвідую кожне засідання комітету в очікуванні, що він є в порядку денному, але його не ставлять навіть на розгляд комітету. Бо ми чекали висновок ГНЕУ на другий законопроект, на який нам сказали. *(Не чути)* СЕВОСТЬЯНОВА Н.І. Для того, щоб його спочатку треба розглянути в комітеті. Я думаю, що це дуже поспішно робити оцінки, що в залі за включення в порядок денний в окрему годину часу, коли депутатів не було, його не включили. Тому я прошу все ж таки комітет його розглянути, тому що скоро почнуться канікули і в вересні знову нова хвиля декларування закінчиться тим, що не буде працювати ні реєстр, ні члени НАЗК і питання не буде вирішено. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Чумак. ЧУМАК В.В. Наталія Іларіонівна, зі всією повагою, я так розумію, що в принципі немає висновків ГНЕУ тільки із-за дуже простої причини. Тобто ніхто не дає команду, щоб ці висновки ГНЕУ надавалися скоріше до

комітету. І, по великому рахунку, ми маємо на сьогоднішній день три законопроекти, які можуть бути визнані не альтернативними. Більше того, я на минулому засіданні комітету говорив, що я подавав свій законопроект як альтернативний урядовому в установлений термін, але ніхто не хотів це зареєструвати. Тому я думаю, що все-таки було б абсолютно доцільно дочекатися включення всіх законопроектів до порядку денного, а потім розглянути їх всіх на комітеті, провести повноцінну дискусію по всім чотирьом законопроектам і винести будь-які з цих законопроектів в зал. Тому що говорити зараз про урядовий, вибачайте, ми не можемо говорити про його досконалість. Я абсолютно не погоджуюся з тим, що він досконалий і його треба приймати, абсолютно не погоджуюся, тому що маю альтернативний. На жаль, альтернативний, шляхом маніпуляцій, не хоче ніхто ставити, не давати ГНЕУ, щоб він робив висновки. Є два альтернативних законопроекти у колег, їх теж чомусь не розглядають. Я думаю, що в принципі "Народний фронт" повинен поставити жорстко питання перед паном Головою Верховної Ради для того, щоб ГНЕУ надало висновки на всі три законопроекти, ми їх тоді абсолютно спокійно розглянемо і будемо голосувати за всі, які мають, за включення в порядок денний сесії. ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Буглак. БУГЛАК Ю.О. Будь-яка дискусія повинна закінчитися голосуванням. У нас є пропозиція поставити питання в порядок денний, давайте ставити, поспілкувалися, кожен висловив свої думки, вони різні, давайте тепер шляхом голосування визначимося, ставимо це в порядок денний чи не ставимо? І ще маленька ремарка. На сайті Верховної Ради висновок ГНЕУ стосовно урядового законопроекту оприлюднений сьогодні, офіційно на сайті. ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, давайте зробимо наступним, прямої заборони розглядати цей законопроект не міститься в Регламенті. З іншого боку, сама процедура передбачає, що ми маємо враховувати висновки Головного науково-експертного управління. Я пропоную зараз включити в порядок денний, в тому числі цей законопроект, з однією оговоркою, якщо Головне науково-експертне управління задасть зауваження або рекомендації, які ми не будемо обговорювати, ми тоді повернемося до розгляду цього законопроекту за окремою процедурою. Щоб ми не порушували жодне з правил, добре?

Я зараз говорю про законопроект авторства Алексєєва, Артюшенка, вони вже включені в сьогоднішній порядок денний. Хто ще хотів висловитися? Іван Мельничук. МЕЛЬНИЧУК І.І. Доброго дня, шановні колеги, я так розумію, що поступила пропозиція включити і слідуюча ваша пропозиція поступила включити, но з оговоркою. Давайте так і проголосуємо, не беззаперечно, що ми голосуємо з оговоркою, а ми голосуємо за включення, якщо набирає воно проходить, якщо набирає ваша пропозиція, включаємо з оговоркою, то тоді ваша проходить. Спочатку пан Буглак поставив пропозицію включити в порядок денний, як звучала ця пропозиція, ми мусимо за неї проголосувати. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я намагаюсь знайти рішення, яке дозволить нам працювати разом. Якщо це намагання буде відкинуто, то ми просто не буде працювати, ми з вами це проходили, давайте вже робити висновки. Ще раз кажу, всі законопроекти ми розглядаємо завжди з наявністю висновків експертизи, подобається вона нам, чи не подобається, нас більше, ми проголосуємо, це не підхід, який в цьому комітеті є ефективним. Я запропонував щойно рішення, яке дає результат. В чому проблема? *(Шум у* *залі)* У вас є заперечення, я зараз звертаюся до автора. Якщо ми включимо до порядку денного… До автора законопроекту. Якщо ми включимо до порядку денного за умови, що повертаємося до розгляду, якщо отримаємо нові важливі дані після експертизи. Я прошу зараз Ігоря Артюшенка відповісти на запитання. АРТЮШЕНКО І.А. Я зовсім не проти того, щоб ми розглянули і одну пропозицію шляхом голосування, і іншу. Тому що, насправді, комітет приймає рішення, а не окремий член чи заступник голови, чи голова, чи будь-хто інший. Тому давайте нехай комітет і буде визначатись. Тому я прошу поставити дві пропозиції на голосування. ГОЛОВУЮЧИЙ. Комітет завжди буде визначатися. Моє завдання – слідкувати, щоби це було за правилами. Віктор Чумак. ЧУМАК В.В. Я, напевно, зараз буду деструктивним, а не конструктивним, але все-таки я не можу не сказати. Я, Єгор Вікторович, пропоную розглядати всі законопроекти, з нанявності висновків ГНЕУ після включення до порядку денного. Чому? Ми сьогодні розглянемо законопроект урядовий, всі інші – похоронять. Всі інші просто ніхто не стане більше надавати ні висновки ГНЕУ, ніхто не ставити в порядок денний, це абсолютно зрозумілі маніпуляції. Або ми розглядаємо всі чотири

законопроекти, робимо по ним предметну дискусію: який кращий, який ліпший. Після того, як вони були включені в порядок денний для того, щоб вони розглядалися в залі, тому що вони не альтернативні, вони мають різні номери, вони розглядаються по різній процедурі. І я просто-на-просто впевнений, що "похоронять" законопроект… Ну Артюшенка, може, не похоронять, він все-таки в коаліції, похоронять законопроект Чумака і таке інше, і таке інше, і таке інше. Тому я пропоную далі не розглядати ці законопроект до включення всіх їх, і таке рішення комітету було, що вони не можуть розглядатися до включення їх всіх в порядок денний і наявності висновків ГНЕУ. ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Юрій Дерев'янко. ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. Шановний пане Єгоре, шановні колеги і шановні запрошені! Я думаю, що ми уже півгодини говоримо про якісь формальності і тут всі втомились присутні слухати, не розуміють, що реально відбувається. Я буквально тільки що відкрив законопроект, про який ви говорите, і хочу поінформувати всіх присутніх, що реально відбувається. Відбувається можливість і бажання взяти НАЗК під жорсткий контроль з боку влади, з боку Кабінету Міністрів. І це в різні технічні способи процедурні, які ми зараз обговорюємо, проштовхуються. Тому, дивіться. Я розумію, що сьогодні у нас виникла реальна загроза над такими органами як НАБУ і НАЗК з точки зору їх незалежності. Я розумію, що сьогодні реально виникла ситуація, коли ці органи, їхня діяльність, а насправді ми так і проектували, і запустили, щоб вона була максимально незалежна, рівновіддалена від усіх політичних партій, була безкомпромісна і неупереджена до всіх. І очевидно, що комусь це не подобається. Тому бездіяльність самого НАЗК… І зараз ці законопроекти, які розглядаються, щоб взяти під контроль окремо НАЗК, а по НАБУ це окрема історія з аудитором, власне розпочалася вся ця боротьба. І ця боротьба почала тривати на рівні технічного Апарату Верховної Ради, коли ми говоримо про реєстрацію, відповідно до Регламенту, альтернативних законопроектів. Хочу звернути вашу увагу, шановні наші члени комітету, що ніколи у нас не було проблем з реєстрацією альтернативних законопроектів. Зараз вони виникли. Це, коли уряд подав свій законопроект стосовно НАЗК і ми з паном Чумаком і іншими народними депутатами, які є співавторами іншого насправді справжнього альтернативного законопроекту, подали свій альтернативний законопроект, Апарат його не реєструє як альтернативний. Що це означає? Це означає, що в нашому комітеті, і по процедурах Верховної

Ради, окремо ці закони розглядаються як начебто які не мають відношення один до одного, а це велика, глибока помилка і порушення регламенту. Чому? Тому що це є маніпуляція. Для чого це робиться? Для того, щоб начебто зробити вигляд, що у Верховній Раді не існує інших точок зору по врегулюванню цієї проблеми крім однієї урядової. Тому я би хотів, щоб ви, колеги, підтримали в даному випадку парламентаризм в Україні, тут, на цьому засіданні комітету. І, щоб ми сказали своє слово як профільного комітету, що це є неприпустимо, коли мова іде про наші законопроекти, де ми є профільний комітет, і де ми маємо мати і розглядати всі інші альтернативні точки зору стосовно таких чутливих питань які стосуються НАБУ і НАЗК. Тому, шановні друзі, я пропоную не розглядати жодного законопроекту, який стосується цієї тематики до того часу, поки відповідно до чинного Регламенту не буде впорядковані всі ці законопроекти, і пана Артюшенка в тому числі, як альтернативні, і в рамках розгляду альтернативних ми дамо кожну оцінку кожному законопроекту, і чітко скажемо, який законопроект забезпечує незалежність цих органів, який сумнівно забезпечує, а який взагалі не забезпечує. Тому така пропозиція, і прошу це підтримати, щоб ми розуміємо, що ми тут, взагалі, обговорюємо. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Буглак. БУГЛАК Ю.О. Звертаю увагу колег, що коли ми погодили порядок денний за основу, в цьому порядку денному вже існує розгляд трьох законопроектів з номерами, які зараз обговорюємо. Тому, якщо ми включили три незалежно від ситуації, яку ми маємо, яку озвучують колеги, давайте включати і четвертий. *(Не чути)* Або давайте переголосуємо. БУГЛАК Ю.О. Або давайте переголосовувати, щось робити. ?ЧУМАК В.В. Проголосуємо пропозицію… БУГЛАК Ю.О. Ну, я звертаю увагу, що за три ми вже проголосували, Віктор Васильович. *(Не чути)* БУГЛАК Ю.О. Ще раз, за основу ми вже проголосували, тому треба вирішити питання. Треба просто, давайте діяти за регламентом, який є в комітеті. Пропозиція поступила, будь ласка, нехай головуючий поставить її на голосування. Є інша пропозиція, будь ласка, нехай головуючий поставить її на голосування. Всі пропозиції ми повинні ставити на голосування. І все, все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ще раз. Ми зараз не обговорюємо зміст, ми обговорюємо правила. Правила – це єдине, що нас може врятувати і забезпечити надалі дуже в непростій ситуації роботи цього комітету. Я чому так багато уваги ним приділяю, бо це те, що нас розсудить. Якщо ми проголосуємо, що скасувати правила розгляду законопроектів і в інший спосіб розглядати, це ні до чого доброго не призведе. Я хочу нагадати колегам по всьому комітету. Річ в тому, що за діючим Регламентом Верховної Ради, для того, щоб будь-який законопроект був включений в порядок денний, має бути спочатку попередній розгляд в профільному комітеті. І це те, що, до речі, ми обговорювали з Петом Коксом перед його реформаторським планом, що треба дотримуватися цього правила. Якщо комітет вважає, що це просто політична заява і ініціатива, і немає шансів її розглядати, такі законопроекти комітетом не рекомендуються і не включаються в порядок денний. Так зупиняється те, що Петт Кокс потім назвав "законодавчим цунамі", тому я так багато цьому увати приділяю. Ми зобов'язані розглянути всі зареєстровані законопроекти, в тому числі як головний комітет, за умови наявності всіх умов. Є висновок Головного науково-експертного управління, є сам законопроект, пройшло достатньо часу, щоб ознайомилися. З урядовим законопроектом, подобається він нам чи не подобається, такі умови настали, як і з законопроектом пана Чумака і іншим законопроектом. Тут є проблема, тут немає однієї важливої експертизи. Ви кажете, що давайте проголосуємо, щоб розглядати без неї, ну це не вихід з ситуації. Давайте, останній виступ Віктора Чумака, і будемо йти далі. ЧУМАК В.В. Друзі, в мене є компромісна пропозиція, компромісна пропозиція, щоб ми прийняли рішення сьогодні на комітеті таке по одній частині або половинчасте рішення. Ми можемо прийняли рішення рекомендувати Верховній Раді поставити в порядок денний всі чотири законопроекти, не розглядаючи їх по суті і не… *(Не чути)* Як альтернативні. ЧУМАК В.В. Як альтернативні, як… Ні-ні, не розглядаючи їх, не вдаваючись. А потім провести повноцінні дебати щодо чотирьох законопроектів і визначити тих, за які проголосує комітет як рекомендований до розгляду для прийняття в першому читанні. Ніхто нас в цьому, скажемо так, не забороняє нам це зробити. ?БУГЛАК Ю.О. Але як альтернативні… ЧУМАК В.В. Але поставити їх як законопроекти з одного питання, з регулювання одного і того ж самого питання, і тоді ми можемо просто-на-

просто в рішенні, в своєму рішенні в комітеті, ми можемо вимагати від Верховної Ради в порядок денний всі чотири законопроекти як питання, які регулюють одні й ті ж самі правові відносини і все. А ми проведемо повноцінні дебати на наступному засіданні щодо кожного законопроекту для того, щоб визначити який прийняти в першому читанні за основу, от і все. Це, я думаю, буде компромісне рішення, тому що ми зараз не можемо вийти із ситуації: один законопроект не має необхідних матеріалів, три – необхідні матеріали мають. Все. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не бачу жодної проблеми, якщо цей законопроект (авторства Алексєєва, Артюшенка) буде розглянутий разом з висновком науково-експертного управління наступного засідання комітету, жодної проблеми. Ми в будь-якому разі навіть при рекомендації включити до порядку денного маємо оцінити зміст, бо включати до порядку денного комітет має рекомендувати те, що він підтримує, а не просто все, це теж дуже важливо враховувати. При всій повазі до всіх надаю слово Юрію Буглаку ще раз. БУГЛАК Ю.О. Єгор Вікторович, велике прохання, давайте ми зараз сформуємо порядок денний. Давайте в порядок денний порядок питання, які підняті, включимо. А коли ми дійдемо до розгляду питання порядку денного стосовно всіх чотирьох законопроектів, от ми тоді ще раз обміняємося думками і зробимо якусь пропозицію керівництву Верховної Ради, або ще… *(Загальна дискусія)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, колеги. БУГЛАК Ю.О. Я ще раз, я ще раз пропоную… ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозумів вашу пропозицію. Ваша пропозиція розглядати без експертизи. Я не можу… БУГЛАК Ю.О. Моя пропозиція включити в порядок денний… ГОЛОВУЮЧИЙ. …без експертизи. *(Не чути)* І не розглядати… БУГЛАК Ю.О. … розгляд цього питання і все. ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно, а це протирічить правилам і процедурам визначеним Верховної Ради і цього комітету. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я Ігорю показав повністю статтю, це передбачено діючим Регламентом. Йдеться про те, що якщо законопроект включений до порядку денного рішенням парламенту, він обов’язково має пройти експертизу. Але це не заперечує того, що він має так само проходити експертизу так само, якщо він розглядається комітетом Верховної Ради для

підготовки для Верховної Ради. Шановні колеги! Щоб дали не мучити себе і наших гостей абсолютно порожнім питанням, давайте зробимо все по закону, рішення про розгляд трьох законопроектів було прийнято, про четвертий ми з вами проголосуємо одразу як будемо мати висновок науково-експертного управління… БУГЛАК Ю.О. Такого не будет, это неправильно, это не по Регламенту… ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, поки я голова комітету, я буду визначати як вести комітет. Я думаю, що в даному випадку нам всім важливо діяти за правилами. Ваша наступна пропозиція стосувалася, разом з Дмитром Добродомовим… БУГЛАК Ю.О. Ми не вирішили мою першу пропозицію, давайте проголосуємо, будь ласка… ГОЛОВУЮЧИЙ. Вона протирічить законодавству України. БУГЛАК Ю.О. Якщо вона протирічить законодавству, члени комітету з цього приводу визначаться шляхом голосування. Поставте, будь ласка, на голосування. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не маю права ставити пропозиції, які не відповідають правилам. БУГЛАК Ю.О. Нехай експерти нашого комітету, які відповідають за підготовку цього питання, зроблять доклад, що чому не відповідає, будь ласка. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я оголошую перерву на 15 хвилин, будемо вивчати Регламент разом. *(Після перерви)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу приступати до роботи. Шановні колеги, прошу повертатися до роботи. Шановні колеги, Регламент вивчено не один раз, всі мали можливість додатково укріпити свої знання. Я вам ще раз, щоби не бути голослівним, процитую кілька важливих норм, на яких я ґрунтуюся. Стаття 91, яка регламентує реєстрацію і проходження законопроектів по парламенту в цілому. Передбачається щодо кожного законопроекту, який просто реєструється в парламенті, навіть ще не потрапляє в комітет, інформацію про різні відомості, як законопроект зареєстрований, що він містить, текст і експертизу щодо законопроекту. Стаття 96, яка регламентує включення законопроекту до порядку денного, те, що ми з вами дискутували. Чому важливий розгляд комітетом до включення в порядок денний? Питання про включення законопроекту до

порядку денного сесії розглядається Верховною Радою протягом 30 днів після ухвалення висновку головного комітету чи тимчасовою спеціальною комісією, але не раніше ніж два дні після надання народним депутатам висновку цього головного комітету. Тобто ми з вами як головний комітет маємо визначитися, а потім вже парламент має приймати рішення включати в порядок денний чи не включати. В цьому є логіка, щоби не було цього цунамі. Коли комітет каже, це добре рішення, давайте розглядати, тоді парламент має підтримати. Якщо комітет проти, відповідно це спосіб уникнути розгляду сотень чи тисяч законопроектів, які не мають ні ідеї, ні шансу бути ухваленим. Стаття 99. Відомості, які необхідно зазначати в законопроекті та супровідних документах, що надаються народним депутатам. Це знову я вам маю організувати разом з Апаратом тексти законопроектів ще до розгляду. І тут є пункт 2, в ньому… Пункт 3 "Висновки експертиз щодо законопроекту". У секретаріату навіть в листі супровідному до кожного законопроекту є така графа "Висновок науково-експертного управління". Вони мають надати цей висновок впродовж 21 дня з моменту отримання такого завдання від спікера. Спікер надав їм таке завдання 7 червня Борденюку, ГНЕУ. Відповідно 28-го, не пізніше, вони мають дати висновок науково-експертного управління. Як і раніше, ми маємо чекати, ми не раз це робили, я не розумію, для чого нам сьогоднішня дискусія робити інакше. Щодо аудиту. Ми з вами обговорювали як мінімум двічі. Спочатку… *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не можу виносити на порядок денний рішення, які суперечать законодавству, Регламенту і правилам роботи, просто не можу. Для цього існує головуючий, це його основне завдання. БУГЛАК Ю.О. Тобто давайте для стенограми. Ви відмовляєтеся ставити на голосування запропоноване, внесення запропонованого питання в порядок денний як головуючий на сьогоднішньому засіданні голова комітету. Я правильно зрозумів? ГОЛОВУЮЧИЙ. Для стенограми. Я внесу і буду просити вас проголосувати за це рішення одразу після отримання висновку Головного науково-експертного управління. За даними, що я вам навів, такий висновок має бути не пізніше 28 червня. Після цього, як завжди, якщо до всіх законопроектів, я буду просити вас розглянути рішення щодо цього законопроекту. БУГЛАК Ю.О. А пряма відповідь на пряме питання: ставимо в порядок денний на голосування чи не ставимо. Для стенограми.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пряма відповідь: ні, до отримання висновку Головного науково-експертного управління це є порушенням. БУГЛАК Ю.О. Я отримав відповідь. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Щодо аудиту. Давайте ще раз визначимося з термінами. Наше завдання на сьогоднішньому засіданні, як і на минулому і на позаминулому, яке було зірвано внаслідок боротьби, наше завдання визначити процедуру. Правильно я розумію? Сформулюйте ще раз вашу пропозицію. БУГЛАК Ю.О. Пропозиція була наступна. Включити в сьогоднішній порядок денний питання обговорення кандидатури і так далі за текстом, як це звучало раніше. Пропозиція включити в порядок денний на сьогодні це питання, поки що. ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте будемо ґрунтуватися на документах. БУГЛАК Ю.О. Сформульовано письмово. ГОЛОВУЮЧИЙ. 15 червня ви письмово сформулювали наступну пропозицію. Пропоную проект порядку денного засідання комітету на 21 червня доповнити новим пунктом такого змісту: "Про обговорення інформації щодо осіб, які надали документи до комітету для участі у конкурсі на кандидата від Верховної Ради України у члени Комісії незалежної зовнішньої оцінки, аудиту діяльності Національного антикорупційного бюро". В такому формулюванні, прекрасно. Хто має доповнення чи інші пропозиції щодо цього формулювання? Прошу, Юрій Дерев'янко. ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. Я пропоную доповнити це формулювання, там, щодо обговорення інформації та призначення дати проведення співбесіди з усіма учасниками цього конкурсу. *(Загальна дискусія)* Просто їх об'єднати, "та призначення дати…". Щоб ми просто зрозуміли фінал нашого обговорення, тобто щоб об'єднати, щоб ми розуміли, який буде результат цього обговорення. Тобто результатом обговорення має стати те, що ми маємо призначити дату, коли ми можемо поспілкуватися з усіма тими конкурсантами, яких ми зараз обговорюємо. ГОЛОВУЮЧИЙ. Визначити процедуру обговорення, зрозуміло, з призначенням дати, правилами, запрошення і так далі. У вас немає зауважень, пане Юрію? БУГЛАК Ю.О. Поступило два варіанти питання, яке ми хочемо поставити до порядку денного. Давайте по мірі… так як вони поступали, перше формулювання і друге, поставимо їх на голосування і проголосуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Попов. ПОПОВ І.В. У мене доповнення до першої пропозиції. Поставити його одразу після розгляду питань законопроектів НАЗК, тобто не 28 пунктом, а другим. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Які ще думки? Юрій Савчук. САВЧУК Ю.П. Шановні колеги! Я хочу нагадати, що відбулося на прошлому комітеті. І на прошлому комітеті у нас була розмова, що на цей комітет ми розглянемо, що запросимо, вони будуть тут, і ми будемо… *(Не чути*) САВЧУК Ю.П. Ну, понятно, якби була б на це воля, це можна було б зробити і в залі, між собою поспілкуватися, ми ж спілкуємося, бачимося і можемо це обсудити. Відбувається те, що ми антикорупційний орган країни, один з антикорупційних органів країни, саботуємо антикорупційну діяльність країни. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я погоджуся з цією оцінкою, тільки тут треба визначитися, хто ми. САВЧУК Ю.П. Моя пропозиція слідуюча. Нехай кожен визначається, хто не визначився сам по собі. Моя пропозиція слідуюча, сьогодні проголосувати кандидатуру і висунути її в зал, щоб це не виглядало як саботаж. Тому що те, що ми тут обговорюємо і приїдуть вони, чи не приїдуть, це не факт, по-перше. Ми знову затягнемо всю цю історію, ми будемо між собою сперечатися. і в кінцевому результаті ми не отримаємо те, що ми маємо зробити. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дмитро Добродомов. ДОБРОДОМОВ Д.Є. Я хотів би тоді вже в порядку, як казав Юрій Олександрович Буглак, була одна пропозиція. А я хочу ще раз зафіксувати ту пропозицію, яку в принципі повторив Юрій Дерев'янко, про те, щоб ми сьогодні визначилися з датою, коли ми проведемо співбесіди з кандидатами до комісії з аудиту і представимо в зал Верховної Ради рекомендованого кандидата чи кандидатів від нашого комітету. ГОЛОВУЮЧИЙ. А які є ще думки? Я хочу ознайомити членів комітету з несподіваним листом. Я роздав всім його копію, я хочу звернути на це увагу. Перший раз ми з вами отримуємо лист від двох депутатів Європарламенту: Ребекка Гармс і Петрас Ауштрявічюс підписалися під цим листом, я зацитую спеціально для пана Юрія Савчука і для інших колег.

"Ми були поінформовані, що антикорупційний комітет Верховної Ради може проголосувати за кандидата на посаду аудитора НАБУ без обговорення і проведення співбесід з усіма кандидатами, які послали свої документи. І це не є у відповідності до передбачених процедур відбору і може підірвати чесний і прозорий вибір кандидатів на посаду аудитора НАБУ, оскільки не всі кандидати. які змагаються за цю посаду, добре відомі всім членам комітету. Ми з повагою просимо вас дотримуватися прозорих процедур, які вами були затверджені, і провести інтерв'ю з усіма кандидатами, які подали свої заяви на участь в конкурсі. І ми з задоволенням обговоримо це з вами напряму, як забезпечити прозору і ефективну процедуру відбору аудитора Антикорупційного бюро". Я хочу сказати, що, на мій погляд, це ганьба для всього комітету і для Верховної Ради України в цілому. Тому що, коли вже в Європарламенті обговорюють наше бажання без будь-яких дискусій, в порушення власних процедур призначити аудитора Антикорупційного бюро, значить, справді, пропонується щось зовсім, зовсім погане. Я нагадаю, що ми з вами провели один відкритий конкурс. Оголосили за нашим спільним рішенням, яке було в непростих дебатах прийнято, другий спільний конкурс. І тепер ми не можемо провести дуже просту процедуру - співбесіди з учасниками. Десять кандидатів подали свої заявки, в тому числі двоє кандидатів зробили це за нашим рішенням і за нашим проханням. Я говорю Марту Борщ і про Карлоса Кастресана, людей, які уславилися в своїх антикорупційних справах як прокурори. Я прошу членів комітету не збільшувати цю ганьбу, якщо вже, вибачте, нам депутати Європарламенту пишуть, щоб ми в таку ганьбу не вступали, це, як на мене, вже крайній занепад. Прошу, Юрій Савчук. САВЧУК Ю.П. Я хотів би сказати, що це є, в першу чергу, самоосвіта. Якщо людина щось хоче знати, вона буде знати. Нам були роздані матеріали по кожному з кандидатів. Якщо ми хочемо знати, ми взнаємо за кожного кандидата, у нас є купа різних помічників, у нас є великий у кожного доступ до інформації, і це вже давно можна було зробити, ми чомусь зволікаємо. На сьогодні знову кого тут немає з кандидатів, і ми досі не оприділилися, який в нас буде режим. Так а чого ми не визначаємо… ГОЛОВУЮЧИЙ. Так це до вас запитання. Ви ж не голосуєте за це. САВЧУК Ю.П. Що значить "ми не голосуємо"? Ми пропонували проголосувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставимо на голосування пропозицію членів комітету запросити кандидатів для співбесіди. Бо ваша пропозиція була не запрошувати на співбесіду, проголосувати просто так. *(Не чути)* САВЧУК Ю.П. Дивіться, не є проблемою підняти всі питання по кожному і обговорити навіть без їх присутності. ЧУМАК В.В. Не можна. САВЧУК Ю.П. Ми навіть цього не робимо. ЧУМАК В.В. *(Не чути)* САВЧУК Ю.П. ………, Віктор Васильович, хоча б обговорення, ми не зробили навіть минулий раз хоча б обговорення. Взяти відкритий ……… *(Не чути)* САВЧУК Ю.П. Єгор Вікторович тільки що про чотирьох чи про п'ятьох вже нам розповів. ЧУМАК В.В. Чудово. САВЧУК Ю.П. Ну то чому ми не можемо, кожен розповісти і поспілкуватися. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу говорити в мікрофон і по черзі, колеги, щоб ми працювали ефективно. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Юрію Буглак, включіть мікрофон і скажіть те, що ви хотіли сказати. БУГЛАК Ю.О. Коли наші колеги з Кабміну вирішували таке складне питання, яке вирішуємо і стосовно аудиторів НАБУ, вони не переносили це там на два тижні, на три тижні, вони хотіли досягти результату і робили це цілеспрямовано, і день за днем, і досягли результату. У них були співбесіди, були процедури, це нормальна процедура, ніхто проти цього не заперечує. Але треба розуміти, що… Можна я закінчу? Але до цього треба намагатися якось дійти. Коли ми кажемо, давайте знову призначимо, наприклад, ми не проти. А ми знаємо дати, коли шановні панове, яких тільки що прізвища озвучував Єгор Вікторович, будуть тут або будуть з нами на скайп-зв'язку, ми можемо знати цю дату? *(Не чути)* Давайте хоча б її призначимо і повідомимо про це. БУГЛАК Ю.О. Усім хочу нагадати, що спочатку, коли була пропозиція Єгора Вікторовича, наприклад, призначити співбесіду на 21 число, він мотивував це тим, є стенограма, що ці люди дуже поважні, дуже зайняті, у них є графіки, і от в їх графіку… Ще раз, а ми знаємо їх графіки зараз? *(Не чути)* Ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так і є, пане Юрію, зараз я відповім на це запитання і надам слово Юрію Дерев'янку. Отже, я чому нагадую про цих людей? Тому що вони подали свої документи, шановні колеги, вони надали свої документи на наше прохання. Ми, як парламентський Комітет Верховної Ради України з протидії корупції, попросив їх взяти участь в конкурсі за спеціальним рішенням. Це справді люди авторитетні, з великими знаннями, досвідом і репутацією в цій сфері. Зараз ви пропонуєте нам зробити крок, який, як мінімум, нас виставить ідіотами, але боюся не тільки нас. Ми їх запросили до участі в конкурсі. БУГЛАК Ю.О. Поступило декілька пропозицій, ставте їх на голосування і ви маєте голосувати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Юрій, я вмію перебивати дуже добре. Я зараз говорю про те, щоб ви зрозуміли, крок, який ви пропонуєте. Ми запросили людей і не можемо визначитися з простим ясним правилом будь-якого конкурсу, співбесіда з кандидатами. Ми вже третє засідання вам пропонуємо, давайте визначимо дату і запросимо цих людей. Справді, це не може бути так, тому я пропонував заздалегідь запросити їх на 21-е число. Ви відмовилися. Я ставив це рішення на голосування минулого тижня. Ви за нього не проголосували. Я, оскільки, я зацікавлений в роботі… БУГЛАК Ю.О. Секундочку, за нього… Я вибачаюся, що перебиваю, але за це не проголосував комітет, а не ми проголосували. Я хочу, будь ласка, на особистості не переходьте, давайте розмовляти про членів комітету. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я з вами погоджуюся. Мова йде не про особистості, але комітет складається з рішень кожного його члена. Перепрошую, коли більшість членів комітету не голосує за призначення дати співбесіди, як я можу когось запросити? Ви собі уявляєте, приїжджає прокурор з Іспанії, приїжджає прокурор зі Сполучених Штатів, а я що їм скажу: вибачте, тут у нас форс-мажор, комітет не прийшов. Чи ми будемо з Чумаком і Лещинком з ними говорити втрьох? Я написав листа щодо того, щоб вони поінформували про свій графік і до Карлоса Кастресана і до Марти Борщ. Від Марти Борщ я отримав вже відповідь. Цитую: "В мене є час від сьогоднішнього дня до кінця липня, але я була би рада, якби ви повідомили мене, коли призначені інтерв'ю з іншими учасниками конкурсу". Ось відповідь від пані Борщ. Я так розумію, що до кінця липня вона має можливість приїхати і мати будь-який день співбесіди. Юрій Дерев'янко. ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. Шановні колеги, я пропоную, щоб ми не обмінювалися звинуваченнями, хто хоче затягувати час, а хто не хоче. І хочу

шановному моєму колезі Юрію Петровичу нагадати, що пропозиція 21 числа провести інтерв'ю в стінах нашого комітету за вашою і нашою участю була поставлена на голосуванні, і ви, на превеликий жаль, її не підтримали, тому що у вас була альтернативна пропозиція обрати цих людей без інтерв'ю. На що також, ну, не було ні згоди в принципі інших членів комітету, ні це суперечить здоровому глузду. Тому всі наші кандидати, які сьогодні подали свої документи на таку високу посаду, очевидно очікують від нас, коли ж буде це інтерв'ю. тому що вони чекають, щоб ми їм визначили дату. Тому, друзі, у мене є пропозиція. Давайте зараз подумаємо, коли ми можемо з вами зібратися. Ми можемо зібратися на комітетський тиждень, який починається, 4-е, 5-е, 6-е число, або це може бути сесійний тиждень, який є 12-м числом і просто скажемо разом, що ми призначаємо це інтерв'ю нашим шановним кандидатам або на одну дату, або на другу з тим, щоби і ми, і суспільство, і всі наші гості могли бути учасниками цієї співбесіди. І ми проведемо прозору, нормальну процедуру. І не будемо один одного звинувачувати в якомусь гальмуванні чи саботажу по призначенню НАБУ. От в мене така пропозиція. Давайте визначимося з датою і припинимо перетягувати канат, обирати без інтерв'ю чи обирати з інтерв'ю. Тому що ну давайте не будемо себе виставляти в найгіршому світлі в присутності всіх наших колег, присутніх тут. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз Ігор Попов. Потім Борислав Береза і Іван Мельничук. ПОПОВ І.В. Шановні панове! Чим відрізняються посиденьки в генделику від засідання колегіального органу? Процедурами. Ми вже більше години не можемо прийняти порядок денний. Я розумію, можемо працювати на ізмор і чекати, поки хтось піде на якісь інші справи чи на засідання інших комітетів. Але це неправильно. Пропоную розділяти … моменти, які ми повинні зараз прийняти. Прозвучало кілька пропозицій. Комусь вони подобаються, комусь – ні. Давайте їх проголосуємо, приймемо порядок денний, а суть дискусії буде в тих пунктах, які цього стосуються. Мені дуже соромно, що ми зганьбили честь комітету перед першим заступником міністра юстиції, яка прибула для того, щоб провести з нами дискусію з приводу законопроектів про НАЗК. Можливо, ми не прийняли б жодного з цих законопроектів, але б ми обмінялися думками. У мене є претензії до їхнього законопроекту, є запитання до їхнього законопроекту. Ми можемо далі працювати на ізмор або перейти до структурованої дискусії і підводити риску, коли немає інших пропозицій, голосувати пропозиції і йти

далі. Ми … регламент, інакше ми будемо відкладати всі ці рішення, а у нас …. засідання комітету, крім сьогоднішнього, будемо чесно говорити, залишилося одне – через три тижні. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я повністю підтримую цю ідею. Я вважаю, що нам треба почати працювати, як ми завжди працювали. Я нагадаю, що у нас сьогодні має бути експертиза законопроектів. У нас не було можливості її зробити вже ні одне засідання комітетів, і там, насправді, багато важливих рішень, які ми маємо ухвалити. У тому числі знаменитий законопроект депутата Розенблата. Тому я за те, щоби ми працювали над рішеннями, які є, а не пропонували відходити від процедур, що одразу викликає протистояння і блокує роботу. Борислав Береза. БЕРЕЗА Б.Ю. Шановні колеги, так сталося, що нас дивляться … інші наші колеги. От що одна з наших колег нам пише: "У вас мегамаразматичний комітет, ви більше години розглядаєте, що будете розглядати". Так на нас дивиться всі інша Україна. Я пропоную зараз, дійсно, підтримую пана Попова, перейти до конструктиву, проголосувати і почати роботу. Це по-перше. По-друге, я був би вдячний, якщо би… якщо ми не знайдемо консенсусу, а я бачу, що це буде дуже важко, ну давайте казати реально, як є, то призначити засідання на 12-е. Те, що ми промовляли. І саме 12-го визнати… провести співбесіди і потім все, що завгодно. Але якщо ми ще годину чи дві, чи три будемо спілкуватися, ми стаємо посміховиськами для українців, а це був найефективніший комітет Верховної Ради. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Були добрі часи… Іван Мельничук. МЕНЬНИЧУК І.І. Да, я цілком погоджуюся із думкою, висловленою Ігорем Поповим, нашим колегою. Він сказам іменно так, Єгор Вікторович, ви прослухали з самого початку, що конструктив полягає в тому, в процедурі. А процедура – це ті питання, які були висказані членами колегіального органу нашого комітету, повинні ставитися в порядок денний. Давайте поставимо, проголосуємо і підемо, дійсно, далі. ГОЛОВУЮЧИЙ. Є ще інші пропозиції? Сергій Лещенко. ЛЕЩЕНКО С.А. Доброго дня, шановні українці! Напевне, у нас багато хто включив зараз фейсбук або дивиться іншими якимись соціальними мережами трансляцію і не розуміє, що відбувається. Наш комітет вже три роки функціонує в цій Верховній Раді, два з половиною роки. І останні два роки і два місяця це був комітет з найвищим

коефіцієнтом корисної дії. Тобто ми збиралися на кожне засідання, майже одноголосно приймали рішення. У нас не було затримок по проходженню законопроектів, у нас не було боргів перед іншими комітетами або перед авторами законопроектів, у нас були постійні кворуми. У нашому комітеті були, ну ви знаєте, найвищі показники продуктивності праці. Але в той момент, коли ідеологи … Національного антикорупційного бюро зрозуміли, що є спосіб по впливати на керівництво НАБУ через передачу кишенькового аудитора, почалася повна деградація роботи нашого комітету. Наш комітет або не збирається взагалі, тому що немає кворуму, оскільки частина учасників засідання не приходять на засідання, або відбувається розкол в комітеті фактично 50 на 50, і комітет не спроможний приймати рішення. Останні три засідання впираються в один паркан, паркан, за яким стоїть аудитор НАБУ. Якщо буде призначений потрібний Адміністрації Президента аудитор НАБУ, комітет буде фактично далі працювати, якщо не буде призначений, комітет буде стояти на запасному шляху і далі нікуди рухатися не буде. Тому те, що відбувається, це ціна, яку платить Україна, яку платить українська демократія, яку платить український парламент за право мати незалежної антикорупційні органи, за право мати директора НАБУ, який не буде висіти на гачку корупціонерів, які хочуть його … з посади. Тому наш комітет і зараз опинився в ситуації, коли ми фактично заблокували свою діяльність. Я прошу колег не перебивати. Коли вони виступають, їх ніхто не перебиває, особливо …, які засідають на нашому комітеті лише перші засідання. Наш комітет …, що він завжди був свободою слова, у нас всі мали можливість виступити з будь-яких питань і вважали за право свою думку транслювати в будь-який спосіб, який доступний українським громадянам. Тому прошу так само враховувати це в роботі нашого комітету. Тому пропозиція до голови комітету. Будь ласка, як і минулого разу, поставити на голосування пропозицію про оголошення часу або дати, або тижня, коли ми будемо заслуховувати кандидатів на посаду аудиторів НАБУ з тим, щоб дотримуватися всіх процедур і всіх традицій нашого комітету, і перестати грати чужий сценарій. Дякую за увагу. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я хочу зауважити, що пан Юрій Буглак приєднався до комітету два місяці тому. І з самого першого дня він відвідує всі засідання комітету, в тому числі і в тиждень роботи комітетів він є добрим зразком дисципліни в нашому комітеті, за що я йому дуже вдячний.

Давайте три останніх виступи, і будемо йти далі. Андрій Немировський, прошу. МЕЛЬНИЧУК І.І. В мене пропозиція почати працювати нарешті. І пропозиція до Сергія. Годі ображати інших колег. Ви тільки затягуєте час, Сергій. ЛЕЩЕНКО С.А. Я прошу уточнити, в якому випадку була образа інших колег. *(Загальна дискусія)* Лайливої лексики з моїх вуст не звучало на засіданнях комітету ніколи. МЕЛЬНИЧУК І.І. Коли ви ведете репортаж від імені всього комітету і пояснюєте всій Україні, що тут насправді відбувається, ми ж теж пояснимо зі своєї сторони, що насправді відбувається. Ви ведете зараз свій виступ не як член комітету, не як член комітету, а як користувач активний Фейсбуку, як журналіст, от в цьому і вся проблема. ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Юрій Савчук. Далі – Володимир Парасюк. САВЧУК Ю.П. Так як мій колега Сергій Лещенко звертався до українського народу, я так само хочу українському народу пояснити, що питання йде не про лобіювання Адміністрацією Президента представника зовнішнього аудиту НАБУ, а ми від комітету маємо висунути декілька, декілька людей, які будуть залі голосуватись… Давайте висунемо всіх 10, в мене пропозиція працювати і не зволікати, ніхто нікого не лобіює. МЕЛЬНИЧУК І.І.. Давайте… САВЧУК Ю.П. Давайте. ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, останній виступ Володимира Парасюка. БЕРЕЗА Б.Ю. Вова, только без драки. ПАРАСЮК В.З. Ні, в мене просто питання. Колеги, а ви представників тут з дипломатичних установ інших країн запросили заради приколу, чи що? Ні, вам не соромно те, що люди будуть продавати оцей весь балаган, який тут відбувається. Ні, я взагалі тут ні тебе не перебивав, ні Юру не перебивав і ні з ким в діалог не втручався, я просто так годину сиджу і слухаю про що ви говорите. Дійсно, Єгор правду кажу, він мені сказав ще півроку тому назад, каже, наш комітет будуть валити, тому що більшість це членство зараз з регіоналами будуть домовлятися. От домовилися, він і валиться цей комітет. Але в мене питання, вам не соромно перед представниками іншої держави? Політикани зібралися. Та ви маєте бути державними діячами. Вони поїдуть по своїх країнах і скажуть, ну да, ми були на їхньому засіданні. ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги!

МЕЛЬНИЧУК І.І. … комітеті і називати політиканами, розумієте, то треба самому теж свої деякі аналізувати, як ви виглядаєте перед дипломатами. ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Дерев'янко. ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. Друзі, я не хочу зловживати часом, але я вважаю, що наявність всіх тут журналістів і представників закордонних місій дуже важливо, щоб вони на власні очі розуміли весь абсурд ситуації, яка розвивається в Україні, щоб вони на власні очі розуміли те, що реально сьогодні з боку політичних фракцій і партій від влади здійснюється тут, порушуючи елементарні норми, послухайте, будь ласка, елементарні норми здорового глузду і процедур. Тому прохання, давайте ми покажемо, що це не так, давайте ми доведемо, що це не так і спільним голосуванням призначимо співбесіду, інтерв'ю на 12 число, наприклад. ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, за результатами дискусії, яка тут виникла, я формулюю наступну пропозицію. Про внесення до порядку денного наступного пункту, щодо обговорення визначення процедури та дати запрошення кандидатів на призначення аудитором від корупційного бюро від Верховної Ради України. Це об'єднує всі думки, які тут пролунали. Я прошу проголосувати за цю пропозицію, прошу голосувати. Тримаємо руки. Пане Юрію, прохання рахувати. КАРМАН Ю.В. 11. Ще раз, тримайте руки. ГОЛОВУЮЧИЙ. Тримаємо руки, бо… КАРМАН Ю.В. 11. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. За вашою пропозицією ми можемо для стенограми це сказати, по прізвищах, хто утримався? *(Загальна дискусія)* Хто проти цього рішення, прошу підняти руки? Хто – утримався? Пан Юрій Савчук, пан Юрій Буглак, пан Іван Мельничук. БУГЛАК Ю.О. Просто не надо это персонально…*(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви ж сказали, треба записати. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте зробимо. БУГЛАК Ю.О. Не надо персональное голосование по Регламенту… просто скільки – за, скільки – утрималось. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас всі голосування персональні. Але, якщо ви заперечуєте, я не буду на цьому наполягати.

Третя пропозиція була внесена до порядку денного про утворення спеціального підкомітету. Немає дискусії з цього приводу, щоб це обговорити? Прошу проголосувати за розгляд цієї пропозиції в порядку денному. Шановні колеги, прошу проголосувати. КАРМАН Ю.В. 16. ГОЛОВУЮЧИЙ. Як каже спікер парламенту, це рішення об'єднало зал, і ще зазвичай він додає, що це історична перемога. Давайте серйозно обговоримо наступні засідання комітету, бо нам пунктом порядку денного номер один треба визначити як працюватимемо в липні. Ви бачите, що вам запропоновані дві дати: 6 липня – це тиждень роботи в комітетах та 12 липня. Чи є інші пропозиції? Юрій Дерев'янко. ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. У мене пропозиція 6 липня перенести або на 5, або на 4 враховуючи, що 6 і 7 там як мінімум є кілька конференцій великих і у Варшаві як мінімум, і багато людей туди поїде. Тому або 4-5, а 12 обов’язково залишити як є. ГОЛОВУЮЧИЙ. 12 в будь-якому разі залишається, це наш обов'язок. Якщо до 5-го чи 4-го липня? Яка дати вам більше підходить? Вівторок 4 липня всім підходить? Ви в який період будете? *(Не чути)* З 3-го по 7-е. ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто вам в будь-якому разі жодна дата не підходить. Пане Бориславе, вам підходить 4 липня, вівторок? Ви будете так само у відрядженні. Добре. Оскільки переносини не врятують участі двох членів, я тоді пропоную визначити 4 липня як компромісну дату і 12 липня як дату, яка всіх влаштовує. Добре? Прошу проголосувати за… *(Шум у залі)* Так, за збори в цю дату. 4 липня і 12 липня. 4-го об 11-й годині, 12 липня о 15-й годині. Прошу підтримати ці дати. *(Шум у залі)* Колеги, прохання тримати руки для того, щоби був чесний підрахунок. КАРМАН Ю.В. 10. ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки зараз членів комітету присутні? КАРМАН Ю.В. 17. ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято. Добре, збираємося в ці дати. Чудово. Другий пункт. Про затвердження проекту Рекомендацій парламентських слухань. Прошу всіх ознайомитися з останнім варіантом рекомендацій. Ви пам'ятаєте, що ми вносили пропозиції з голосу, і за

рекомендацією одного з членів комітету ми вирішили ще раз подивитися на них, як вони вже сформульовані в проекті. МЕЛЬНИЧУК І.І. Єгор Вікторович, я вибачаюсь, може я щось пропустив. То на яке число ми запрошуємо людей на співбесіду? ГОЛОВУЮЧИЙ. А це ми з вами визначимо в результаті дискусії зараз на засіданні. МЕЛЬНИЧУК І.І. Зараз, да? *(Шум у залі)* Що, що? *(Загальна дискусія)* 28-е? Ні, я остаточно… ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Я прошу… *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу плідно працювати над питанням номер 2. *(Загальна дискусія)* Увага! Шановні колеги, дивимося на рекомендації, які ми запропонуємо затвердити парламенту. Про антикорупційні суди є. Про заборону давати можливість корупціонерам виходити під заставу є. БУГЛАК Ю.О. Це питання підготовки документів. З голосу були внесені відповідні… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні. Зараз це вже все письмово. БУГЛАК Ю.О. Я читав, там воно все є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Все в порядку? БУГЛАК Ю.О. Все в порядку. ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. БУГЛАК Ю.О. Є один момент. ГОЛОВУЮЧИЙ. Який? БУГЛАК Ю.О. На майбутнє. Тим, хто готує ці матеріали, хай виділяють те, що …. якимось чином, щоб не шукати, не ритися в усіх цих листочках і вишукувати самім, у нас людина є відповідна, зазначена в сьогоднішньому порядку денному, яка готувала цей документ. Я хотів би, щоб ця людина відносилася до своїх обов'язків відповідально. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що вона відноситься відповідально. Але це хороша пропозиція, вона покращить… БУГЛАК Ю.О. Це була моя пропозиція доповнити і перенести на сьогоднішнє засідання. Я вичитав, там воно дійсно є, те, що було в стенограмі. ГОЛОВУЮЧИЙ. Все по-чесному. БУГЛАК Ю.О. Але я хотів би, щоб на майбутнє нам виділяли ці моменти, щоб ми зразу їх бачили.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це хороша пропозиція, будемо це робити. Прошу затвердити ці рекомендації, там є всі важливі ідеї від антикорупційного суду до заборони корупціонерам виходити під заставу. Прошу проголосувати за ці рекомендації Верховній Раді України. Хто – за? *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Вадиме, як ваше голосування? КАРМАН Ю.В. Одноголосно. ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийняте всіма присутніми. Відповідно "проти", "утримались" немає. Шановні колеги, важливе третє питання. До нас надійшов висновок Комітету Верховної Ради з правової політики і правосуддя, що проект закону, який ми з вами підтримали, про захист прав викривачів, проект був розроблений громадським середовищем і підтриманий депутатами Верховної Ради, в тім Комітет з питань правової політики та правосуддя, на чолі з Русланом Князевичем, вирішив, що законопроект не відповідає Конституції України. Я прошу ознайомитися з висновком комітету з цього приводу. І одна з розробниць цього закону зробила співкоментар щодо цього. Пані Нестеренко є з нами. Я прошу прокоментувати цей співкоментар. НЕСТЕРЕНКО. Шановні колеги, дякую за запрошення. Я хотіла б пояснити. Я, взагалі, кандидат юридичних наук, захищалась за спеціальністю 120002, конституційне право. І я вже більше 12 років викладаю конституційне право. І тому, якщо чесно, цей висновок мене вразив як конституціаліста, як викладача конституційного права. І ми підготували відповідні коментарі. ГОЛОВУЮЧИЙ. Трошечки до мікрофона… НЕСТЕРЕНКО. О'кей. Отже, основні зауваження, які висуваються до законопроекту, це що оцей закон не відповідає частині другої статті 21 Конституції України. Такої частини, взагалі, не існує. Стаття 21 Конституції України складається лише з одної частини, ви можете зараз перевірити. Ну так, це просто для початку. *(Загальна дискусія)* Да, можете подивитися, вони спираються… Ні, це наш коментар. А висновок… ГОЛОВУЮЧИЙ. Називається коментар співавторів. НЕСТЕРЕНКО. Ні, ні, коментар співавторів в цьому нема………. Висновок подивіться. Висновок подивіться. *(Загальна дискусія)*

Подивіться, в самому початку вони посилаються, серед інших статей, вони посилаються на частину другу статті 21 Конституції України. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Це друга сторінка висновку, перший абзац. Друга сторінка, перший абзац. НЕСТЕРЕНКО. Відповідно до частини другої статті 21… *(Шум у залі)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Бориславе, друга сторінка матеріалів номер 3. Перший абзац. НЕСТЕРЕНКО. Питання в тому, що частини другої статті 21 не існує. Розумієте? *(Шум у залі)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Це шедевральна знахідка… НЕСТЕРЕНКО. Да, це цікаво. *(Шум у залі)* Ні, ну мені взагалі як викладачу було дуже цікаво. О'кей, добре. Якщо змістовно. Серед всіх зауважень, які основні висуваються, треба звернути увагу на декілька. Перше, що відповідно до висновку порушується, що наш законопроект він регулює… він дублює ті… Я вибачаюсь. Що він регулює однопредметні суспільні відносини, які вже врегульовані, і посилається на Закон "Про інформацію" і Закон "Про доступ до публічної інформації". І, виходячи з цього, зазначає, що порушується принцип правової визначеності. Я хочу наголосити на наступному. По-перше, як розробник Закону "Про доступ до публічної інформації", нової редакції Закону "Про інформацію", один із співавторів, ми там не передбачали інституційний механізм захисту викривачів. Ми там лише передбачили дві статті. І, насправді, ці статті не працюють зараз, тому що немає якраз окремого закону, який регулює, захищає захист викривачів. По-друге, нема змін до Кримінально-процесуального кодексу і нема змін до Кримінального кодексу, і тому також захист викривачів не працює відповідно Закону "Про інформацію", Закону "Про доступ до публічної інформації". І якраз саме це порушує принцип правової визначеності, перш за все, один із елементів, коли особа не може зрозуміти, на що їй очікувати… що їй очікувати. Це відповідно до практики Європейського Суду. На сьогоднішній день ці статті Закону "Про інформацію" і Закону "Про доступ до публічної інформації" просто не працюють, тому що нема відповідного механізму. І люди, які роблять, оприлюднюють певну суспільно важливу інформацію, вони не знають, чи звільнять їх від відповідальності, чи яку відповідальність вони будуть нести. Саме тому і був зроблений відповідний законопроект про захист викривачів. Тому в даному разі

недоречно посилатися на те, що цей законопроект регулює однопредметні суспільні відносити. По-друге. Посилання на правову позицію Конституційного Суду 97-го року 3 жовтня про те, що цей законопроект неконституційний, оскільки в цьому рішенні зазначається, що не може регулюватися різними законами однопредметні суспільні відносити також недоречно, оскільки взагалі в цьому рішенні мова іде не про конституційність нормативно-правових актів, а про вираження …. права, якщо декількома нормативно-правовими актами однакової юридичної сили регулюються одні і ті ж самі суспільні відносини. Тобто недоречно посилатися. Далі. Наступне, на що я звертаю увагу. Зазначають, що наш законопроект є неконституційним, оскільки ми надаємо дуже широкі дискримінаційні повноваження для Уповноваженого Верховної Ради з прав людини. Треба пояснити, що взагалі відповідно до конституційної доктрини дискреція розуміється як неврегульованість певних повноважень, відповідно можливість діяти тим чи іншим чином вищим посадовим особам за власним розсудом. Але якраз в нашому законопроекті дуже чітко визначаються повноваження Уповноваженого справ людини і інших суб'єктів, які повинні захищати права викривачів. Тобто ми навпаки не створюємо дискрецію, а ми навпаки намагаємося відійти від дискреції. Тобто це також, по-перше, некоректно застосовується поняття дискреції. І, по-друге, це не відповідає дійсності. Далі. Хочу звернути увагу, що наголошується на тому, що дається дуже широке визначення поняття викривачів. Ну, по-перше, це відповідає міжнародним стандартам. Я у висновку це наголошую. А, по-друге, це ніяким чином не порушує статті Конституції, на яку посилаються, вони посилаються на статтю 8 Конституції, на статтю 19 і на статтю 64. І останнє. Також вони посилаються, що порушується частина друга статті 19 Закону… що порушується стаття 19 Конституції, оскільки дуже багато оціночних понять. Але ті поняття, які вони вживають як поняття, взагалі не поняття, а лише окремі словосполучення із частини правових норм. Тобто взагалі я можу, мені здається краще, якщо я відповім на ваше запитання по кожному коментарю. Але якщо казати загально, немає жодного аргументу, який би, дійсно, свідчив, що запропонований законопроект є порушенням Конституції. І у мене тоді виникає закономірне запитання, я не вірю в те, що в комітеті недостатньо фахівців у сфері конституційного права.

Виникає питання: чому такий висновок. Чому немає політичної волі, чому бажають, щоб цей законопроект не був ухвалений? Я не знаю, але висновок дуже, я не можу цього казати, це вже буди, можливо, політика, але висновок дуже професійний з точки зору… В даному разі я розглядаю це не як один із розробників законопроекту, а саме як викладач конституційного права і кандидат юридичних наук за цією спеціальністю, що захищався, дуже не професійний. ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, чи є запитання? Шановні колеги! Я пропоную наступне: перше – висловити заперечення на висновок Комітету з правової політики з аргументацією, яка наведена колективом співавторів. Нагадаємо, що ми цей закон з вами підтримали і рекомендували парламенту почати його ухвалювати. Друге – звернути увагу Комітету з правової політики, що в Конституції відсутня стаття на яку вони покладаються в своєму висновку про не конституційність ініціативи. Є інші пропозиції? Юрій Тимошенко. ТИМОШЕНКО Ю.В. Я хочу тільки додати, що з командою своїх юристів я теж дуже детально вивчив оце питання, я хочу сказати, у мене є наш офіційний висновок прописаний від мене, від моєї команди. Я категорично не згідний з висновком комітету і я вважаю, що ми мусимо повністю підтримати це дуже гарний і правильний законопроект. ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Тоді я сформулював проект рішення: висловити заперечення, навести аргументацію співавторів в цьому запереченні. Друге, звернути увагу комітету, що вони посилаються на не існуючу норму Конституції, що звісно дуже добре говорить про якість цього висновку або дуже погано говорить. Прошу проголосувати. Є ще пропозиція? Ігор Попов. ПОПОВ І.В. Оскільки таке, пропоную додати, звернутися до Голови Верховної Ради, доручити голові виступити Погоджувальної ради, включити до порядку денного на наступний тиждень законопроект, який потрібен. ГОЛОВУЮЧИЙ. Це я завжди роблю кожного засідання Верховної Ради. Я починаю зі слів: Андрій Парубій, що ми маємо зробити, щоб ви хоча б один наш законопроект включили до порядку денного. Андрій завжди каже: скажіть номер, я запишу. І це відбувається багато-багато погоджувальних рад. Минулого тижня він включив в порядок денний один із законопроектів в п'ятницю в обід до розгляду Верховної Ради України. Такий сумний гумор.

Отже, колеги, прошу проголосувати за пропозиції, що були сформульовані. Прошу підтримати таке рішення комітету. Пане Юрію, прошу голосувати. І вам рахувати. КАРМАН Ю.В. 11. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хто – проти? Утримався? Двоє членів комітету утрималися. Дякую вам. Будемо далі боротися за цю важливу ініціативу. Шановні колеги, Наталія Севостьянова пішла обирати Агенцію запобігання корупції, ви знаєте, що вона очолює конкурсну комісію і вона сказала, що їй треба бути на засідання, це логічно. Я пропоную почати з обговорення питання номер 4, це законопроект 5672 наших колег Костянтина Матейченка, Юрія Тимошенка. Прошу звернути увагу на матеріали, що були роздані, матеріали під номером 4. Пам’ятаєте, в нас була дискусія про першу редакцію цього законопроекту, ми тоді переживали, що Агенції з запобігання корупції не можна давати права визначати, хто є посадовою особою юридичних осіб публічного права, яка виконує адміністративно-господарські обов’язки чи організаційно-розпорядчі обов'язки. І наші колеги дуже серйозно поставилися до тієї дискусії, сформулювали законопроект інакше і визначили це в законі. Прошу звернути увагу на це формулювання, в тексті законопроекту – це стаття 1. Шановні правники, прошу звернути увагу. Юрій Дерев'янко, Віктор Чумак, цікава ваша думка, як і всіх інших членів комітету. Я вам даю свій. Юрію, що ви скажете? ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. Я скажу, що це є доопрацьований проект і я пропоную його підтримати і пропоную його рекомендувати Верховній Раді розглядати в першому читанні. ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні експерти Реанімаційного пакету реформ Центру протидії корупції, ви бачите формулювання, вони здаються вам добре виписаними? Олександр Лєменов. ЛЄМЕНОВ О. В мене не має перед собою просто їх. ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрада. Зараз ми вас забезпечимо. Хто від Центру протидії корупції? Я думаю, що це не робив Віталій, але робили його колеги, бо вони були учасниками робочої групи з цього приводу. Давайте візьмемо двохвилинну паузу, Віктор Чумак ще раз передивиться і Олександр Лєменов подивиться на законопроект. Номер 4, Віктор Чумак.

ЧУМАК В.В. А де наші колеги, Матейченко, пан Матейченко? А де він? Я так розумію, що додається примітка, яка визначається. ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, прошу, продовжуйте. ЧУМАК В.В. Я так розумію, що до статті 3 частини третьої додається примітка, яка визначається, хто визначається посадовими особами, юридичні особи публічного права? Це перша примітка. Друга примітка визначає, що таке адміністративно-господарські обов'язки? І третє. Що таке організаційно-розпорядчі функції. По великому рахунку, я не бачу в цьому поганого, до того, що буде деталізація цих питань буде визначено в законі. Якщо навіть це буде прийнято в законі, то можна до другого читання його доопрацювати і зробити більш чіткіші визначення. *(Не чути)* ЧУМАК В.В. Да, абсолютно точно. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми можемо маніпулювати. ЧУМАК В.В. Да, можемо маніпулювати. Тому я вважаю, що таке уточнення, воно в принципі додає позитиву до закону. І в будь-якому разі до другого читання його можна буде підчистити, хоча і тут виписано непогано, наприклад, під посадовими особами юридичні особи публічного права розуміються особи, які займають постійну чи тимчасову юридичні особи публічного права посади та здійснюють встановлені для цих посад повноваження, дуже добре. Під адміністративно-господарськими обов'язками розуміються обов'язки з управлінням майном, розпорядження ним, забезпечення контролю за операціями … Під організаційно-розпорядчими обов'язками розуміються обов'язки щодо здійснення керівництва ділянкою роботи трудовим колективом, діяльності окремих осіб, тут є трішки неточність у формулюванні у … частині. Але я думаю, що його можна доопрацювати і спокійно прийняти в другому читанні, дуже чітке формулювання, яке дасть, скажемо так, конкретизує для НАЗК хто є публічними особами, посадовими особами публічного права юридичних осіб публічного права і що вони повинні робити. Я думаю, що абсолютно нормально, можна підтримувати цей законопроект. ГОЛОВУЮЧИЙ. Громадськість яка ваша думка? *(Не чути)* Пане ……, я перепрошую… ГОЛОВУЮЧИЙ. Анастасія Красносільська, яка була серед учасників дискусії, прошу. КРАСНОСІЛЬСЬКА А. Так, щиро дякую. Загалом здається нормальною ця редакція, можна технічно уточнити до другого читання. Я

нагадаю, звідки взявся цей законопроект і чому була створена для нього робоча група. Від початку був законопроект, який пропонував фактично керівникам державних підприємств самостійно визначати, хто в них має подавати декларації і хто не має. Такий підхід є, абсолютно зрозуміло, неприйнятним, думаю, це очевидно. Важливо, щоби цей підхід не, скажімо, з'явився в законопроекті перед другим читанням, те, що зараз є в тексті написаному, загалом нормально. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Мої колеги приймали участь в обговоренні і покращенні цього законопроекту. Я теж вважаю, що формулювання є сильнішими і зменшують ризик зловживань, про які ми хвилювалися в першій редакції законопроекту. Добре, тоді ви всі бачите проект рішення, що пропонується. Рекомендувати Верховній Раді ухвалити в першому читанні, визнати таким, що відповідає засадам протидії корупції. Пані, Олександра Дріб, що Ви хотіли сказати? ДРІК О. Я хотіла тільки дуже коротко нагадати про будь-які великі ризики, які пов'язані із внесенням змін у Закон про запобігання корупції. І нагадати, що наша пропозиція полягала в тому, щоби визначити ці поняття в інших законах, що унеможливило би ці ризики. Зокрема, внести поняття "посадові особи юридичних осіб публічного права" до Цивільного кодексу, де міститься поняття юридичної особи публічного права, Закон про державну службу. А поняття "посадова особа" внести в Кодекс законів про працю. От такі зміни, вони би унеможливили загрозу будь-яких зловживань в залі парламенту, але дали би визначення, необхідні для НАЗК для роботи. ЧУМАК В.В. Ну тут тільки одна стаття, третя частина статті і вноситься примітка, більше вони залізти нікуди не можуть. Ну відповідно до Регламенту. Хоча все в нас може бути. ДРІК О. Як було раніше. ЧУМАК В.В. Тільки відповідно до регламенту більше вони залізти нікуди не можуть, ніхто не може залізти. ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановна пані Олександра! На жаль, навіть якщо закон буде регулювати вирощування генетично-модифікованих організмів, ніщо не заважає злим силам в парламенті і поза нею залізти в Закон про протидію корупції, ми це не раз бачили. Щодо внесення цього в інше законодавство – це потребує широкої дискусії вже з експертами з Трудового права і з інших видів права. Я думаю, нам треба обмежитися нашою компетенцією, ризик є завжди, в будь-якому законі ви пам’ятаєте, в який спосіб були скасовані декларації для багатьох посадовців під час ухвалення

Закону про бюджет і боюся, що тут ми з вами не врятуємося, це просто треба буде разом пильнувати. Я ставлю на голосування ще раз пропозицію рекомендувати в першому читанні ухвалити і визнати таким, що відповідає законодавству про протидію корупції, прошу підтримати цей проект рішення. Тримайте руки, а то пан Юрій рахує, щоби було все чесно. КАРМАН Ю.В. П'ятнадцять. ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято. Хто - проти? Хто - утримався? Один член комітету утримався. Добре. Наступний урядовий законопроект. Я хочу сказати, що ми насправді з вами його обговорювали і не тільки з урядовцями, але й з членами Агенції з запобігання корупції і в нас була дуже плідна дискусія за результатами того обговорення, що з ними робити, щоб вони запрацювали і ми обговорювали, що це, можливо, один з тих "копняків", які цьому допоможуть. Давайте тоді ще раз обміняємося останніми оцінками цієї ініціативи і будемо визначатися. Хто хоче висловитися? Йдеться зараз про урядовий законопроект 6336, матеріали номер 5. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Іване, оце я точно не заслужив. Я нагадаю хід нашої дискусії. Ви запропонували розглядати всі чотири. Колеги запропонували не розглядати всі чотири. В результаті вивчення Регламенту ми зрозуміли, що ми маємо право і обов'язок розглянути три, бо всі документи готові. А щодо четвертого, ми повернемося до цього рішення як тільки буде науково-експертне управління. Ніяких дискусій. МЕЛЬНИЧУК І.І.…погоджуюся з тим, що ви кажете. Але ви сказали, коли ми проголосували порядок денний за основу … значить, що ми проголосували розглядати ці три законопроекти. ГОЛОВУЮЧИЙ. Проголосували. БУГЛАК Ю.О. Була ж пропозиція Віктора Васильовича. ГОЛОВУЮЧИЙ. Яка не була ухвалена. *(Загальна дискусія)* Слухайте, все було абсолютно чесно. Я ставив пропозиції… БУГЛАК Ю.О. … вирішили не ставити мою пропозицію на голосування. Може. Ми ще про це там окремо, не на засіданні, поспілкуємося, вирішимо, хто ... Але ж була ще одна пропозиція Віктора Васильовича шановного. І вона теж на голосування чомусь поставлена не була, хоч у неї більше…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бо вона гуртувалась на думці, що спочатку треба включити до порядку денного рішення Верховної Ради, а далі розглядати, наш комітет мав взятися за цей закон. ЧУМАК В.В. Там була половинчата, включити всі до… Проголосувати… ГОЛОВУЮЧИЙ. І ваша пропозиція була рекомендувати парламенту включити всі. ЧУМАК В.В. Всі до порядку… БУГЛАК Ю.О. То ми ж її не ставили на голосування чомусь. Ну, чому тоді? ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ж пояснюю. Ідея була така, що давайте не розглядати в нашому комітеті… МЕЛЬНИЧУК І.І. … поясніть Юрію Дерев'янку. Тому що ……….. ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Дерев'янко все розуміє. Прошу. *(Загальна дискусія)* ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. Іван Іванович, я дуже радий, що ви мене згадали. Але, якщо ви не розумієте, що відбувається в процесі обговорення, будь ласка, концентруйтесь уважно над тими питаннями, які пропонуються. МЕЛЬНИЧУК І.І. Юра, я тебе прошу, в мене просто грошей стільки немає, щоб я розумів те, що ти думаєш. ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. Іван Іванович, я вас прошу. Я вас не перебивав. МЕЛЬНИЧУК І.І. Юра, у мене стільки грошей нема, щоб я розумів те, що ти розумієш. ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. Я вас не перебивав. Якщо ви мене звинувачуєте в чомусь, незрозуміло в чому, то мене не треба звинувачувати. МЕЛЬНИЧУК І.І. Якщо ви не розумієте, то уважно слухайте про що я говорю. ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. Будь ласка, я вас не перебивав. Якщо ви даєте якісь репліки… ГОЛОВУЮЧИЙ. До порядку. ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. Висловлюєте якісь репліки негативного спрямування на мою адресу чи саркастичну, то я вас прошу, як членів комітету, уважно стежити за тим, що відбувається в процесі розгляду і це означатиме, що ми будемо розуміти що відбувається. А то виходить так, якщо ви не притягуєте якесь своє питання, то ви звинувачуєте когось в якимось там маніпуляціях, ще в чомусь і в тому числі саркастичними якимись оцінками. Тому я вас прошу… МЕЛЬНИЧУК І.І. …якщо ви притягуєте...

ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. Ми нічого не притягуємо. Ми хочемо зробити дуже процедуру прозору, яка пов'язана з аудиторами НАБУ, більше нічого. Ми говоримо це відкрито, чесно і публічно. МЕЛЬНИЧУК І.І. Ми відкрито, чесно і публічно. ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. Друзі, тоді давайте не будемо. Ми говоримо про дві речі, закони про НАЗК, які так само мають відповідати процедурам, і говоримо про аудиторів НАБУ. У нас на комітеті два найбільш болючі питання, ради яких збирається великий кворум і ради якого ми маємо величезну, на превеликий жаль, не конструктивну роботу. Я зараз закінчу, потім ви скажете. ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, пане Юрію, можна вас на секунду перебити, я дуже прошу. Шановні колеги, пан Юрій Буглак і пан Іван Мельничук, я до вас звертаюся, ми втрачаємо дорогоцінний час, Іване, ми втрачаємо дорогоцінний час. Все почалося із зауваження про усмішки, це точно немає ніякого відношення до законопроекту. Я пояснював Юрію в перерві, ми разом обговорювали регламент і ми дійшли висновку, що це наш обов'язок розглядати законопроект перед включенням до порядку денного. Бо саме на підставі нашого висновку парламент має визначатися і тому він зняв свою пропозицію, ось і все, ніяких усмішок. ЧУМАК В.В. Можна? ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Чумак. ЧУМАК В.В. Шановні друзі, я готовий до предметної дискусії, в мене є аналіз законопроекту урядового, є в принципі порівняльна таблиця з законопроектом, який подавався іншими народними депутатами. Тобто я готовий зараз предметно дискутувати на рахунок всіх трьох проектів законів, які є. Але я дуже добре розумію, що не можна зараз це робити без одного нашого рішення і я просто пропоную вам ухвалити абсолютно логічне нормальне рішення. Перше. Ми запропонуємо і точно так же зробимо з тим законопроектом, який буде йти від наших колег. Я пропоную на сьогоднішній день навіть не розглядати цих три законопроекти, сьогодні не говорити про них по суті, не дискутувати щодо прийняття в першому читанні, я просто-на-просто пропоную прийняти рішення для Верховної Ради до включення їх в порядок денний, всіх трьох проектів законів, які стосуються одного і того ж предмету правового регулювання. Все. І потім, на наступному засіданні, коли ми будемо мати всі чотири висновки ГНЕУ, обговорити і зробити це по суті.

Я вам хочу сказати серйозно, законопроекті серйозні, законопроекти не прості, по ним повинна бути проведена дискусія і я готовий до цього, але й без четвертого законопроекту я буду вважати, що це не справедливо, але в рішенні своєму ми повинні сказати, що всі ці чотири законопроекти є щодо одного предмету регулювання. Більше того, я би вважав, якщо б ви підтримали нас, що недопустима маніпуляція з реєстрацією законопроектів з одного і того ж самого питання за різними номерами. Це серйозна ситуація, це сьогодні я в такій ситуації, завтра ви будете в такій ситуації, це не можна допускати такі маніпуляції з боку Апарату Верховної Ради. І я вважаю, що це було би правильним рішенням, я вважаю, що це рішення було би справедливе по відношенню до всіх співавторів інших законопроектів, коли б ми потім провели дискусію і ще й в присутності пані Севостьянової, тому що в мене є серйозна критика законопроекту урядового, серйозні інші аргументи на користь нашого законопроекту, можливо, вона б мене і підтримала. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я звертаю вашу увагу, що ми мали детальну дискусію щодо цього законопроекту і ви на ній були, це було в рамках парламентських слухань, чому агенція не працює і як її можна оживити, ми мали дуже велику дискусію щодо цього законопроекту. Я ставлю на голосування, якщо немає інших думок щодо цього законопроекту… Урядового… ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. Є пропозиція об'єднатися разом і рекомендувати… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми не маємо права. ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. …як альтернативний. ГОЛОВУЮЧИЙ. Мине маємо права об'єднати їх. *(Загальна дискусія)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте по черзі, Віктор Чумак, Юрій Дерев'янко. ЧУМАК В.В. Я хочу сказати, я не пропоную їх об'єднати, я прошу прийняти в рішенні комітету, що законопроекти під номерами 6335, 6387 і інші є законопроектами з одного порядку денного. І комітет рекомендує Верховній Раді включити їх до розгляду в сесійному залі Верховної Ради одночасно як альтернативні. Бо це правильне рішення буде. ДЕРЕВ’ЯНКО Ю.Б. А сьогодні їх не розглядати… *(Не чути)* ЧУМАК В.В. Абсолютно точно. І шановний законопроект нашого колеги, ось чого я хочу, розумієте, ось чого я хочу. Я хочу показати ради, якщо ми їх знову розведемо, якщо ми розведемо ці законопроекти окремо один, окремо другий, окремо третій ми так їх і отримаємо у Верховній Раді окремо всі законопроекти, які будуть тягнути знову законопроект урядовий і

ніхто не буде ставити наші законопроекти з вами на розгляд, от і все. Давайте говорити, так чесно, що Апарат Верховної Ради зманіпулював в даному випадку і ми вимагаємо це просто-на-просто оцю помилку виправити. ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! З усіх боків роботи нашого комітету. Я за те, щоб ми боролися за правила і процедури, і тут, і в парламенті. Я звертаю вашу увагу, щодо кожного законопроекту ми маємо зробити окреме рішення, і окремий висновок і окрему рекомендацію. Я пропоную послухавши вас всіх домовитися, що ми в кожен такий висновок вносимо пунктом чотири звернення до Голови Верховної Ради про те, що цей законопроект має три альтернативи і називати ці альтернативи кожен буде мати три. І в тому числі пана Ігоря Артюшенка, коли ми до нього дійдемо разом з паном Алексєєвим, Прошу. ЧУМАК В.В. В проекті рішення… тоді я погоджуюсь з такою пропозицією, просто-на-просто, в проекті рішення комітету, в проекті рішення щодо… прийняття… щодо внесення в порядок денний, я пропоную внести наступний пункт, що відповідно до Регламенту Верховної Ради цей законопроект є таким самим, регулює той самий предмет правового регулювання, що й законопроекти – раз, два, три, – які повинні поставлені відповідно до нього як альтернативні, і розглядатися окремо не можуть. От і все. ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Юрію, ми можемо внести це в проект рішення? О'кей. Щодо цього законопроекту. У нас нема інших думок, окрім… *(Не чути)* Ні. Як уповноважені. Ми можемо просто-на-просто рекомендувати це. *(Не чути)* Ми рекомендуємо… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми в будь-якому разі лише рекомендуємо. Завжди лише рекомендуємо. Шановні колеги! Щодо цього законопроекту у нас були наступні дискусії. Шановні колеги, прохання бути уважним. У нас були наступні дискусії щодо цього законопроекту. Частина членів комітету вважали, що агенція настільки заблокована, що там інакше нічого не зробиш, всіх треба звільнити і набрати наново. Це позиція уряду, яка відстоюється Міністерством юстиції. Частина членів вважала, що це спроба взяти агенцію під контроль, і наступні члени агенції будуть обрані так, що ми ще будемо …..шкодувати.

Відповідно нам зараз треба визначитися щодо урядового законопроекту, чи ми рекомендуємо Верховній Раді ухвалити його в першому читанні, включити в порядок денний… ЧУМАК В.В. І не треба говорити: "Підтримати в першому читанні…" ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми маємо. ЧУМАК В.В. В порядок денний. Все. На цьому закрити тему і наступним пунктом написати: "До цього законопроекту є альтернативні з того ж самого предмету …. (номер такий-то, номер такий-то, номер такий-то), які повинні розглядатися разом". *(Шум у залі)* Не треба. ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Дерев'янко. ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. Єгор Вікторович, ми пропонуємо зробити таким чином, щоби перенести розгляд цих законопроектів. Але паралельно, переносячи розгляд цих законопроектів, звернутися до Верховної Ради і рекомендувати Верховній Раді включити це в порядок денний як альтернативні. Ці всі чотири законопроекти. В той час буде ГНЕУ висновок, і ми, переносячи сьогодні розгляд оцих трьох, разом розглянемо всі чотири як альтернативні. Отака пропозиція. ГОЛОВУЮЧИЙ. Мікрофон. Перепрошую. Мікрофон. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це колегіальна дискусія. ЧУМАК В.В. Давайте поставимо так. Їх не можна розділяти. Якщо ми будемо по кожному робити окремо… ГОЛОВУЮЧИЙ. Да ми маємо. Ну, це не питання не можна. ЧУМАК В.В. В кожному проекті закону ми можем просто записати наступний пункт в якому записати, в проекті рішення, звичайно, в кожному проекті рішення, по кожному законопроекту, в якому записати, що цей законопроект є, щодо цього законопроекту є законопроекти, які з того ж самого предмету регулювання і розглядати, які без розгляду цих проектів закону в Верховній Раді недоцільно. І все! *(Не чути)* ЧУМАК В.В. І все! Ми нічого не порушуємо, ми всі законопроекти ставимо. Але в зв'язку з тим, що Верховна Рада зманіпулювала. Верховна Рада зманіпулювала, не ми. Ми виправляємо помилку. *(Не чути)* ЧУМАК В.В. Да, Апарат Верховної Ради. ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, дивіться, на що я звертаю вашу увагу. Юрій, що я хочу, щоби ви зрозуміли. У нас немає процедури, коли ми не визначаємо рекомендацію. Ми завжди рекомендуємо включити в порядок

денний або не включати в порядок денний і повернути суб'єкту законодавчої ініціативи на доопрацювання. Якщо ми рекомендуємо включити в порядок денний то у нас завжди є рекомендації ухвалити в першому читанні або ухвалити в першому читанні і в цілому. ЧУМАК В.В. …які подають інші комітети, які видають на розгляд Верховної Ради. На розгляд Верховної Ради! На згоду залу. Якщо комітет не може прийняти рішення, який буде на першому читанні, або підтримати або ні, вони роздаються на розгляд Верховної Ради. Всі наші законопроекти з виборчих ініціатив, всі, Комітетом з правосуддя визначені так, що на розгляд залу. Все! Вони… ГОЛОВУЮЧИЙ. Це інша форма. Я зараз доповім про неї. Давайте Юрія Дерев'янка послухаємо. ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. Шановні колеги, завдання нашого комітету розглядати законопроекти… *(Не чути)* ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. Юрій Петрович, я хочу вашої уваги. Завдання нашого комітету розглядати законопроекти по суті і вносити пропозиції ті, які ви сказали, або за основу, або відхилити і таке інше. Я пропоную в цій частині нашого завдання ці законопроекти перенести розгляд, але звернутися окремо до Голови Верховної Ради стосовно того, що апарат допустив помилку і ми, як профільний комітет, вважаємо, що ці чотири законопроекти є абсолютно альтернативними. Єгор Вікторович, хвилинку уваги. ГОЛОВУЮЧИЙ. Просто рахую членів комітету. ДЕРЕВ'ЯНКО Ю.Б. Ми порахуємо, але хочу думку завершити. Дивіться, я пропоную розділити ці питання на два окремих питання, стосовно нашого обов'язку розглянути законопроект і ми переносимо розгляд, а стосовно того, що ми визначили і знайшли в чотирьох законопроектах альтернативність, і звертаємось до Голови Верховної Ради, щоб він дав доручення Апарату ці законопроекти, як альтернативні, між собою об'єднати чи перереєструвати і включити в порядок денний, це окреме звернення. І коли це буде зроблено, ми на наступному нашому засіданні комітету розглянемо по суті ці чотири законопроекти, один плюс три альтернативних, от така пропозиція. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Вона просто є відходом від процедури, я тому за це і переживаю. Юрій Савчук.

САВЧУК Ю.П. Я рахую, що Юрій Дерев'янко дає слушну пропозицію по цій ситуації, вона правильно виглядає, але я зараз за інше хочу сказати. От на минулому комітеті дуже прикро було чути, коли казали і кричали тут багато, і деякі моє прізвище називали в пряму, що ми приходимо тільки тоді, коли нам вигідно сюди приходити. От давайте подивимось, що зараз відбувається тут за столом, і от ще яка кіпа матеріалів і роботи. Де всі, чому так? Єгор Вікторович, коли наші колеги звертаються до народу України, бо вони приходять сюди попіаритися, тільки про один. Да, є ситуація з НАБУ, з НАЗК. А це не ситуація, це не для народу України відбувається? *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас нема… *(Не чути).* Нема кворуму, все, до побачення. МЕЛЬНИЧУК І.І. Єгор Вікторович, звичайно. САВЧУК Ю.П. Я вам говорю, і ми дотягнемо до того, що почнеться отпуск і ми нічого не направимо. БУГЛАК Ю.О. І це шановний …, який тільки що всім казав, що тут неофіти прийшли і права качають, давайте качати права. МЕЛЬНИЧУК І.І. От у нас сьогодні є присутні на засіданні посли іноземних держав, яких запросили, представники посольств є, демократична спільнота є, це те, з чого починався наш комітет. І всі звинувачували нас в тому, що ми в кінці-кінців не можемо призначити дату обрання аудитора НАБУ. От ви подивіться, хто залишився до того часу, доки ми можемо обрати аудитора НАБУ. Де це все прогресивне людство, яке нас звинувачує в усіх смертних гріхах? Кворуму вже немає на комітеті! Хто буде голосувати? Хто про цю правду напише де? Ні в одному ЗМІ це не буде написано. Тому що завжди звинувачують тільки нас в тому, що не ставлять наші питання на голосування. В тому, що перекручують все те, що ми говоримо. Де правда тоді? Давайте разом розберемося. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зараз дав доручення членам комітету повернутися. Зараз секретаріат шукає, хто може прийти. За правди ради, колеги, нас після п'ятої години це вічна ситуація, я багато разів просив не призначати до 18-ї жодних зустрічей і інтерв'ю, але, на жаль. це відбувається раз за разом. МЕЛЬНИЧУК І.І. Де великі демократи, Добродомов, Лещенко, Луценко, всі остальні? ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Тимошенко. ТИМОШЕНКО Ю.Б. Друзі, я взагалі не розумію, як людина може під час засідання комітету мовчки встати собі і піти. Мені здається, це є просто

плювок нам всім в обличчя. Ну, буває, що може якась надзвичайна ситуація. Друзі, слухайте, може отака сталась, у мене якась не ординарна ситуація. Отак просто встав собі і пішов. Я вважаю, що це є просто хамська поведінка. І ми маємо щось придумати, щоб таке просто заборонити. Це є обов'язок кожного, його робота в комітеті це є номер один. Все є другорядне. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми не один це вже раз говорили, називали прогульників… *(Загальна дискусія)* Шановні колеги, я на п'ять хвилин, шановні колеги, на п'ять хвилин перерву для того, щоб ми пошукали членів комітету. На п'ять хвилин. *(Загальна дискусія)* *(Після перерви)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, пропоную… Скільки нас зараз присутніх? ? Немировський сейчас вот он в коридоре, а другие… ГОЛОВУЮЧИЙ. Прохання всім зайти, хто є. Він був тут. До експертизи, я сподіваюся. *(Загальна дискусія)* До 18-ї години ми точно маємо працювати. ? МЕЛЬНИЧУК І.І. Який повертається, але стоїть і каже, що я вернуся, пішов навіть в чужий комітет, а ті, хто уходять, вони не з'являться. ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, це в порядку обговорення. Що може бути темою нашого засідання 4 липня? У нас було кілька дискусій, які ми хотіли зробити на слуханнях. Військова проблема зв'язку, була ще пропозиція… Прошу. *(Аудізапис закінчується)*
