СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань антикорупційної політики 03 листопада 2021 року Веде засідання Голова Комітету РАДІНА А.О.

ГОЛОВУЮЧА. Доброго дня! Присутні 9 членів комітету. І це, як ви знаєте, тепер наш кворум. Відповідно ми можемо починати засідання. Доброго дня всім! Колеги, як ми попередньо обговорювали, щодо організації нашої сьогоднішньої роботи є наступна пропозиція. Спочатку розглянути питання, ініційоване нашим колегою Ярославом Юрчишиним. А потім, оскільки всі запрошені особи присутні, в час, що залишиться, попрацювати по третьому пункту наданого проекту порядку денного, а саме по антикорупційній експертизі. Нема заперечень, колеги? Чи будуть якісь додаткові пропозиції до порядку денного? Колеги, немає? Колеги, я, оскільки відсутній пан Володимир Кабаченко, наш секретар, попрошу, можливо, або Олександра Ткаченка, або Івана Шинкаренка виконувати функції секретаря. Колеги, зможете? Тоді пан Олександр Ткаченко, якщо нема заперечень, прошу виконувати функції секретаря на цьому засіданні. Отже, колеги, оскільки не надійшло додаткових пропозицій до порядку денного, пропозиція в тому вигляді, яку щойно презентували, і затвердити. Так, колеги? Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Колеги, отже перше питання. Звернення нашого колеги Ярослава Юрчишина, підтримане комітетом, про звернення іноземної юридичної особи акціонерного товариства Nibulon та представників бізнес-асоціацій. Я одразу передам слово Ярославу Юрчишину. Але перед тим, колеги, я дуже прошу всіх орієнтуватися на наступне. Ми маємо все-таки розглядати питання в межах предмету відання нашого комітету, а саме: ми не

розглядаємо зміст спору, скажімо так, між двома приватними юридичними особами, точніше юридичними особами приватного права, а ми розглядаємо в контексті можливих зловживань органів державної влади або можливих складів корупційних правопорушень, і, власне, будемо обговорювати, чи вони тут є. І якщо так, то яким чином може відреагувати на це комітет. Гаразд колеги? Пане Ярославе, будь ласка.

ЮРЧИШИН Я.Р. Дуже дякую. Спробую бути максимально стислим, щоби не давати жодних політичних оцінок, а взагалі чітко сказати, чому я вважаю і дуже дякую комітету за те, що ми можемо розглянути, власне, питання. Історія з появою цього питання в порядку денному наступна. До нас не зверталася жодна зі сторін, окремо жодна зі сторін, власне, дискусії. До нас звернулися об'єднання бізнес-асоціацій. Зокрема UNIC – це мережа підприємств і компаній, які намагаються дотримуватися антикорупційного законодавства і впроваджувати найкращі практики, - звернули увагу на те, що є суттєвий перелік справ, де не виконуються рішення судів, де не виконуються рішення, зокрема, міжнародних судів. Як приклад, власне була та справа, яку ми сьогодні з вами будемо розглядати. Чому я вважаю, що наш комітет має відреагувати? Ну, по-перше, невиконання, зокрема, виконавчими службами своїх функцій. Одна з компонентів справи спору є в юрисдикції Національного антикорупційного бюро, Спеціалізованої антикорупційної прокуратури, що є прямою нашою юрисдикцією. Ну і, ймовірно, принаймні так, як свідчать рішення судів, були втрати бюджетних коштів, як прямо, так і через залучення до цієї справи державного Ощадбанку. Постраждалих є суттєво більше, ніж лише присутні сьогодні на засіданні. Я вважаю, що ми як комітет не можемо давати політичну оцінку, але ми точно можемо, і це єдине, що логічне в цій справі, звернути увагу

виконавчих органів і правоохоронних органів на потребу виконання остаточних рішень судів, зокрема і судів іноземної юрисдикції, чому переважно такі судові рішення є в моніторингу наших міжнародних партнерів. І найнегативнішим результатом бездіяльності української влади може бути потрапляння цього прикладу як зразкового у звіти ОЕСР, GRECO чи інших міжнародних мереж, і ми явно не можемо впливати ні на судові рішення, ні на правоохоронні органи. Але демонстрація з боку профільного комітету уваги до цього питання, комунікація в межах законодавства з правоохоронними структурами чітко може продемонструвати те, що українська влада, зокрема парламент, в межах своїх компетенцій даними питаннями займається. А те, що у справі з одного боку фігурує компанія з іноземною реєстрацією, нічого не міняє, лише посилює увагу з боку наших міжнародних партнерів. Звісно, боротися за виконання судових рішень, особливо зважаючи, що ми досі не володіємо досконалою правовою системою, нам необхідно, власне, не лише у цій справі, а й в інших справах. Ще раз наголошу, чому питання на нашому комітеті: ймовірність зловживання стосовно бюджетних коштів, що є прямим віданням нашого комітету, і ймовірність, зараз неможна стверджувати те, що… не ймовірність, а реальні факти, що це є у сфері розслідувань Національного антикорупційного бюро. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, пане Ярославе. Колеги, в мене є пропозиція спочатку надати слово представнику Офісу Генерального прокурора, Ярослав Володимирович Ущапівський. Оскільки, наскільки мені відомо, розслідування за даним фактом здійснюється цілою низкою правоохоронних органів, Службою безпеки України було розслідування, яке стосувалося, скажімо, протиправного заволодіння бюджетними коштами в результаті безпідставного

відшкодування ПДВ при продажі майна компанії; далі було розслідування в Національної поліції; і є розслідування в Антикорупційному бюро. Якщо можна, короткий огляд, в рамках, звичайно, дотримання таємниці слідства і всіх решта відповідних норм законодавства, короткий огляд того, як правоохоронні органи бачать, за відсутністю кращого слова, скажу так, фабулу справи, що відбувається, і, власне, що ви в принципі можете комітету з цього приводу повідомити? Якщо можна, мікрофон увімкніть, біла кнопочка праворуч на пульті.

УЩАПІВСЬКИЙ Я.В. Дякую, Анастасія Олегівна. З приводу цієї ситуації, що склалася, Офіс Генерального прокурора, я як представник Офісу Генерального прокурора можу повідомити вам та шановним народним депутатам наступне. Дійсно, питання невиконання рішення міжнародного суду, воно було предметом, було та є предметом досудового розслідування у кількох кримінальних провадженнях. По-перше, це кримінальні провадження 8 і 340, які дійсно знаходяться упровадженні Національного антикорупційного бюро, а також ще чотири кримінальні провадження, які були закінчені, а це саме 384 провадження, 5719, 405, і все. В цих кримінальних провадженнях досліджувалося, зокрема, питання і невиконання судових рішень, а саме стягнення із компанії "Райз" на користь "Нібулона" близько 20 мільйонів доларів. Також в цих кримінальних провадженнях досліджувалося питання заволодіння державними коштами компанією "Райз", які нібито здійснили незаконний продаж нерухомого майна різним суб'єктам підприємницької діяльності по занижених цінах… за завищеними цінами, що дало можливість незаконно отримати з державного бюджету відшкодування ПДВ. Також предметом досудового розслідування було доведення до банкрутства. За всіма цими фабулами було проведено службою, одним із підрозділів Служби безпеки, а саме… *(Не чути)* Києва і в Київській області досудове розслідування, і були прийняті процесуальні рішення про закриття

кримінальних проваджень. Грунтовну інформацію ми вам надали за підписом Олексія Юрійовича Симоненка у свою відповідь, здається, від позавчорашнього числа. Що хочеться ще сказати. Важливо розуміти взагалі історію виникнення цього боргу, а історія полягала в тому, що у 2010 році між двома суб'єктами господарювання, а саме "Райз" і "Нібулон", було укладено три контракти на поставку кукурудзи, які не були виконані. Як встановило слідство, скажімо так, воно не було виконано не з вини "Райз". В подальшому рішенням Міжнародного суду було стягнуто саме оці 20 мільйонів доларів, які пов'язані із невиконанням зобов'язань. І, як я вже сказав раніше, саме це було предметом судового розслідування. Процесуальні рішення прийняті, представники "Нібулон" їх оскаржили до судів. Дещо було залишено в силі, дещо було скасовано, але станом на сьогодні, здається, якщо я не помиляюсь, на 15 листопада призначений новий розгляд в Київському апеляційному суді на ухвалу суду першої інстанції, а саме Печерського районного суду, якою було відмовлено у задоволені скарги "Нібулон" на постанову про закриття кримінального провадження 5719. Що стосується 384 провадження, умовно я його так називає, тому що в кінці три цифри - 384. То постанова про скасування, судова постанова, вона дійсно є. І тільки надійдуть матеріали кримінального провадження 5719, в якому знаходяться матеріали кримінального провадження 384, то слідчим і прокурором буде, звісно, виконано рішення суду. Це, якщо коротко, то все. Що стосується …. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Тоді, можливо, представники Національного антикорупційного бюро? Кравчук Іван Іванович, будь ласка, вам слово.

КРАВЧУК І.І. Добрий день всім учасникам! Що хочу сказати, позицію Національного антикорупційного бюро.

Комітет зібраний з питання невиконання рішення суду. Всі присутні, думаю знають, що невиконання рішення суду – це є стаття 382 Кримінального кодексу України. Як щойно озвучив представник Офісу Генерального прокурора, вони розслідували, під їхнім керівництвом процесуальним розслідувалися такі злочини. Одне з проваджень в цьому році було розпочато Службою безпеки України за частиною п'ятою статті 191 Кримінального кодексу України, але фактично воно стосується невиконання рішення суду на користь "Нібулон" "Компанією "Райз". Тобто, як всі бачать, є дві приватні компанії. І тому, на нашу думку, постановою… хочу додати, що постановою прокурора Печерської районної прокуратури в серпні цього року підслідність у цьому кримінальному провадженні була визначена за Національним антикорупційним бюро України у зв'язку, як він мотивував, з тим, що вчинено злочин службовою особою суб'єкта господарювання, у статутному капіталі якого частка державної чи комунальної власності складає понад 50 відсотків. Якби така умова була, цей злочин був, дійсно, підслідний Національному антикорупційному бюро. Але, як всі присутні розуміють, рішення суду не виконується "Компанією "Райз", яка є приватною компанією. У зв'язку з цим ми вважаємо, що підслідність за нами було визначено безпідставно, і будемо ініціювати перед Офісом Генерального прокурора питання про визначення підслідності за органами Національної поліції, оскільки цей злочин підслідний за ними.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Я уточню. Колеги, за моєю інформацією, в Антикорупційному бюро було розслідування, яке частково зачіпає, скажімо, факти, про які ми з вами сьогодні говоримо, за 191 статтею, тобто "Розкрадання". Я помиляюся?

КРАВЧУК І.І. Можливо, ви маєте на увазі кримінальне провадження, у нас є, якраз нашим відділом розслідується, це кримінальне провадження: заволодіння коштами Національного банку України у змові з службовими особами Національного банку, які є нам підслідні, у змові з представниками банку VAB, власником якого є Бахматюк Олег Романович.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, це інша справа. Ми колись її обговорювали також, це питання.

КРАВЧУК І.І. Це інша справа, "Нібулон"до цього відношення не має. Та справа у нас зараз на завершальній стадії, триває ознайомлення з матеріалами.

ГОЛОВУЮЧА. Це точно не питання сьогоднішнього засідання.

КРАВЧУК І.І. По "Нібулон" інших проваджень у нас немає, лише це, яке надійшло нам в порушення підслідності.

_______________. Я хочу лише додати, якщо дозволите. Значить, в законність оцих всіх процесуальних рішень, які приймалися слідчими і перевірялися процесуальними керівниками, вона також була перевірена Офісом Генерального прокурора, і була надана правова оцінка і було відмовлено у задоволенні скарг "Нібулона" про скасування цих постанов. Тобто про що представнику "Нібулона" надано було ґрунтовну відповідь, в тому числі за підписом Генерального прокурора. Тобто позиція Офісу Генерального прокурора чітка, зрозуміла і абсолютно ясна. Тому отака ситуація.

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Чи є до цього що додати, колеги, представники Національної поліції, Міністерство юстиції?

## Пан Олександр.

## ТКАЧЕНКО О.М. Питання уточнююче, тому що…

ГОЛОВУЮЧА. Давайте з вами домовимося про наступну процедуру. Уточнююче питання виступаючому ми можемо задати по суті. Давайте обговоримо після того, як всіх запрошених осіб…

ТКАЧЕНКО О.М. Я по суті не буду задавати. Я уточнююче хочу питання. Тому що зараз прозвучало питання щодо участі VAB Банку. Тобто я правильно розумію, що ми наразі розглядаємо це питання в рамках невиконання судового рішення щодо стягнення певних боргових зобов'язань між компанією "Нібулон" і "Райз"? Вірно я зрозумів?

ГОЛОВУЮЧА. Да, абсолютно. Ми питання VAB Банку з вами не планували і не розглядаємо сьогодні. І звернення Ярослава Юрчишина цього питання не стосувалося. Колеги, представники Національної поліції, Міністерство юстиції, чи, можливо, бажаєте щось додати?

БОГАТЮК Д.П. Так. Доброго дня, шановні присутні. Богатюк Дмитро Петрович. Представляю Національну поліцію. Дійсно, слідчим підрозділом Національної поліції України за викладаненими у листі комітету відомостями здійснювалось досудове розслідування у ряді кримінальних проваджень як за фактами неправомірних дій представників "Компанії "Райз", так і за фактами неправомірних дій представників компанії "Нібулон", які тим чи іншим чином також намагалися вплинути на виконання цього рішення. Частина з указаних проваджень закривалися у зв'язку з встановленням цивільно-правового характеру відносин між цими підприємствами, частина

перебувала в провадженні. В подальшому органами прокуратури підслідність цих проваджень була визначена і за НАБУ, і за СБУ. На цей час за викладеними в листі відомостями Національною поліцію провадження не здійснюється. Але, як сказав колега з НАБУ, буде ініційовано питання визначення підслідності провадження за Національною поліцією. Якщо таке провадження дійсно нам надійде, ми готові забезпечити його розслідування та вжиття відповідних заходів реагування. Також в разі надходження будь-яких заяв про злочин з тих чи інших питань, зокрема пов'язаних з цією ситуацією, їх буде розглянуто у встановленому порядку і за наявності підстав внесені відомості до Єдиного реєстру досудових розслідувань.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Колеги, я також дам слово представнику Всеукраїнської мережі доброчесності і комплаєнсу. Пані Лариса Жигун присутня. Це одна із організацій, у відповідь на звернення якої, власне, паном Ярославом було ініційовано питання. Пані Ларисо, я вас дуже попрошу сконцентруватися на питанні: перше

- де в цій ситуації ви бачите, якщо бачите, скажімо, питання пов'язані із завданою шкодою державі; і друге - яким чином, на вашу думку, мав би антикорупційний комітет тут в рамках парламентського контролю відреагувати. ЖИГУН Л.Б. Доброго дня! Дякую, пані Анастасія. Доброго дня, шановні народні депутати та всі присутні! Я все ж таки хочу зазначити, що Всеукраїнська мережа доброчесності та комплаєнсу була створена за ініціативою Європейського банку реконструкції та розвитку, Організації економічного співробітництва та розвитку та Радою бізнес-омбудсмена. І ми саме виступаємо за ведення етичного та добросовісного бізнесу в Україні.

І "Нібулон" є нашим учасником з 2017 року. І ми знаємо, що згідно наших верифікаційних документів вони дотримуються і діючого законодавства, та своїх працюючих комплаєн-систем. Також після отримання відповідного звернення нам стало відомо, що з грошовими вимогами до компанії "Райз" звернулися також і Національний банк України, і Ощадбанк України, і Державний експортно-імпортний банк України разом з іншими компаніями, всього сума на вимогу… всього сума 45 мільйонів гривень. І, проаналізувавши всі відповідні документи, ми вбачаємо дуже велику наявність системної проблеми в частині правозастосовної практики, яка призводить до високих ризиків інвестування в Україні, і тому дуже буде відображатися на економіці держави Україна. І саме тому нам також відомо, що з відповідними зверненнями зверталися до Ради бізнес-омбудсмена і буде дуже добра заслухати радника бізнес-омбудсмена Тетяну Коротку з цього питання. І ми просимо комітет, членів комітету про вжиття заходів парламентського контролю по даному питанню. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Пане Олександре, якщо уточнююче питання.

_______________. Ні, не уточнююче, але є запитання.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте тоді, можливо, заслухаємо всіх, є ще представники компанії "Нібулон", представники компанії Укрлендфармінг, тоді…

_______________. Просто в мене запитання до представника асоціації, щоб ми потім може не переключалися?

ГОЛОВУЮЧА. Давайте, можливо, всіх почуємо, а потім будемо по суті обговорювати, щоб ми просто володіли повною картиною, яку запрошені особи можуть нам дати. Уточнююче? Будь ласка, Анатолій Петрович.

БУРМІЧ А.П. Скажіть, будь ласка, все-таки голова комітету задав вам просте питання: де все-таки збитки державі? Те, що, зрозуміло, інвестиційна і все таке. Конкретний епізод, завдання збитків державі внаслідок корупції. Де втрати бюджету або навпаки ненадходження в бюджет?

ЖИГУН Л.Б. Збитки держави – це 40 мільйонів гривень від доведення до банкрутства компанії "Райз". Це несплата податків до бюджетів всіх рівнів.

_______________. До чого тут справа про банкрутство і невиконання рішення суду, скажіть, будь ласка? У нас предмет розгляду, я зачитую: про звернення представників бізнес-асоціацій з питань невиконання в Україні судового рішення, ухваленого на користь іноземної юридичної особи "Нібулон" та розслідування кримінальних проваджень, пов'язаних з указаною юридичною особою.

ЖИГУН Л.Б. Ми вбачаємо потенційні зловживання з боку державних та правоохоронних органів, що призвели до невиконання рішення суду міжнародного арбітражу.

_______________. Якщо я не помиляюся, у нас є певні правоохоронні органи, які визначають наявність чи відсутність складу кримінального правопорушення.

ГОЛОВУЮЧА. Олександре, я перепрошую, от ми вже тепер обговорюємо по суті, давайте все-таки почуємо, оскільки тут присутні представники "Нібулону" і представники Укрлендфармінгу, яких ви запропонували запросити, було б чемно їх почути.

_______________. Пробачте, я на майбутнє буду більш стриманим.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, будь ласка, представник ТОВ СП "Нібулон" Васильєв Андрій Олександрович.

ВАСИЛЬЄВ А.О. Доброго дня, пані голово! Доброго дня, шановні члени комітету, народні депутати України! Послухавши представників органів правопорядку, ми, напевно, хотіли б насамперед звернути увагу на те, що в даному випадку ми маємо справу з кейсом не суто приватно-правового характеру, а маємо справу з системною проблемою, коли в Україні можна безкарно уникати виконання судового рішення, застосовуючи для цього різноманітні, в тому числі цивільно-правові механізми, які зовні можуть виглядати доволі законними, але це буде лише форма, яка буде прикривати собою протиправну суть, а також поєднуючи ці протиправні дії з кримінальним банкрутством, тобто доведенням до банкрутства. В даному випадку ми маємо справу не виключно з невиконанням судового рішення, а маємо справу, коли невиконання судового рішення було нерозривно пов'язане з доведенням боржника до банкрутства, що заподіює шкоду не лише "Нібулону" як одному з кредиторів, а заподіює відразу понад півтори сотні кредиторів. Я нагадаю, що за матеріалами справи про банкрутство компанії "Райз", яка перебуває в провадженні Господарського суду міста Києва, загалом близько 160 кредиторів звернулися із заявами до компанії "Райз" і висунули вимоги на загальну суму понад 45 мільярдів гривень. Серед цих кредиторів є три державних банки України (це

Національний банк, Укрексімбанк і Ощадбанк) із загальними вимогами в сумі майже 8 мільярдів гривень; це іноземні банки, а саме Державна експортна агенція, Експортно-імпортний банк Сполучених Штатів, а також Deutsche Bank, які надавали компанії "Райз" кредити. Крім того, безпосередньо від банкрутства страждають і інші кредитори, які в тому числі мають підтверджені судовими рішеннями вимоги. Йдеться про насамперед, зрозуміло, компанію "Нібулон", яку я представляю. Крім того, вимоги, підтверджені рішеннями суду, до компанії "Райз" в справі про банкрутство заявили і інші, в тому числі і іноземні кредитори. Це компанії з відомими в світі іменами, постачальники і виробники ресурсів для сільського господарства, наприклад Дікманн Сідс, Євраліс Семансіс, Нусід (Сербія) та інші компанії …*(Не чути)* і таке інше. Загалом ми маємо ситуацію, коли в Україні почалось, на нашу думку, контрольоване банкрутство цілої мережі низки компаній, які об'єднані відомим агрохолдингом Укрлендфармінг. На нашу думку, це несе велику суспільну небезпеку і заподіює шкоди не лише державі, а й іноземним кредиторам, в тому числі власникам єврооблігацій, які були випущені кіпрською компанією Укрлендфармінг. Загалом компанія "Райз" поручилась за понад 500 мільйонів доларів єврооблігацій, випущених кіпрською компанією. Як наслідок, внаслідок банкрутства компанії "Райз" будуть заподіяні істотні втрати, в тому числі держателям, бондхолдерам, держателям єврооблігацій. А це в свою чергу має вже безпосередній вплив і на імідж, в тому числі і держави Україна як позичальника на зовнішніх фінансових ринках і її компаній. Що стосується нашої компанії, то безпосередньо досудовим розслідуванням за фактами невиконання судового рішення, доведення до банкрутства, а також легалізації відмивання доходів, отриманих злочинним шляхом, майже всі національні органи правопорядку займались досудовим розслідуванням, починаючи з 2018 року. Досудове розслідування, на превеликий жаль, було вкрай

неефективним, Національна поліція п'ять разів щонайменше приймала рішення про закриття кримінального провадження, з різних підстав, які щоразу скасовувались слідчим суддею. Зрештою, прокурори, переконавшись в тому, що органи Національної поліції розслідують цю категорію неефективно, визначили підслідність за Службою безпеки. Водночас за фактом доведення до банкрутства підслідність прокурорами також була визначена замість Податкової міліції за Службою безпеки. І загалом впродовж 2018-2020 років тривало досудове розслідування, яке закінчилось нічим. З доповідей і інформації представників правоохоронних органів, яка зараз була надана під час засідання, можна дійти висновку, що ніхто не винен у невиконанні судового рішення, і ніхто не винен в доведенні до банкрутства компанії, яка заборгувала понад півтори сотні кредиторам понад 45 мільярдів гривень. Ми вважаємо, що національний правопорядок не може миритися з такою ситуацією. І системна проблема, яка полягає в систематичній неспроможності національних органів правопорядку ефективно розслідувати, розкривати і скеровувати до суду відповідні акти за даними категоріями злочинів, несе велику суспільну небезпеку, наражає інвестиційний клімат України на величезні ризики. І враховуючи, що органи Національної поліції, Податкової міліції, Служби безпеки вже фактично вичерпали свої можливості, оскільки прийняли остаточні процесуальні рішення, на їх думку, то ми великі надії змушені покладати лише на Національне антикорупційне бюро. Я змушений підкреслити, що в питанні підслідності, попри те, що, можливо, постанова прокурора, яку цитував представник НАБУ, не є бездоганною, тим не менше, частина п'ята статті 216 КПК передбачає, що відповідний прокурор, який здійснює процесуальне керівництво в провадженнях, що ведуться детективами, має право визначити за НАБУ підслідність в будь-якому кримінальному провадженні за наявності двох умов: заподіяння великої шкоди і заподіяння шкоди понад трьом потерпілим.

Я згадав щонайменше 10 компаній державних, іноземних та українських, я назвав суму загальної шкоди, яка заподіюється кримінальним банкрутством кредиторам компанії "Райз". І ми вважаємо, що це є достатньою законною підставою для того, щоб подальше розслідування могло і було б проведено детективами Національного антикорупційного бюро. Ми як потерпілі у відповідному кримінальному провадженні просимо комітет про здійснення парламентського контролю за станом досудового розслідування, яке проводить Антикорупційне бюро, саме з цією метою, щоб не були повторені чи повторно допущені ті помилки, які мали місце з боку інших органів досудового розслідування, і щоб, зрештою, і потерпілі, і суспільство отримало відповідь на питання6 так, зрештою, чи мало місце кримінальне правопорушення і які особи до цього причетні? В іншому випадку, ми будемо змушені припускати, що у нас в кримінальному законі такі статті, як 382 "Невиконання судового рішення" і 219 "Доведення до банкрутства" просто не працюють, є недієвими, і це вже питання тоді до законодавців, для того щоб виправити ці помилки. Дякую. Якщо є питання, я з радістю готовий відповісти. *(Загальна* *дискусія)* Я можу відповісти?

ГОЛОВУЮЧА. Ярослав Юрчишин з цього почав, колеги, коли доповідав питання.

ЮРЧИШИН Я.Р. Перший факт. Насправді на даний момент є розслідування НАБУ і позиція НАБУ -це добре, але поки нема ніякого переспрямування, тобто це є компонент нашого відання. І ми чесно маємо всі повноваження звернутися до Офісу Генерального прокурора і зрозуміти, яка буде подальша доля, чи буде переорієнтована ця справа в Нацполіцію, іншу структуру, тобто це нам не заважає в межах нашого відання. Далі, стосовно того, що в системі банкрутства задіяні, зокрема,

державні банки, власником яких є держава, які фактично наповнюють бюджет і через втрати. Йде втрата бюджету, це теж той компонент, який повністю лягає у відання нашого комітету. Це, власне, і спонукало мене звернутися до вас, колеги, одностайно, запросити цей розгляд на наш комітет. Знову ж таки питання виконавчої служби, чому не виконані, ну, але тут, пане Романе, ви прекрасно знаєте ситуацію з нашим виконанням рішень. Хоча знову ж звернути Кабінету Міністрів увагу на те, що рішення суддів державної виконавчої служби мали би виконуватись. Я думаю, що це не завадить і не стане на сторону жодної сторони, а просто здійснить вповні ті повноваження, які ми маємо як парламентський комітет. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧА. Олександр, будь ласка.

ТКАЧЕНКО О.М. Я хочу ще раз нагадати, що ми зараз розглядаємо питання, яке стосується, я зачитую ще раз, про звернення представників бізнес-асоціацій з питань невиконання в Україні судового рішення, ухваленого на користь іноземної юридичної особи "Нібулон". Зараз виглядає так, що плавно ми переходимо і підключаємо нанесення збитків державним органам для того, щоб якось підтягнути все це під те, що належить до відання нашого комітету. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Олександр, за зауваження. Колеги, поправте мене, якщо я помиляюсь. З того, що ми почули щойно, я наступну бачу, скажімо, послідовність подій в ситуації. Є відносини між господарюючими суб'єктами, що справді не є предметом відання нашого комітету. Є рішення по спорах в цих відносинах Лондонського земельного арбітражу, так скажемо, для скорочення, яке

підлягає виконанню в Україні і яке в Україні не виконано, в тому числі тому що триває, якщо я правильно розумію, процедура банкрутства одного із господарюючих суб'єктів, а саме кмпанії "Райз". Компанія, на користь якого має бути стягнена відповідна сума, вважає, що має місце, або є, скажімо, підстави вважати (я тут не даю оцінку, я просто описую ситуацію так, як я її чую від колег), вважає, що має місце доведення до банкрутства цієї компанії умисне для того, щоб відповідно унеможливити виплати на користь боржників. І такими боржниками є… Я перепрошую, такими особами, на користь яких мають відбутися виплати, є не тільки приватний господарюючий суб'єкт, а також і ціла низка державних банків, а саме, мені здається, прозвучало щонайменше три державні банки. І в цьому контексті у мене відповідно є запитання до Антикорупційного бюро, чи цей, як би правильно назвати, компонент ситуації, скажімо так, можливе завдання збитків державі шляхом умисного доведення до банкрутства, є в якомусь ключі предметом розслідування Антикорупційного бюро?

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я можу почути відповіді на …

_______________. Анастасія Олегівна, я готовий відповісти. З приводу інших проваджень, які зараз перебувають і розслідуються іншими органами досудового розслідування, я не готовий сказати. Щодо конкретного кримінального провадження, яке передано нам, там виключно один потерпілий – це "Нібулон", на користь якого не було виконано рішення суду. Жодних державних банків, чи "Дойче Банк", там звучав, інші банки, в цій справі не фігурують.

## _______________. Пані голово, дозвольте додати додаткову

інформацію.

ГОЛОВУЮЧА. Питання від члена комітету спочатку. Пане Віктор, будь ласка.

ЧОРНИЙ В.І. Питання до вас. Чи є у нас…

ГОЛОВУЮЧА. До вас – це до мене?

ЧОРНИЙ В.І. Так, до вас. Чи є у нас підготовлений проект рішення по цьому питанню в комітеті?

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, проекту рішення у нас цього з цього питання ще немає. Бо у нас з вами, я нагадую, склалася практика, що ми спочатку заслуховуємо питання, а потім спільно вирішуємо, що і в якому вигляді ми можемо за результатами … до якого рішення ми можемо прийти…

ЧОРНИЙ В.І. Зрозуміло. А що ініціатор цього питання скаже?

ЮРЧИШИН Я.Р. Насправді я з того, що зараз йде обговорення, бачу можливі тільки дві наші реакції. Перше – це звернення до Кабінету Міністрів із зверненням уваги на те, що виконавча служба, може, навіть без згадки конкретного КСУ, не виконує рішення суддів, вжити заходи в межах своїх повноважень, щоб не втручатися, власне, в приватну, як-то кажуть, суперечку двох позицій. І друге – це звернутися до Офісу Генерального прокурора з проханням (ми тут побачили, що тут буде повна співпраця) взяти на належний контроль, згадані, власне, кримінальні справи. Вирішувати рішення, доведення і тому подібне може суд. Тобто дві такі рекомендаційні речі.

## (Загальна дискусія)

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я бачу, що ще…*(Загальна дискусія)* Романе! Колеги! Романе, по-перше, ми говоримо в мікрофон для того, щоби все, що ми говоримо, було зафіксовано на стенограмі. По-друге, я бачу підняту руку - пані Валерія Коломієць, заступник міністра юстиції.

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Вітаю, колеги. Я б хотіла прокоментувати з приводу бездіяльності виконавчої служби. Наскільки я бачу, дійсно, перебували провадження виконавчі в ДВС, але я хочу зазначити, що… просто мій коментар. Як ви будете звертати увагу Кабінету Міністрів про бездіяльність Державної виконавчої служби, якщо з початку 2020 року підприємство перебуває в банкрутстві? Тому, напевно, було б зараз недоцільно говорити про це, але це просто мій коментар. На сьогоднішній момент, дійсно, ДВС вже не працює в цій справі з початку 2020 року.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я щойно сказала, в якому ключі я бачу питання нашого комітет за результатами того, що ми щойно почули. Піднята рука, якщо можна, вже давно, 30 секунд в представника компанії "Нібулон", потім Олександр Ткаченко, і присутні ще представники Укрлендфармінгу, вони дуже наполягали на тому, щоб бути присутніми, прошу їх також.

ВАСИЛЬЄВ А.О. Дякую, пані голово. Я доповню відповідь представника НАБУ на ваше питання стосовно того, які ще провадження перебувають в провадженні Антикорупційного бюро. Насправді у вересні поточного року до Спеціалізованої антикорупційної прокуратури, Офісу Генерального прокурора із заявами за

фактом доведення до банкрутства звернулися і інші, вже згадані мною, кредитори, а саме: Нуссід Сербія, Дікман Сідс і Дойче Банк. Чому дотепер відповідні повідомлення про вчинення кримінального правопорушення не дійшли до НАБУ, нам невідомо, ми цього коментувати не можемо. Але я підкреслюю, що не лише "Нібулон", а ще щонайменше три кредитори, один з них, точніше, всі три яких іноземні, вже звернулися до Спеціалізованої антикорупційної прокуратури, яка має здійснити передбачені законом дії, в тому числі і з питань визначення підслідності. Що стосовно бездіяльності органів Державної виконавчої служби, то я хотів би тут проакцентувати, що насправді впродовж 2018-2019 років департамент Державної виконавчої служби Мін'юсту п'ять разів звертався з повідомленнями про вчинення кримінального правопорушення до органів досудового розслідування Нацполіції і органів прокуратури.

## ГОЛОВУЮЧА. Кримінального правопорушення якого?

ВАСИЛЬЄВ А.О. Саме за фактами невиконання судового рішення і доведення до банкрутства. Тобто державний виконавець встановив неможливість примусового виконання рішень через відсутність активів, які були у незаконний спосіб виведені з власності боржника, вбачав в цьому ознаки двох цих кримінальних правопорушень і п'ять разів ініціював проведення досудового розслідування. Тобто ініціатива виходила взагалі від органів ДВС. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Анатолій Петрович, уточнююче питання?

БУРМІЧ А.П. Я хотів два слова сказати. Я все-таки не розумію, до чого тут НАБУ, до того, що хтось комусь дав кредит -і НАБУ повинно

розглядати? До чого тут це, якщо там немає бюджетних коштів, якщо там немає чиновників? Хтось вкрав гроші, хтось збанкрутував, крадіжки – це, мабуть, компетенція поліції, як я розумію. Але НАБУ і наш комітет, я не бачу ніякого тут застосування. Чому? Тому що чітко повинен у нас бути акт ревізії про те, що з державного бюджету вкрадено стільки-то, нанесено стільки-то конкретно збитків державному бюджету, і хто в цьому винен. Тоді є корупція, я розумію. А якщо ми говоримо про те, що ось могло б щось, могло б щось більше чи менше впливає… Ми боремося все-таки за правову державу, і зрозуміло, що хтось когось обдурив, я розумію, але ж це не корупція, а це крадіжка, це шахрайство, це можуть бути господарські якісь розгляди і таке інше. Якщо десь хтось недорозглядає, давайте вносити якісь пропозиції зміни в законодавство. Я от слухаю і все хочу знайти, де бюджет і де чиновники-корупціонери, якими повинно займатися те ж саме НАБУ, от ніяк не можу зрозуміти.

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, в моєму скромному розумінні, безвідносно до жодної ситуації, ситуація, коли господарюючий суб'єкт бере кредит, наприклад, або в іншому порядку кошти у державного банку, а потім умисно доводить це до банкрутства, і кошти до державного банку не повертаються ніколи, це, в принципі, має певні ознаки злочину, передбаченого 191 статтею, ще раз, безвідносно до цієї ситуації. Безвідносно до цієї ситуації, я в цілому вам кажу. *(Шум у залі)* Не знаю, скільки ще разів повторити. Ну, колеги, ми тут з вами також не орган слідства для того, щоби сперечатися про кваліфікацію. *(Шум у залі)* Колеги, будь ласка. Колеги! Представники Укрлендфармінгу, бо вони давно просили слово. Ковток Галина Іванівна.

КОВТОК Г.І. Ковток Галина Іванівна, представник Укрлендфармінг. Насправді дуже дякую, що мені дали слово, тому що ми нещодавно

дізналися, справді, що таке наше питання розглядається…

ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, вибачте, будь ласка. Перш ніж виступати, ви, будь ласка, нагадайте членам комітету і всім присутнім, який стосунок взагалі має Укрлендфармінг до компанії"Райз".

КОВТОК Г.І. Власником компанії "Укрлендфармінг" є Бахматюк Олег Романович, який у 2011 році купив ПАТ "Компанію "Райз". У 2010 році виник спір між "Нібулоном"… Взагалі що за спір між "Нібулоном" і "Райзом"? В 2010 році уряд Азарова ввів експортні квоти на зерно, і відповідно десь через кілька місяців, через місяців чотири, після цього компанія "Нібулон" уклала з "Райз", тодішнім ще власником Цехмістренком, угоду на поставку кукурудзи. Я не знаю достеменно зараз, оскільки ця компанія не була в нашому управлінні, які зусилля прикладав колишній менеджмент "Райз" для того, щоб отримати експортні квоти, але результат був такий, що експортні квоти не були отримані, відповідно контракт не виконаний. Цехмістренко, який через десь півроку-рік після цих подій продавав компанію "Райз" Бахматюку, не відобразив дані договори у об'єктивних договорах, а передоплати по них не поступало жодної. Тобто ні ми, ні наші консультанти, які приймали участь в даній операції, їх не бачили. Чому не відобразив, не знаю. Можливо, вважав, що вони несуттєві, а, можливо, і ні. Але факт того, що він їх не відобразив, і мав рік відповідальності перед нашим акціонером для того, щоб відповідати за всі договори, які він не відобразив. Через 13 місяців, тобто рік і один місяць, до нас поступає претензія від компанії "Нібулон" на 17 мільйонів доларів про втрачені збитки. Ми не бачили цієї суми боргу, так як гроші, ще раз повторюся, аванс нам не оплачувався. *(Загальна дискусія)*

## ГОЛОВУЮЧА. (Не чути)

КОВТОК Г.І. Можна я далі продовжу? У мене буквально там дуже коротко, три хвилин часу, але я далі продовжу. Фактично, не ввізши жодного товару, робіт чи послуг в Україну, компанія "Нібулон" вимагає виконання іноземного рішення суду для того, щоб ми оплатили їм 17 мільйонів доларів. Я, до речі, хочу сказати, сьогодні трансформувалися у вимогах до боржника до банкрутства ПАТ "Компанії "Райз" у 85 мільйонів доларів, на секундочку. Вони сьогодні пред'явили нам до банкрутства 85 мільйонів доларів. Фактично не ввізши жодного товару, роботи, послуги в Україну, він таким чином хоче отримати від нас ці завданні якісь збитки, які ми не знаємо, які він там поніс.

ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, але в цій частині я би якраз хотіла уточнити. Це стосується питання невиконання рішення суду…

КОВТОК Г.І. А тепер щодо невиконання рішення…

ГОЛОВУЮЧА. Ви дозволите, я уточню? Дуже вам дякую.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Ви дозволите, я уточню? Дуже-дуже вам дякую, колеги. В угоді між компанією "Нібулон" і компанії "Райз" була норма, по якій обидві компанії визнають у юрисдикції щодо можливих спорів по цій угоді за відповідним арбітражем в Лондоні.

КОВТОК Г.І. Абсолютно вірно. І арбітраж в Лондоні, винісши рішення, в першому ж пункті (дозвольте я один його тільки процитую) написав, що причиною неспроможності продавців виконати свої договірні зобов'язання, незважаючи на свої спроби отримати будь-які експортні ліцензії, було кричуще і неналежне регулювання органами влади України процедур для отримання експортних ліцензій. В регресному порядку сьогодні ми змушені звертатись до держави Україна, яка має компенсувати нам ці збитки, тому що через них ми не могли отримати експортні квоти. Зауважу, не ми, а колишній власник Цехмістренко.

## ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я перепрошую…

КОВТОК Г.І.Можна я, будь ласка, продовжу? *(Шум у залі)*

## _______________. А ступінь нанесення шкоди державі?

## ГОЛОВУЮЧА. Зачекайте, будь ласка!

## КОВТОК Г.І. Можна я продовжу?

ГОЛОВУЮЧА. Зачекайте, будь ласка. Колеги, давайте до порядку, говорити по одному. Пані Галино…

КОВТОК Г.І. Я просто втратила свою думку…

ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, вибачте, будь ласка. Ні, я перепрошую, ні не можна, ви продовжите по одній причині, бо ви зараз говорите про справді суто господарські відносини, про нюанси рішення суду. Ніхто з

## членів комітету не бачить угоду…

## КОВТОК Г.І. Одну хвилину мені дайте…

ГОЛОВУЮЧА. Перепрошую, ви дозволите, я буду вести засідання комітету, якщо ви не проти? Дуже вам дякую. Суто господарські питання ми справді не розглядаємо. Ми маємо ситуацію, коли є рішення суду - міжнародного арбітражу, воно визнано у встановленому законом порядку. Відповідно я не зовсім розумію, чому в принципі ми зараз обговорюємо питання, мали ви, чи не ви, його виконувати чи ні. Воно є і підлягає виконанню.

КОВТОК Г.І. Я перепрошую, воно, правда, є і підлягає виконанню. І коли говориться тут про невиконання рішення суду, це абсолютна підміна питань. Тому що рішення легалізоване в Україні, ну, не згідні ми з його сумою чи суттю, але це неважливо…

## ГОЛОВУЮЧА. Тим не менше.

КОВТОК Г.І. І пред'явлено нам до виконання, ПАТ компанії "Райз". Пред'ява такого рішення, в сумі на тоді там 20 з копійками мільйонів доларів, привело до того, що ПАТ компанія "Райз" не могла виконувати ці зобов'язання і інші кредитори коршунами почали також пред'являти виконавчі провадження. І один з банків подав на процедуру банкрутства, не ми її відкривали. Це "Альфа-Банк", який розпочав процедуру банкрутства, і після того посипалися всі кредитори, які будь-коли кредитували компанію, почали пред'являти до неї претензії. Тому, коли ми кажемо про невиконання рішення суду, воно виконане. Рішення суду пред'явлене, а далі йде процедура банкрутства, в межах якої ПАТ компанія …

ГОЛОВУЮЧА. Виконане рішення суду - це коли перераховано те, що сказано в рішенні суду. Давайте тут також не підміняти… Колеги, будь ласка…

## КОВТОК Г.І. Пред'ява привела до…

ГОЛОВУЮЧА. Пані Галино, будь ласка, ми вас почули. Є питання від члена комітету, від Анатолія Петровича, від Романа Валерійовича.

БУРМІЧ А.П. Я вам чесно скажу, тепер мені все зрозуміло, чому, і що, і як. Ми вийшли на те, що Лондонський суд вирішує про те, що в усьому винна держава…

ГОЛОВУЮЧА. Ні, Лондонський… Ні, Анатолій Петрович, вибачте, але Лондонський суд постановив стягнути певну суму з одного господарюючого суб'єкта приватного на користь іншого приватного, все.

БУРМІЧ А.П. І є в ньому на те, що держава винна, і сьогодні вже держава винна згідно з пенями і всього іншого 85 мільйонів доларів.

## ГОЛОВУЮЧА. Немає такого рішення суду.

БУРМІЧ А.П. А тому… Звичайно, немає, нас підводять до цього. В Лондонському цього немає, звичайно, але є зсилка, яка перекидає місточок до відповідальності за це все держави, яка фактично не приймала в цьому участі, розумієте? І ми сьогодні, якщо будемо далі педалювати, то ми вийдемо на те, що держава повинна заплатити ці 85 мільйонів, із бюджету уже. І, вибачте, це вже замах, або підготовка, дійсно, до…

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, я перепрошую, я пропустила момент, коли держава зобов'язана.

## БУРМІЧ А.П. Ви пропустили.

КОВТОК Г.І. Бо ми змушені в регресному порядку звернутись до держави.

ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, давайте, якщо можна, я все-таки буду надавати слово. Дуже вам дякую.

БУРМІЧ А.П. Тому тут треба подивитись на можливу змову, що готується злочин проти держави. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Романе, будь ласка, а потім пан Олександр.

ІВАНІСОВ Р.В. Шановні колеги, я вас дуже прошу і пропоную, давайте не будемо затримувати наших правоохоронців, наших замміністрів. Це не наше взагалі питання, не наше питання, нашого комітету. І, вибачте, вирішувати шкурняки якихось там олігархів, чи ще когось там, багатих людей, це не наша справа, не нашого антикорупційного комітету. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, Олександре.

ТКАЧЕНКО О.М. Я хочу трошки пояснити, що мав на увазі Анатолій Петрович. Є рішення англійського арбітражу, там встановлений факт у мотивувальній частині рішення. Факти, які встановлені у рішенні суду, не підлягають додатковому доказуванню. Це означає, що в порядку регресу компанія "Райз" зможе звернутися і стягнути ту суму, після плати, суму, яку

вона повинна бути сплатити за рішенням суду. І в порядку регресу нічого компанії "Райз" доказувати не треба буде, тому що є рішення суду, в якому вже встановлений факт і причини невиконання певних зобов'язань.

## ГОЛОВУЮЧА. Міністерство юстиції, будь ласка.

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Я просто хочу додати, що нічого доказувати не треба буде, це трохи зарано так казати. Тому що коли звертається певна особа до держави, так само виникають питання форуму, куди звертатися, на якій підставі, чи є, чи немає імунітету держава судового. Тобто стосовно встановленого факту я з вами погоджуюся, але я хочу сказати, що це зарано казати, що це так просто стягнути з держави.

ТКАЧЕНКО О.М. Я ж не казав, що це просто, я просто розшифрував модель, за якою може "Райз" у перспективі піти, ось і все.

## ГОЛОВУЮЧА. Ярослав Юрчишин, будь ласка.

ЮРЧИШИН Я. Р. Дивіться, я насправді страшенно вдячний комітету, що ми заслухали цю справу, тому що тут відкрилися нові складові, які дають можливість на неї подивитися. Я все одно дотримуюся позиції про те, що якщо компанія, чи українська, чи іноземна, 7 років не може добитися, власне, рішення суду по суті, то зловживання з боку, зокрема, виконавчих органів є. Вже виносимо за дужки, власне, те, яке це створює враження і сприйняття стосовно інвестиційного клімату в країні. Але я погоджуюся з тим, що той проект рішення, який я пропонував, він не релевантний до тієї ситуації, яку ми зараз описали. Тому, якщо не буде заперечення комітету, щоб далі не затягувати цю справу, я пропоную, що зараз ми б підсумували це обговорення. Я на наступне засідання комітету винесу проект рішення, і комітет буде

визначати. Я виходив, ще раз кажу, з того, що: а) підслідність НАБУ. Ми позицію НАБУ почули про те, що так, є як би державні банки в цій системі, а отже, є нанесення шкоди державі. Тут, якщо є там боротьба між заможніми громадянами, це їхня приватна справа. Тому зараз я дуже дякую комітету за позицію, дуже дякую всім присутнім, і вважаю, що це не була втрата часу, а ми чітко зрозуміли, хоча насправді ми прекрасно знаємо, що у нас відбувається і у правоохоронних органах, і в судовій системі. Моя пропозиція зараз, заслухавши інформацію, підвести риску. На наступному у нас буде онлайн-засідання, це не потребує присутності сторін ні правоохоронних органів, проект рішення скинемо, комітет підтримає - ок, не підтримає - це буде рішення комітету. Дуже вам всім дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, справедливості заради, просто по цьому факту компанії…

ІВАНІСОВ Р.В. Ні, з повагою до пана Ярослава, звичайно, ми всі зібралися: і замміністри, і НАБУ, і Генпрокуратура. Ми любимо і поважаємо нашого пана Ярослава.

ГОЛОВУЮЧА. Романе, по-перше, це не ініціатива приватна пана Ярослава. Пане Романе, це рішення, це пропозиція, яку пан Ярослав дав комітету, і комітет, я нагадаю, одноголосно з цим погодився. По-друге, я просто хочу звернути увагу, що одна із компаній, про яку йдеться, насправді зверталася до практично всіх комітетів Верховної Ради, наскільки мені відомо, які так чи інакше мають в своєму предметі дотичне коло питань. І резонанс насправді питання достатньо значний.

ІВАНІСОВ Р.В. За 17 мільйонів доларів я б теж звертався до всіх, ну,

## що ж тут скажеш.

ГОЛОВУЮЧА. Олексій Красов. Олексій Красов - і давайте закінчувати це питання.

КРАСОВ О.І. Питання не по темі, але ми декілька комітетів до цього піднімали питання запрошення сюди із Міністерства інфраструктури, були ще інші запрошення. Ми сьогодні розглядаємо питання, а де ті питання, які ми теж голосували всім комітетом до цього? Давайте визначимо дати, по Рахунковій палаті було питання, по Укртрансбезпека та Міністерство інфраструктури було питання. Давайте визначати дати і теж працювати по цим питанням. Там дійсно є корупційні ризики і фактори, які треба обговорювати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, по цьому питанню ми закінчили на тому, що пан Ярослав на наступне засідання комітету запропонує варіант рішення для нашого розгляду. Дякую дуже, колеги. Тоді на цьому це питання закрите. Дякую дуже всім запрошеним особам. Далі, колеги, по питанню, яке підняв пан Олексій. Пане Олексію, колеги… Є пропозиція провести заслуховування… Колеги, є пропозиція запросити Мінінфраструктури на засідання комітету в наступний пленарний тиждень - це, якщо я не помиляюся, третій тиждень листопада, я зараз не готова просто назвати дату. Мені просто завжди здається, що такі речі і заслуховування запрошених осіб, їх завжди правильніше організовувати при очному, як-то кажуть, засіданні комітету.

ТКАЧЕНКО О.М. У нас же ж там наче буде голосування за зміну в календарному плані? Ми ж можемо змінити його.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, якщо ми з вами говоримо про один і той самий проект пропозицій зміни до календарного плану, то, наскільки я пам'ятаю, там йшлося про те, що третій тиждень листопада все одно тиждень пленарних засідань.

ТКАЧЕНКО О.М. Там три тижні, так, і робота на окрузі в перших числах грудня.

ГОЛОВУЮЧА. У нас була пропозиція запросити одночасно і представників Аудиторської палати, і представників Антикорупційного бюро. *(Загальна дискусія)* Колеги, Романе, будь ласка! Давайте я не буду вас перекрикувати. Дякую дуже.

_______________. В зв'язку з потенційними змінами нашого календарного плану пропозиція запланувати на цей місяць засідання з Міністерством інфраструктури і всіма, кого ми запрошували на останній комітет.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді пропозиція наступна: запланувати це на найперше очне засідання комітету, яке відбудеться з урахуванням змін до календарного плану або за поточним календарним планом, якщо Верховна Рада його не змінить. Дякую дуже. Це орієнтовно десь 16 листопада. Колеги, ми обговорили перше питання нашого порядку денного, ми працюємо вже годину. Колеги, чи є можливість ще розглянути третє питання порядку денного - антикорупційну експертизу? Дякую дуже колеги. Отже, перше питання в порядку антикорупційної експертизи-законопроект 5249. Колеги, законопроект реєстраційний номер 5249: про амністію з нагоди 30-річниці Незалежності України. Колеги, тут у мене одразу питання. Ми на минулому засіданні

комітету, коли розглядали це питання, домовлялися запросити авторів. Але, колеги, одразу скажу, не запрошували на сьогодні, оскільки була попередня згода почати з обговорення питання, піднятого паном Ярославом. Відповідно питання, колеги: ми сьогодні розглядаємо цей законопроект чи все-таки чекаємо авторів на наступне засідання комітету? Наскільки мені відомо, не стоїть в порядку денному цього тижня цей законопроект, наскільки мені відомо.

## БУРМІЧ А.П. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, Анатолій Петрович.

БУРМІЧ А.П. Ми всі знаємо, що амністія – це коли під якесь там визначне свято і таке інше якусь категорію тих, хто засуджений, всіх підряд, по прізвищах, незалежно хто як себе веде, випускають, скажімо так. Є ще у нас, ви всі знаєте, условно-досрочное освобождение. Це коли себе ув'язнені правильно ведуть, гарні характеристики, відсиділи вони там дві третини і таке інше, тоді мають право. Тут нам пропонується, коли половину відсиділи, і всіх підряд, всіх підряд, під конкретну… Як хто себе веде, добре, не добре, от вони так вирішили - і все. Я певен, що в цьому списку, кого підвели під цю категорію амністії, є кілька чоловік, які там могли заплатити і таке інше. Я вважаю, що нам не потрібно на це йти. Є умовно дострокове визволення із ув'язнення, і розглядаються ці питання індивідуально. А амністія – це загальним списком, в цей список попадуть ті, які, може, повинні сидіти не тільки один строк, а ще два. Тут саме ці корупційні ризики є, вони наявні. Хочете заслухати тих, хто це готує і таке інше, то можна. Я б це не розглядав.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, у нас було питання аналогічне на комітеті,

коли ми розглядали цей законопроект. Я якраз звертала вашу увагу, що є певна колізія між тим, що пропонується законопроектом, і тим, що визначено статтями 86, 81 Кримінального кодексу України. І тому і була пропозиція запросити авторів і почути їх бачення ситуації. Ще раз, колеги, я питаю, я доповідаю комітету, яка була ситуація, і питаю. Як комітет вирішить - так і зробимо.

БУРМІЧ А.П. Я пропоную, що тут є корупційні ризики, і відкласти це питання.

## ГОЛОВУЮЧА. Відкласти?

БУРМІЧ А.П. Сказати, що тут є корупційні ризики, не відповідає антикорупційній…*(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧА. Гаразд, колеги, тоді я поставлю на голосування пропозицію, оскільки вона декількома членами комітету з різних сторін, як-то кажуть, я маю на увазі з різних сторін столу від мене, була озвучена. Пропозиція тоді наступна: законопроект 5249 про амністію з нагоди 30-річчя Незалежності України визнати таким, що містить корупціогенні фактори в конкретній нормі, а саме у встановленні умов, за яких можуть бути звільнені від відбування покарання особи, а саме в колізії між умовами, встановленими законом, і загальними умовами, встановленими Кримінальним кодексом, щодо можливості звільнення від відбування покарання. Так, колеги? Тоді прошу по цьому проекту рішення визначатися. Хто за такий проект рішення? Колеги, я перепрошую, у нас Олександр Ткаченко був секретарем засідання, і я бачу, вибачте колеги, я бачу, що він зараз відсутній. Олексій Жмеренецький, виконуйте, будь ласка, функції секретаря. Тоді ще раз, колеги, проект рішення озвучений, повторювати не буду,

прошу по цьому проекту рішення визначитися. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект (реєстраційний номер 4265) - проект Закону України про державну реєстрацію геномної інформації людини. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що не відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Це проект висновку за результатами антикорупційної експертизи, зробленої секретаріатом нашого комітету, оскільки проект закону не дає чіткого розуміння, що саме можна вважати генетичними ознаками людини.

_______________. Мені здається, що ми вже це заслуховували.

ГОЛОВУЮЧА. Ми обговорювали цей законопроект. Цей законопроект ми обговорювали. Але зараз ми говоримо… Колеги, зверніть увагу, законопроект 4265-д, тобто доопрацьований. На цей законопроект в першій редакції був висновок НАЗК, наскільки я пам'ятаю, негативний. В законопроекті "д" зауваження НАЗК враховані, і, як стверджують автори, враховані наші зауваження, які зроблені за результатами експертизи законопроекту, першої його редакції. Колеги, які по цьому законопроекту будуть думки?

## БУРМІЧ А.П. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, Олексій.

_______________. А який ми маємо зараз наразі підготовлений проект рішення по цьому законопроекту?

ГОЛОВУЮЧА. Проект висновку за результатами експертизи в

секретаріаті: визнати такими, що містить корупціогенні фактори.

_______________. Ну, тоді давайте ми їх проговоримо, визначимо і приймемо рішення по ньому. Так, дійсно, достеменно неможливо встановити, що конкретно, який перелік вважати генетичними ознаками людини. Відсутність юридичної визначеності, і це є одним із потенційних корупційних факторів та ризиком по цьому законопроекту. Тому давайте визначатись. Один із них саме такий.

## ГОЛОВУЮЧА. Один із них, я перепрошую?

_______________. Ну, один. Я маю декілька ризиків по законопроекту. Один із явних - це відсутність юридичного визначення у форматі: достеменно неможливо встановити, що конкретно, який перелік вважати генетичними ознаками людини. Законопроект це не визначає. Тому це є один із корупціогенних факторів.

## БУРМІЧ А.П. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ну, я не знаю, звідки такі фантазії щодо застосування законопроекту, правда. *(Шум у залі)* Олексію, тобто пропозиція -визнати законопроект таким, що не відповідає вимогам антикорупційного законодавства?

## ______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧА. Відсутність юридичної визначеності в понятті…

______________. Питання достеменно встановлювання, що конкретно вважати генетичними ознаками людини.

## (Загальна дискусія)

ГОЛОВУЮЧА. Пані Олена Мошенець. *(Шум у залі)*

МОШЕНЕЦЬ О.В. Анатолій Петрович, можна я? Мене, наприклад, непокоїть інша норма в "Прикінцевих та перехідних положеннях", щодо того, що пропонується відбирати геномну інформацію в осіб, які відбули покарання, саме відбули покарання. Якщо людина вже відбула покарання, то в цьому є певна колізія. Тому мені здається, що… я особисто за зауваження до цього законопроекту, тому що ми про нього багато говорили, і насправді тоді автори говорили і багато позитивних речей, які несе цей законопроект.

## ГОЛОВУЮЧА. Просто законопроект доопрацьований…

МОШЕНЕЦЬ О.В. Доопрацьований з врахуванням вже певних зауважень. *(Шум у залі)*

ГОЛОВУЮЧА. Військові, наскільки я пам'ятаю, колеги, там по військовим добровільний принцип запроваджений. *(Загальна дискусія)*

______________. Якщо можна, ще пропозиція. Давайте запросимо автора законопроекту, щоб він відповів на наші запитання, і закриємо цю тему на наступному засіданні. *(Шум у залі)*

ГОЛОВУЮЧА. Мені, чесно кажучи, також здається, колеги, що частина зауважень, які ви озвучуєте, вона насправді стосується попереднього законопроекту.

## (Загальна дискусія)

_______________. Можна ще звернутися до автора, або до групи авторів, хто створювали цей законопроект, аби вони надали інформацію, скільки в світі існує компаній, котрі виробляють обладнання, що можуть брати забори цих зразків і надавати той аналіз, котрий буде вноситися в базу. Чи не виключно лише одна компанія? Тому що, щось мені здається, що саме так і є.

## БУРМІЧ А.П. (Не чути)

_______________. І одразу нехай вони нададуть інформацію, тому що вони скажуть, що "ми не знаємо, це невідомо", але насправді, я думаю, вже якісь технічні паспорти цієї процедури вже відомі, як воно має відбуватися.

_______________. Я перепрошую, Анастасія, секретаріат підготував висновок на доопрацьований проект закону, що він містить…

ГОЛОВУЮЧА. Да, на доопрацьований. Колеги, давайте по пропозиціям. Спочатку запросити, бо інша пропозиція-це ухвалити рішення, а рішення ще коректно треба сформулювати перед голосуванням. Отже, колеги, по пропозиції запросити авторів… *(Шум у залі)* Мені здається, немає, мені здається, немає. Але, колеги, наскільки я пам'ятаю, я ж також не кінцевий володілець всіх…*(Не чути)* Наскільки я пам'ятаю, немає. Мені Юрій Юрійович підказує, що немає. Отже, колеги, по пропозиції запросити. Хто за те, щоб запросити авторів на комітет? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Мені здається, ми маємо рішення запросити. Тоді рухаємося далі.

_______________. Анастасія Олегівна, а ми коли запросимо авторів, вони нам нададуть цю інформацію? Можливо, ми звернення комітету до них якраз і попросимо, щоб вони підготували це, бо вони прийдуть і скажуть: ми не знаємо.

ГОЛОВУЮЧА. Ми, запрошуючи їх на комітет, сформулюємо їм питання, яке ви озвучили. Чи вони нададуть цю інформацію, я не можу за них сказати, але ми точно їм це питання поставимо заздалегідь. Колеги, мені підказують, що у нас ще присутня пані Інна Совсун. Ми її запрошували кілька засідань тому по законопроекту про академічну доброчесність (реєстраційний номер 3758). Оскільки чекає наш колега, чи ми готові її заслухати? Немає заперечень?

## _______________. Дуже готові.

## БУРМІЧ А.П. Тільки нагадайте.

ГОЛОВУЮЧА. Законопроект 3758 про академічну доброчесність. Анатолій Петрович, мені здається, чи у вас, чи у Антоніни було питання по тому, хто і яким чином буде перевіряти дотримання академічної доброчесності.

## БУРМІЧ А.П. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, давайте зразу автору дамо слово. Пані Інна, будь ласка.

СОВСУН І.Р. Доброго дня, шановні колеги. Дякую за запрошення. Якщо дуже коротко, в чому суть законопроекту. Суть законопроекту

полягає в тому, щоб чітко вказати, що люди в дисертаціях, саме в дисертаціях, в яких було виявлено ознаки порушення академічної доброчесності, не можуть займати ряд посад і на державній службі, і в керівництві закладів вищої освіти. На превеликий жаль, ця проблема з академічною недоброчесністю, найчастіше у вигляді плагіату, залишаються дуже-дуже масовою. На превеликий жаль, у нас є дуже великі компанії, які працюють над написанням дисертацій на замовлення. На жаль, у нас ця проблема є дуже критичною. І, власне, моя ідея законопроекту полягала в тому, аби чітко врегулювати, що, до прикладу, людина, в дисертації якої було знайдено плагіат, немає мати право займати посаду ректора університету. Тому що, на жаль, сьогодні таке є. І потім, коли ти студентам намагаєшся пояснити, що не можна плагіатити, не можна завантажувати письмові роботи академічні з Інтернету, то дуже тяжко апелювати до них. Я кажу з власного досвіду, як викладачка університетська, що коли вони знають, що люди, які займають значно вищі посади, мають плагіат, то потім тобі дуже тяжко їм доводити, що їм самим плагіатити неможна. Тому, власне, в цьому сама суть законопроекту. Якщо говорити про механізми виявлення плагіату, у нас є Національне агентство з забезпечення якості вищої освіти. Буквально вчора парламент проголосував законопроект з тим, аби перезапустити НАЗЯВО для того, аби воно працювало. У НАЗЯВО є непогана репутація. У них є процедура прописана, яким чином виявляється академічна недоброчесність. Вони працюють командами з кількох людей, де встановлюється, власне, академічна недоброчесність, включно з запрошенням іноземних експертів. І вони надають висновок, в якому вказується, чи є порушення академічної недоброчесності, чи не є. З досвіду того, який є зараз, найчастіше те порушення, яке виявляється,

- це, власне, плагіат. Хоча насправді законодавством передбачено ряд інших типів порушень, наприклад там фальсифікація наукових результатів. Але,

насправді, найчастіше те, що ми знаходимо зараз, - це безпосередньо плагіат, доведення якого є, відверто кажучи, дуже нескладним, тому що плагіат визначається просто порівнянням двох текстів. Ти бачиш, що два тексти ідентичні, власне, далі немає сенсу… Тобто це не є суперскладна процедура з точки зору проведення експертизи. По фальсифікаціях наукових результатів трошки складніше, але у нас навіть немає таких прецедентів, щоб саме по фальсифікації результатів виявляли. А по плагіату, в принципі, кейси були, возбавляли наукових ступенів, і в принципі механізм більш-менш працює.

## ГОЛОВУЮЧА. Колеги! Анатолій Петрович, будь ласка.

БУРМІЧ А.П. Шановні колеги, я хочу нагадати, любу дисертацію, чи кандидатську, чи докторську, приймають комісії. І там проходить цей, хто захищає, через муки ада определенные.. І це є, звичайно, на совісті тих, хто… є ті, хто критикує, ті, хто захищає, ті, хто задає питання. І цілі комісії із різних регіонів: там професори, вчена рада і таке інше. Тепер ми хочемо створити із когось, невідомо кого, перше - із якихось експертів, у тому числі і міжнародних, як кажуть, іноземних і таке інше, які будуть оцінювати оцінки тої вченої ради. То давайте когось розженемо: або тих, або тих. Вчена рада буде зовсім менший мати рівень, який у нас передбачений законом, чи якісь невідомі нам експерти, які зберуться і скажуть: отут є плагіат? А хто третій вирішує? Суд чи…

## ГОЛОВУЮЧА. Так це невідомі нам експерти…

БУРМІЧ А.П. Я в цьому бачу корупційні ризики. В тому, що не може якась експертна рада бути вищою, ніж та вчена рада, яка присвоює ці наукові звання. Це перше. Друге. У нас там ректорами, чи не ректорами, чи керівниками, чи

міністрами можуть бути не обов'язково люди, у яких є чи дисертація, чи не дисертація. Це посада, яку обирають, обирає колектив. І якщо на це буде впливати якась експертна рада, невідомо з кого, то це чиста корупція. Вони будуть вирішувати, кому бути, кому не бути. Вибачте. Не можна, це лобістський закон. Ми знаємо, що його проштовхують під Шкарлета і таке інше. *(Шум у залі)* Я так розумію, щоб його зняти якимось чином от, і все. Вибачте.

## СОВСУН І.Р. Якщо можна, я відповім.

## ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

СОВСУН І.Р. Перше. За оцінками українських науковців, до 70 відсотків дисертацій, які зараз вже захищені, містять плагіат. Так, у нас є вчені ради, відповідальність яких полягає в тому, щоб гарантувати, що плагіату не буде. Але попри те, що ця відповідальність є, давайте не робити вигляд, що не затверджуються дисертації, в яких є плагіат. На превеликий жаль, реальність є такою, що дисертація з плагіатом затверджується, в тому числі вченими радами. Саме тому Міністерство освіти і науки, яке зараз уповноважене в тому числі скасовувати дисертації з плагіатом, так само має комісії, які визначають наявність чи відсутність плагіату. Це не є щось нове, це не є якась вигадка, яка створюється саме цим законопроектом. У нас є вже процедура виявлення плагіату. Ці експерти, про яких ви сказали так зневажливо, – це представники наукової сфери. Це науковці, які працюють, яким доручається незалежна оцінка тої чи іншої роботи… *(Не чути)*

БУРМІЧ А.П. Хто їх буде визначати? Хто?

СОВСУН І.Р. … науковці, які мають репутацію і мають захищені наукові роботи. Чи це створено під Шкарлета, чи ні, якщо ви вважаєте, що у Шкарлета є плагіат, давайте про це поговоримо. Якщо ви не вважаєте, що в Шкарлета є плагіат*,* то я не бачу які загрози створює цей законопроект конкретно для цього міністра. Але якщо говорити конкретно по тілу законопроекту, то він не матиме зворотної дії і він не розповсюджуватиметься на тих, кого вже призначили.

## ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович.

БУРМІЧ А.П. Хто визначає експертів, вибачте? Якщо у нас законодавством і всіма постановами визначено, що про вчену раду, там є розслідування і все таке інше, то хто буде визначати експертів, які вищі за це все? Хто такі вони, судді хто? Це чисто корупційна схема. *(Шум у залі)*

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, будь ласка, у нас людина присутня на відеозв'язку. Коли ви всі тут говорите, то або вона не чує нас, або ми не чуємо її. Давайте якось поважати один одного. Пані Інно, будь ласка.

СОВСУН І.Р. Експертів визначають відповідно до порядку, який затверджено Національним агентством з забезпечення якості вищої освіти. Визначаються вони таким чином, щоб не було конфлікту інтересів, з тим, щоб вони не знали, чию саме роботу вони рецензують, для того, аби гарантувати максимальну неупередженість розгляду. Підозрювати, що там є якісь корупційні ризики, щонайменше дивно. Тим паче, повторюся, давайте не робити вигляд, що зараз у нас при захисті дисертацій немає плагіату. Я хочу подивитися на тих, хто вийде і публічно заявить про те, що зараз

плагіату в дисертаціях немає. Давайте скажемо чесно, що він є, і саме тому законодавством створені механізми визначення і покарання за плагіат навіть в захищених дисертаціях. У нас в Законі "Про вищу освіту" написано повноваження скасовувати дисертацію у випадку, якщо там виявлена академічна недоброчесність. Це не щось таке, що запроваджується знову ж таки цим законопроектом. Цей законопроект просто чітко фіксує, що у випадку наявності у людини наукового ступеня, якщо там було виявлено плагіат, то в такому випадку ця людина не має права займати ці посади. Шановний колега, який задавав питання, неправий, коли каже про те, що не всі зобов'язані мати наукові ступені. Що стосується ректорів, то відповідно до чинного законодавства вони всі зобов'язані мати наукові ступені і вчені звання. Що стосується інших людей, на яких пропонується поширити дію цього законопроекту: державних службовців, інших чиновників, - вони не зобов'язані. Але якщо у них немає дисертації, то на них просто частина ця не застосовуватиметься в принципі, ніхто не зобов'язує їх писати дисертації. Більше того, мені би дуже хотілося би, щоби у нас перестала діяти традиція, відповідно до якої люди, які досягають певної посади, просто захищають дисертацію, просто тому, що так положено, тому, що так звично, тому, що є можливість. Тому що зайдіть в інтернет, наберіть "дисертація під ключ" і подивіться, скільки компаній вам запропонують свої послуги. На жаль, це у нас є. На жаль практика купівлі дисертацій і в тому числі частково це є часто ознакою статусу. Якщо ти досягла певної посади, то ти можеш легко захиститися. Мені би хотілось, щоб люди розуміли, що це може створити для них також певні загрози у випадку, якщо дисертація, яку вони купили під ключ, потім буде містити плагіат, то це для них насправді буде більше проблем створювати, ніж додаватиме до їхньої…

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, будь ласка. Колеги, перш ніж будуть додаткові питання, будь ласка, давайте повернемося в конструктивне русло і чітко розмежуємо два регулювання. Перше: регулювання НАЗЯВО, яке вже є, по якому вже працює перевірка академічної доброчесності, вже. Якщо ви бачите корупційні ризики в цій системі, то тоді, будь ласка, виходьте з окремими законопроектами, які ті недоліки, які ви бачите в роботі цієї системи, виправлять. Цей законопроект нічого не говорить про те, як відбуватиметься процедура, бо вона вже відбувається відповідним чином, врегульована законом, а лише говорить, що особи, які претендують на певні посади, мають цю перевірку пройти або не претендувати на посади. В принципі, все. Тому, колеги… Романе, відповідь на це питання була надана тричі, з усією повагою, тричі була. Експерти, визначені НАЗЯВО.

ІВАНІСОВ Р.В. Хто такі експерти, хто вони? Де ви їх…

ГОЛОВУЮЧА. Романе, будь ласка, до порядку! Ще раз, колеги… Колеги, ви самі будете вести засідання? Романе!

ІВАНІСОВ Р.В. Де ви берете цих експертів, в Америці, в Саудівській Аравії…

ГОЛОВУЮЧА. Романе, ви на мене кричите? Я хочу просто уточнити, бо виглядає, що так. Ще раз, колеги, прошу вас повернутися до відповіді на питання, де корупційні ризики в цьому конкретному законопроекті, в якому чотири речення, і вони стосуються необхідності пройти перевірку для осіб, які претендують на відповідні посади або неможливості зайняти ці посади людям, які перевірку не пройшли. Система перевірки визначена діючим законодавством, працює вже. Якщо у вас претензії до цієї системи, то її треба

реформувати відповідним чином наданими вам депутатськими повноваженнями, правом законодавчої ініціативи.

## БУРМІЧ А.П. Нехай працює система.

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, вона працює. І це не те, що ми обговорюємо в контексті цього законопроекту. Олексію.

_______________. Колеги, якщо можна. Ну, на мій погляд, законопроект може слугувати засобом тиску на осіб, що коли-небудь захищали дисертацію. По всім нормам, які ми бачимо, це може бути. Ну, по-перше, наявність наукового ступеня не є обов'язковою вимогою для призначення особи на посаду державної служби чи міністра. Тому здійснення наукової діяльності - це додатковий рід його занять, додатковий ще характер занять. Заборона особам, у дисертаціях яких виявлені порушення академічної доброчесності, ну, має характер обмеження прав і свобод людини. О'кей. Це не про там корупцію, але це може бути. Далі. На сьогоднішній час, так, вже передбачено покарання за виявлення порушення у вже захищених дисертаціях у формі скасування рішення спеціалізованою вченою радою про присудження наукового ступеня та видачу відповідного диплому. Також, крім цього, законопроект не відповідає конституційному принципу юридичної рівності, адже передбачена норма, заборона стосується лише кандидатів на посаду державної служби, міністрів чи керівників навчальних закладів, в той час, він не поширюється на осіб, що мають вже на сьогоднішній день вказані посади. Тобто невідповідність ми вже тут маємо.

ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, пане Олексію, от з останнім я прям мушу не погодитись. Бо якщо би воно передбачало цю перевірку для осіб, які

вже займають ці посади, то це було би ознакою зворотньої дії фактично закону в часі, коли ти висуваєш до особи вимоги, які не були встановлені законом на момент в минулому. Принаймні така у Конституційного Суду практика.

_______________. Приймається. Дивіться, згідно проекту сам факт наявності в дисертації будь-якого, в тому числі найменш значного, порушення є підставою заборони особи займати посаду державної служби, там міністра або керівника освітнього закладу. При цьому зазначене порушення може бути незначним, мати характер звичайного співпадіння, адже текст дисертації об'єктивно не може бути на сто процентів унікальним. Все ж таки ці норми роблять наступне: може слугувати засобом корупційного тиску осіб, що коли-небудь захищали дисертацію. Тому з точки зору корупційних ризиків я вбачаю, що ці норми можуть це робити. Дякую.

СОВСУН І.Р. Пані головуюча, можна я відповім коротко?

## ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

СОВСУН І.Р. З того, що я почула, колега тільки що сказав про те, що вона є дискримінаційною і що вона встановлює зобов'язання мати наукові ступені. Давайте не маніпулювати, не має зобов'язання мати наукові ступені. Для тих, у кого є наукові ступені, я повторюсь, для ректорів вони є обов'язковими, для міністрів, для інших державних службовців не встановлюються зобов'язання мати наукові ступені, тому не треба тут маніпулювати і перебільшувати. А для ректорів є таке зобов'язання, хочете його знімати - вносьте зміни до законодавства, можна про це подискутувати. Далі, що стосується того, що це є корупційним порушенням. Друзі, ви серйозно хочете сказати, що якщо у людини є плагіат, то це менша загроза,

ніж пропозиція перевіряти на плагіат? Ми зараз кажемо… *(Шум у залі)*

## ГОЛОВУЮЧА. Романе, будь ласка!

СОВСУН І.Р. … і відповідно ми зараз кажемо про те, що плагіат є типом корупції, і ми хочемо сказати, що за плагіат, за корупційне порушення не можна займати якусь посаду. Мені дуже дивно, що представники антикорупційного комітету вважають, що корупційне порушення не є достатньою підставою для того, щоб не допускати людей до певних посад. Ви правда хочете, щоб ваших дітей в університетах вчили люди, які покупували свої дисертації? *(Загальна дискусія)*

ТКАЧЕНКО О.М. Можна? У мене є питання?

## ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, Олексій.

ТКАЧЕНКО О.М. Я Олександр. Інна Романівна, у мене до вас запитання. Ви згадали про запрошення міжнародних експертів до комісій, що будуть надавати оцінку доброчесності. Скажіть, будь ласка, чим обумовлено включення саме міжнародних експертів до таких комісії? В чому необхідність?

СОВСУН І.Р. Включення міжнародних експертів не є обов'язковим, і це є питання, яке вирішується Національним агентством з забезпечення якості вищої освіти. В деяких випадках вони залучають міжнародних експертів для того, аби гарантувати максимальну неупередженість і відсутність будь-якого тиску. Але насправді міжнародних експертів далеко не завжди залучають, найчастіше тих, кого залучають, – це люди з академічного середовища тут, в Україні.

ТКАЧЕНКО О.М. Тобто ми надаємо дискреційні повноваження такій комісії? Дякую.

## ГОЛОВУЮЧА. Колеги!

## СОВСУН І.Р. Ми не надаємо…

## ГОЛОВУЮЧА. Інно, будь ласка!

ТКАЧЕНКО О.М. Ви ж самі сказали, що вони можуть залучати, а можуть не залучати, це дискреція.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, будь ласка, давайте ми будемо говорити по черзі. Дякую дуже. Пане Олександре, я десь можу зрозуміти ваше негативне ставлення до міжнародних експертів. Але коли ми говоримо про наукове поле, стверджувати, що залучення науковців з інших країн це погано, чесно кажучи, мені здається, це дивно. Тому що наука, вона за визначенням має мати міжнародний характер. Анатолі Петрович, я вас не перебиваю, ви, будь ласка, мене також не перебивайте! Романе, і ви, будь ласка, також не перебивайте ні мене, ні інших. Дякую дуже. Колеги, розвели, перепрошую, бардак на засіданні комітету, це ненормально. Будь ласка, по черзі. Ярослав, Вікторія.

ЮРЧИШИН Я.Р. Вся дискусія, яка у нас зараз триває про те, що в законі не виписана, власне, процедура, як перевірки відбуваються, нас відсилає до закону про НАЗЯВО, о'кей. Але, в принципі, ми можемо це дуже чітко зазначити, що частина друга статті 26 має бути просто деталізована в

процесі, власне, як відбувається перевірка. Там ми вже по змісту можемо чітко сказати, які експерти, які їх повноваження і тому подібне. Насправді у нас є проблеми з плагіатом, ви це прекрасно знаєте. Зворотної дії цей закон не буде мати за будь-яких умов, будь-який не може мати зворотної дії, але ми як законодавці, справді, маємо звертати на цю сферу. Тому в мене з зауваженнями, з пропозицією деталізувати частину два статті 26, яка би чітко прописала процедуру перевірки, і таким чином, я думаю, що ми можемо зняти в принципі дискусію. Справді, буде дивно, якщо ми визнаємо закон, в якому немає корупції, корупційним, який, навпаки, спрямований на те, щоби боротися з академічною недоброчесністю, яка за визначенням міжнародним є, власне, корупцією. Тому я би просто зробив з зауваженнями, де чітко вказати те, що колеги сьогодні заявили.

## ГОЛОВУЮЧА. Вікторія, будь ласка.

СЮМАР В.П. Насправді це дивно, що в епоху Інтернету, і взагалі багатьох сучасних технологій, у нас взагалі ще існує таке явище, як плагіат. Тобто це легко перевірити. Якщо це не відбувається, то на це є причини, і причини цього, як на мене, вони корупційні. Хто, в принципі, стикався з нашими радами, які роблять це, а в мене дуже багато друзів захистилися, і я закінчила аспірантуру, але не захистилася, але я знаю, як це відбувається, навчаючись в аспірантурі. Тому давайте не робити вигляд, що існуюча система вона є доброю. Насправді в сучасному світі от плодити цей плагіат - це величезний сором, сором для країни. І, знаєте, от студенти, які навчаються за кордоном, вони кажуть: там не можна цього зробити, не можна, це апріорі. Якщо тобі знайдуть цей абзац списаний, ти будеш декласований, некваліфікований і ніколи роботу собі толком не знайдеш. Ц це нормально. Це перший аспект.

То, напевно, треба виправляти те, що є зараз. Це про потрібність цього законопроекту, він потрібен. Наступний момент. Чи є міжнародною по своїй суті наука? З моєї точки зору, да. Нещодавно мене там переконували, що німецька мова важливіша за французьку. Це дуже така дискусія там тонка, бо хтось віддає перевагу мові кохання, але якщо говорити про мову науки, то це німецька мова, і англійська, звичайно. І ми чудово розуміємо, що наукові звання і рейтинги в сучасному світі, вони формуються, якщо ви пишете іноземною мовою, англійською наприклад, свої наукові роботи, і вони там ранжуються. Чим більше цих робіт, тим більше у вас там ваш рейтинг науковий. І давайте в цьому сенсі не ображати українську науку, бо українська наука є, але немає іноземної мови і наукових робіт, немає кооперації з міжнародними організаціями, немає статусу цих рейтингів, і наші вузи втрачають від цього. Тому тут міжнародної співпраці в науці - це точно не зло, це, навпаки, це велике благо, що треба робити. Я думаю, що от деталізувати оці положення, про які сказав Ярослав, і дійсно давайте говорити про те, що не на чорне і біле, і не навпаки, а що проблему треба вирішувати, що треба робити новий інститут, як ми з вами це робили, наприклад, з антикорупційними органами. І цей новий інститут хай бере на себе сучасні підходи, опановує їх, а не лишаються ці старі ради. Тому, Інна, я буду підтримувати ваш проект. І дай боже, щоб він і зал пройшов. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ми закінчили обговорення? Я дуже рада. Колеги, у нас проект рішення по цьому: визнати законопроект таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства із зауваженнями, запропонованими паном Ярославом і пані Вікторією. Я запропоную визначитися по цьому проекту рішення, і далі відповідно будемо дивитися. Да, колеги? Хто за такий варіант рішення? Проти? Утримався?

Ну, колеги, тоді у мене пропозиція наступного характеру. Я змушена констатувати, що я не спроможна виписати проект рішення комітету про корупційні ризики в цьому законопроекті. Я тоді прошу визначити відповідальну особу, підготувати такий проект рішення, виписати це якісно, і тоді ми будемо це обговорювати на комітеті. Да, Анатолій Петрович.

БУРМІЧ А.П. Які взаємовідносини між вченою радою, яка це все визначає…

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, будь ласка, запропонуйте проект рішення. Я виходжу на комітет. Анатолій Петрович, запропонуйте проект рішення. Гаразд? Ми його винесемо на наступне засідання комітету і будемо обговорювати.

ЮРЧИШИН Я.Р. Анатолій Петрович, те, що я пропонував, це і було прописати от відносини між цими інституціями.

БУРМІЧ А.П. Ну, ви ж прекрасно розумієте, що ті експерти, як захочуть - так і зроблять. І хто вони такі?

## _______________. Відповідальності ніякої.

БУРМІЧ А.П. Абсолютно. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, Анатолій Петрович, ми закінчили обговорення цього питання. Дякую дуже. Доручимо Анатолію Петровичу підготувати проект рішення по цьому питанню, яке ми можемо розглянути на наступному засіданні комітету.

Гаразд? Колеги, я правильно розумію, що…

БУРМІЧ А.П. Якщо є недоліки у вченій раді…

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, ну, будь ласка, ми закінчили обговорення цього питання. Колеги, я правильно розумію, що на цьому, в принципі, у нас потенціал кворуму закінчується? Тоді колеги, дякую дуже. Засідання комітету закрите.
