СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань антикорупційної політики 03 березня 2021 року Веде засідання голова Комітету РАДІНА А.О.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, у нас є кворум. Ми маємо кворум, присутня достатня кількість членів комітету, тому засідання комітету відкрите. Ви маєте проект порядку денного. Ми за спільною домовленістю мали сьогодні зосередитися на питаннях антикорупційної стратегії і в "Різному" на зверненнях, ініційованих паном Володимиром Кабаченком. Проекти звернень були ще вчора зранку, наскільки я пам'ятаю, всім надіслані. Відповідно, колеги, з поваги до пана Володимира у мене є пропозиція почати із "Різного", із його звернень, і потім рухатися по стратегії. Чи будуть, колеги, до такого порядку денного зауваження чи пропозиції? Колеги, тоді пропозиція порядок денний затвердити в редакції: пункт 1 – звернення пана Володимира (їх чотири, якщо я не помиляюся) і далі рухатися по стратегії. Нема заперечень, колеги? Прошу тоді такий порядок денний затвердити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. Пане Володимире, тоді вам слово.

КАБАЧЕНКО В.В. Колеги, щоб не займати час, вам були надіслані проекти рішень нашого комітету. Вони стосуються наступних предметів. Перше. Це я вам пропоную викликати на засідання комітету Рахункову палату, яка проводила аудит АРМА, щоб ми заслухали висновки щодо проведеного аудиту. Потім логічно було б запросити до нас АРМА, і ми будемо їм ставити питання щодо заслуханого аудиту. Це другий проект рішення.

Третій проект рішення. Я вам пропоную запросити на засідання комітету представників Держаудитслужби і Рахункової палати для того, щоб зрозуміти, по яких статтям вони працюють, і як багато вони отримали обвинувальних вироків за результатами своїх звітів. І четверте. Зараз в пресі є історія, де там із фігурантів "Енергоатом", викривач, офіційний викривач, він вже з'явився, запросити його. Задати питання "Енергоатому", чому його було звільнено? Там абсолютно незаконна історія. Запросити представників НАЗК. А що саме вони зараз роблять згідно їх Закону "Про запобігання корупції", щоб захистити трудові права викривача. Ну і заслухати безпосередньо викривача, його аргументацію і мотивацію, що він викрив, що він зробив правильно. Чотири проекти рішення по цим тематикам.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи будуть коментарі, питання, зауваження? Тоді пане Володимире, давайте по одному. В якій послідовності мені поставити на голосування? Керуйте, будь ласка, мною.

КАБАЧЕНКО В.В. Анастасія, керувати вами не можу. От прямо у вільному порядку чи просто називати?

## ГОЛОВУЮЧА. Давайте, якщо вам зручніше, називайте.

КАБАЧЕНКО В.В. Добре. Перше рішення: про звернення до Рахункової палати та Державної аудиторської служби України щодо повідомлення статистичних даних про виявлення корупційних кримінальних правопорушень під час здійснення контрольних заходів.

ГОЛОВУЮЧА. Це ми хочемо від них отримати інформацію, правильно, пане Володимире?

КАБАЧЕНКО В.В. Так. І там вже конкретний перелік питань, що ми вкладаємо в статистичну інформацію.

ГОЛОВУЮЧА. Ну єдине що, ми ж усвідомлюємо, да, що вони не правоохоронні органи, тому вони можуть нам по суті повідомити тільки за якою кількістю фактів, щодо яких сум ними було спрямовано дані до правоохоронних органів, і скільки за результатами цих даних, точніше, яка, скажімо, доля розслідувань по цим фактам в правоохоронних органах.

КАБАЧЕНКО В.В. Вони всього працюють за чотирма корупційними статтями. Тобто вони нам просто зроблять розбивку там за статтею 210 стільки у них було звітів, і яка подальша доля цих звітів, чи вони дійшли до суду чи був обвинувальний вирок. І по трьом іншим статтям така ж сама історія.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, є згода таке підтримати? Тоді, колеги, є пропозиція підтримати звернення до Рахункової палати і Державної аудиторської служби щодо надання інформації про виявлені ними в результаті перевірок ознаки кримінальних правопорушень і власне долю розслідувань або притягнення до відповідальності осіб за результатами перевірок і відповідно розслідувань. Да, колеги? Хто – за? Проти? Колеги, проти? Утримались? Пане Володимире, наступне – щодо викривача. Ви пропонуєте запросити на засідання комітету представників ДП "Енергоатом", представників НАЗК і особу, яка працювала на посаді уповноваженої особи з питань запобігання корупції і, за інформацією цієї особи, була неправомірно звільнена. Який може бути результат комітету? Точніше, як ви бачите результат заслуховування цього питання на комітеті? Щоб просто ми всі однаково розуміли.

КАБАЧЕНКО В.В. Наразі НАЗК формує припис для того, щоб його направити на керівництво "Енергоатому" для того, щоб "Енергоатом" відмінив своє рішення про незаконне звільнення викривача.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто ми в рамках контрольної функції комітету хочемо перевірити наскільки працює інструмент приписів НАЗК для захисту викривачів.

КАБАЧЕНКО В.В. А чому воно наразі не працює і чому НАЗК також звернулось до нас за допомогою, тому що керівництво "Енергоатому" просто не приїжджає до НАЗК для того, щоб взяти цей припис.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто припис складений, за вашою інформацією, але не може бути вручений з якихось причин керівництву "Енергоатому".

КАБАЧЕНКО В.В. І інше питання. Безпосередньо яким чином зважаючи на те, що у нас є Закон "Про запобігання корупції", яким чином керівництво "Енергоатому" самостійно звільнило викривача без узгоджень із НАЗК. Тому що для того, щоб звільнити уповноваженого…

## _______________. (Не чути)

КАБАЧЕНКО В.В. Це ми заслухаємо. Історія не така, тобто він спочатку набув, а потім звільнили. Але ще раз, ми це заслухаємо. Добре.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ще раз. Ми звертаємося до ДП "Енергоатом" і НАЗК з проханням доповісти на засіданні комітету щодо зазначеної ситуації. І ми це заслуховуємо в рамках контрольної функції комітету, в рамках контролю за дотриманням законодавства про запобігання корупції, да.

Колеги, щодо такого звернення нема заперечень? Тоді пропоноване звернення, пане Володимире, якщо ваша ласка з певним техніко-юридичним доопрацюванням і суть звернення збережемо, просто щоб коректно звучало звернення комітету, будемо доручати секретаріату опрацювати текст. Колеги, щодо такої суті звернення, нема заперечень? Тоді прошу підтримати. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. Пане Володимире.

КАБАЧЕНКО В.В. Наступне, отримати звіт від Рахункової палати щодо результатів проведення аудиту АРМА.

ГОЛОВУЮЧА. Він хіба не публічний? Якщо я не помиляюся, він публічний.

## КАБАЧЕНКО В.В. Він не публічний.

ГОЛОВУЮЧА. Не всі звіти є на сайті Рахункової палати.

КАБАЧЕНКО В.В. Добре, якщо він публічний, ще краще. Заслухати Рахункову палату щодо результатів проведення аудиту АРМА.

ГОЛОВУЮЧА. Запросити представників АРМА і заслухати їх, попросити представити їх звіт за результатами аудиту АРМА.

## КАБАЧЕНКО В.В. Саме так.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, Анатолій Петрович. Рахункову палату, перепрошую.

БУРМІЧ А.П. Володимир, може, краще аудиторську палату, а не Рахункову?

КАБАЧЕНКО В.В. Саме Рахункова палата провела аудит АРМА, не Державна аудиторська служба, вона вже провела, він вже є. Але в цьому самому рішенні із техніко-юридичними правками, ми там також запрошуємо і представників Держаудитслужби.

## ГОЛОВУЮЧА. Щоб Держаудитслужба зробила що?

КАБАЧЕНКО В.В. Щоб вона нам надала статистичні дані по проведеним аудитам, по своїм звітам, по корупційним статтям.

ГОЛОВУЮЧА. Ні, колеги, давайте розмежовувати. Ми одним зверненням, вже підтриманим комітетом, звернулися до Рахункової і аудиторської служби, щоб вони надали нам інформацію, буквально 5 хвилин тому. Наступне. Окремо звернутися до Рахункової палати, запросити їх, щоб вони представили комітету свій звіт по АРМА.

## КАБАЧЕНКО В.В. Виключно в розрізі АРМА.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, нема заперечень? Тоді прошу таке звернення підтримати. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. Пане Володимире.

КАБАЧЕНКО В.В. І продовжуючи логічний ланцюжок, запросити АРМА для того, щоб АРМА відреагувала на заслуханий звіт, проведений Рахунковою палатою, перше.

І, по-друге, щоб АРМА нам доповіла, яким чином і кому вона планує передати в управління конфіскований трубопровід. Тому що ми всі знаємо, що це об'єкт критичної інфраструктури і будь-кому передавати трубопровід…

БУРМІЧ А.П. Наскільки я знаю, їм ще не передали. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧА. Так, пане Володимир, я тут хочу уточнити, наскільки мені відомо, рішення суду щодо цього об'єкту було наступне. Перше. За збереження об'єкту відповідає державне підприємство, яке, власне, відповідає за управління трубопроводом, я, колеги, перепрошую, на жаль, не можу зараз швидко сказати хто саме. Друге. АРМА має провести конкурс для визначення управителя для цього об'єкту, після визначення управителя буде труба передана, перепрошую за просторіччя, передана в управління відповідному управителю. Ще раз підкреслюю, відповідно до рішення суду. Зараз труба продовжує бути на збереженні, так більш коректно сказати, державного підприємства.

КАБАЧЕНКО В.В. Добре. Але враховуючи той факт, що вони все ж таки будуть у нас на засіданні, то нічого нам не заважатиме їм задати також це питання. Для мене принципово було б запросити АРМА, щоб вони відреагували на результати проведеного аудиту, найголовніше питання.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте тоді розмежовувати: ми або заслуховуємо їх по так званому об'єкту "труба", або заслуховуємо їх по звіту.

КАБАЧЕНКО В.В. В проекті рішення два пункти є. Перше – заслухати позицію АРМА щодо проведеного аудиту. І другий пункт – заслухати позицію АРМА щодо конфіскованого трубопроводу. Зараз ми всі з вами узгодили, погодились, що в рішенні суду не міститься того, що АРМА вже передана в управління. Тобто ми не зможемо задавати питання, яким чином ви будете управляти трубопроводом, якщо вона ще не передана.

ГОЛОВУЮЧА. Якщо, наскільки я пам'ятаю, там є припис АРМА, АРМА провести конкурс для визначення управителя і після визначення управителя відповідно тоді відбувається, власне, передача.

КАБАЧЕНКО В.В. Якщо вже відбулося судове засідання і є припис, що АРМА визначена управителем, то тоді…

ГОЛОВУЮЧА. АРМА не визначена, АРМА має провести конкурс на управителя, а до того відповідає за збереження державних підприємств.

КАБАЧЕНКО В.В. Супер. Тоді проект мого рішення, він залишається чинним. Саме наше питання і буде полягати в тому, чим вони будуть керуватися при передачі в управління об'єкта критичної інфраструктури. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, в мене тоді наступна пропозиція. Колеги, наступна пропозиція. Давайте, якщо ми вже запрошуємо Рахункову палату для представлення звіту, то просто разом з цим запросимо також АРМА, хай відреагують на звіт і заразом задамо їм всі питання, які нас цікавлять.

## КАБАЧЕНКО В.В. Повністю підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Володимире, тоді чи буде підтримана пропозиція не акцентувати тоді на саме питанні про так званий об'єкт "труба", а просто запросити АРМА, почути від них їх реакцію на звіт Рахункової і відповідно задати всі питання, які комітет хвилюють?

КАБАЧЕНКО В.В. Да, вони просто скажуть, що ви нас не повідомляли, а ми зараз говоримо...

ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, але якщо вони не готові...

_______________. *(Не чути)...* Купу продали чужого майна елітного, а хлам питаються зараз нам "напарити". І кажуть, що ж нам робити з цим хламом? *(Не чути) ...*і їхній заступник …. пів-Києва зараз обійшов, пропонував різні речі, рішення питання, щоб було на нашому комітеті якесь порозуміння з АРМА. Це вже знає вся Верховна Рада. Про що ми взагалі говоримо? І знаєте, що він, до речі, пішов до нашого колеги Монастирського і в обхід нашого комітету пытается запустити очередной мініпуляційний законопроект. От що таке АРМА. Давайте їх…*(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, якщо АРМА не готова в межах своїх
повноважень відповідати на питання, то це вже також певний ......

КАБАЧЕНКО В.В. Давайте ще раз. У нас є рішення суду і у нас є
припис, що АРМА визначена.... АРМА буде обирати управителя. Правильно?
Якщо АРМА буде обирати управителя на об'єкт критичної інфраструктури, ми маємо зрозуміти, який підхід вона обере для того, щоб не повторилась така ж ситуація, як з ТЕЦ пару років тому.

ГОЛОВУЮЧА. Так звані ТЕЦ пана Дубневича. Ну, їх так вже охрестили засоби масової інформації.

## Пан Олексій, будь ласка.

_______________. Десь біля року тому тут був пан Ситник із звітом річним про його діяльність, про діяльність органу НАБУ. Але органу АРМА ще ні разу не було у нас на звіті. Може, ми запросимо їх на відповідне засідання комітету, щоб заслухати саме звіт діяльності АРМА за цей час, та задамо питання ті, які нас турбують упродовж усього цього часу. І тоді буде і питання там пана Володі і пана Романа, я думаю, що багато питань. І для цього треба відповідне засідання комітету і заслухати звіт, який вони мають підготовити щодо річного або вже більше річного терміну їх діяльності. І тоді це буде дуже коректно.

## КАБАЧЕНКО В.В. Повністю підтримуємо Олексія.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ще раз, у мене пропозиція незмінна наступна. На одне засідання запросити і Рахункову, і АРМА, щоби почути дві сторони. Почути один звіт, почути інший звіт і поставити всі питання, які нас цікавлять. *(Загальна дискусія)* Колеги, чи є згода на такий запропонований варіант? Тоді пропозиція рішення комітету наступна: разом із запрошенням Рахункової палати запросити також керівника, виконуючого обов'язки керівника АРМА для звітування про роботу АРМА на засіданні комітету, отак. Да, колеги? Тоді прошу в такому варіанті підтримати. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, дякую дуже, колеги. На цьому, пане Володимире, ми з вашими зверненнями закінчили. Да?

## КАБАЧЕНКО В.В. Дуже дякую за підтримку.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ми зупинилися вчора з вами на 321 поправці. Щодо неї рішення комітету ухвалено не було. Пропозиція робочої групи була 321 поправку відхилити. Чи буде хтось наполягати, колеги? 321 поправка, чи буде хтось наполягати? Тоді пропозиція відхилити. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 322 поправка. Була також пропозиція відхилити. Хтось буде наполягати? 322-у відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Колеги, 323 поправка. Була пропозиція робочої групи відхилити. Але, можливо, будуть автори наполягати?

## ________________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. По цьому? По цьому, ні, у нас була по другому пункту пропозиція редакція комітету, а по першому ні. Різниця між редакцією першого читання і редакцією поправки, в тому, що дисциплінарні органи в систему правосуддя не включаються. Пане Володимире, це ваша поправка, ваша і пані Антоніни.

## ________________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. 323-я. "…визначена, як обов'язкова законодавча вимоги для…" Ваша 323 поправка. *(Загальна дискусія)* Дивіться, тут різниця з редакцією першого читання наступне. В редакції першого читання є ще те саме визначення доброчесності як обов'язкової вимоги для в тому числі дисциплінарних органів у системі правосуддя, ваша поправка – без дисциплінарних органів. Тому що вони не створені їх …

## СЛАВИЦЬКА А.К. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Правильно, Вища рада правосуддя, яка складається з членів Вищої ради правосуддя. Тут просто редакція НАЗК, вона була, якщо я правильно пам'ятаю дискусію, на майбутнє, на випадок, якщо буде створено…

СЛАВИЦЬКА А.К. *(Не чути)* … правка, яка включатиме створення дисциплінарного органу, я думаю, що тут не буде якихось різночитань, бо по факту навіть, якщо ми це залишимо зараз, то формально це знов таки це члени, які входять до дисциплінарного органу перевіряються на доброчесність і доброчесність є вимогою до них. Тобто тут не буде різночитань.

## ГОЛОВУЮЧА. НАЗК, що ви скажете?

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Ми підтримуємо позицію, яку висловила головуюча, про те, що наша перша редакція полягала в тому, щоб так сформулювати позицію, щоб вона покривала всі можливі варіанти. Чи буде дисциплінарний орган складатися виключно з членів ВРП чи раптом до нього будуть включені якісь інші особи, які не є членами ВРП, в нашому варіанті це все покривається. Правка 323 виключає цей дисциплінарний орган таким чином, якщо раптом законодавець буде створювати дисциплінарний орган не із членів ВРП у нас якась така буде лакуна… Тому ми би просили відхилити правку.

## ГОЛОВУЮЧА. Колеги, які ще будуть думки?

СЛАВИЦЬКА А.К. …… правки, які стосуються дисциплінарного органу. Якщо ці правки будуть враховані, умовно кажучи, ця позиція виключиться, це не буде викликати якихось різночитань?

ГОЛОВУЮЧА. Нагадайте, про які поправки ви говорите, Антоніна?

СЛАВИЦЬКА А.К. Там члени дисциплінарного органу, перевірені на доброчесність, щось там ще було нижче.

ГОЛОВУЮЧА. Там було, оцінка доброчесності нових членів ВРП, ВККС здійснюється…. перевірено… Там за дисциплінарні органи немає.

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Якщо дозволите, пані Антоніно, мені здається, що тоді просто буде дійсно ситуація тавтології і все, про що ви кажете. Що воно буде повторення двох синонімів поруч, ВРП і дисциплінарний орган, які по суті є одним і тим самим. Якщо вони будуть не одне і те саме, йдеться про те, що і до тих, і до інших.

СЛАВИЦЬКА А.К. Може, поки що пропустимо цю поправку, коли дійдемо, а потім до неї повернемося?

ГОЛОВУЮЧА. Ми можемо, я просто боюся, що ми заплутаємося. Ми заплутаємося, якщо ми зараз почнемо стрибати по таблиці.

## СЛАВИЦЬКА А.К. 316 номер.

ГОЛОВУЮЧА. 323-у ви пропонуєте поки пропустити? *(Загальна дискусія)* Колеги, я насправді не бачу, колеги з НАЗК, проблеми врахувати цю поправку з тієї простої причини, що зараз у нас дисциплінарних органів

окремих немає, їх членами є члени Вищої ради правосуддя, тому тут нема проблеми. Коли вони будуть створюватися, ми тоді будемо це питання дискутувати. Пан Роман Куйбіда, ви хотіли щось додати?

КУЙБІДА Р. Дякую дуже. Роман Куйбіда. Хочу сказати, що є ще Кваліфікаційно-дисциплінарна комісія прокурорів, вона теж діє в системі правосуддя, це існуючий орган. Крім того, в стратегії, яку представив Президент позавчора на форумі, так, передбачено створення автономних дисциплінарних органів, члени яких будуть призначатися на конкурсних засадах Вищою радою правосуддя. Дякую.

ТКАЧЕНКО О.М. Я перепрошую, може, ви представите людину, яка б говорила.

ГОЛОВУЮЧА. Я ще не сказала, пан Роман Куйбіда, один з експертів, яких, я так розумію, НАЗК залучало до розробки проекту стратегії.

_______________. Анастасія, Олександр сказав, щоб ви просто назвали ім'я і прізвище, а то він не зрозумів хто це. А з огляду на те, що є дисциплінарні органи прокуратури, мабуть, поки залишимо, тим більше, що це органи правопорядку.

ГОЛОВУЮЧА. Залишимо в сенсі тоді правку відхилити. Колеги, тоді пропозиція 323 поправку відхилити. Да? Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. Колеги, 324 поправка. Була пропозиція робочої групи відхилити. Хтось буде наполягати? Колеги, ні? Тоді 324-у є пропозиція відхилити, колеги. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже.

## _______________. Тут поправка комітету написана.

ГОЛОВУЮЧА. Да, колеги, дивіться, по 325-й, 326-й і 327-й була пропозиція, і 328-й, і 329-й… Да, колеги, з 325-ї по 329-у була пропозиція робочої групи наступна. Ці поправки відхилити, натомість запропонувати наступну компромісну редакцію комітету. Ви дозволите, я озвучу. "Оцінка на доброчесність нових членів Вищої ради правосуддя, Вищої кваліфікаційної комісії суддів здійснюється незалежною комісією. Чинний склад Вищої ради правосуддя перевірений на предмет відповідності вимогам доброчесності та професійної етики. Нові члени Вищої ради правосуддя, кваліфкомісії суддів відповідають цим вимогам. Щодо членів, які не відповідають цим вимогам, розглянуто питання про втрату посади". Таке було компромісне формулювання робочої групи.

БУРМІЧ А.П. Хто буде, хто входить до?...

ГОЛОВУЮЧА. Не деталізуємо, хто входить в незалежну комісію, не визначаємо. Це буде окрема дискусія при ухваленні окремого закону. Ми не деталізуємо це на рівні стратегії. Така пропозиція.

БУРМІЧ А.П. Давайте тобі оставимо: яка складається з громадян України.

## ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович.

БУРМІЧ А.П. Я наполягаю чому? Тому що є Конституція, є народовладдя, є суверенітет. І виключно в системі правосуддя здійснення правосуддя від імені українського народу повинні здійснювати ті, хто дійсно є громадянами України і...

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, так це не правосуддя, ми ж не говоримо про суддів, ми говоримо про вибір органу.

БУРМІЧ А.П. Це є вплив. Вибачте, давати оцінку суддям, кваліфікаційну комісію обирати повинні теж громадяни України. Тому що, якщо будуть туди залучені іноземці, це проти Конституції, це суперечить Конституції, багатьом статтям: і 3-й, і 5-й, і 22-й і таке інше.

## ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович.

БУРМІЧ А.П. І це вже буде не народовладдя. Я тисячу разів говорив і ще тисячу разів скажу, що ми своє життя і розбудову України, в тому числі і українського правосуддя повинні здійснювати від імені українського народу і громадяни України. Я наполягаю. А якщо буде не визначено там, а взагалі щось, значить, там потраплять іноземці, а вони будуть переслідувати свої інтереси, і не завжди вони співпадають з українськими.

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, я з повагою ставлюся до вашої позиції завжди. Я просто звертаю вашу увагу на те, що що б не було визначено в стратегії, в комісію потраплять чи не потраплять люди, щодо яких будуть встановлені обмеження або вимоги профільним законом, який буде розробляти профільний комітет, який буде відповідно проходити обговорення за процедурою у Верховній Раді і так далі. Ми профільним комітетом з цього питання не є. Наше питання, предмет нашого відання – це питання власне незалежності комісії. Все. Тому пропозиція не деталізувати і просто…

БУРМІЧ А.П. Дуже вас розумію. Але було намагання деталізувати, вибачте, і підкреслити міжнародних експертів.

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, я якраз пропоную це намагання зняти і просто зафіксувати, що комісія має бути незалежна. Все.

БУРМІЧ А.П. Так в стратегію: яка складається з громадян України. Що вам мішає?

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, це не питання стратегії. Це не питання стратегії. Це питання профільного комітету.

БУРМІЧ А.П. Ви розумієте, я вважаю, це неправильна позиція. Якщо було намагання вставити туди іноземців, то ми – громадяни України і громадяни України-депутати Верховної Ради можемо намагатися і добиватися, щоб там не було навіть наміру вставити іноземців.

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, з усією повагою, це треба робити в профільному законі, він якраз зараз розробляється.

## БУРМІЧ А.П. Чому оце написано?

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, ще раз, я пропоную і ми це обговорювали на робочій групі від цього відійти. Олександре. Колеги, є пропозиція наступна. Давайте визначимося щодо редакції, яку запропонувала робоча група, а далі будемо визначатися.

БУРМІЧ А.П. Друга пропозиція, в цю пропозицію вашу підкреслити…

ГОЛОВУЮЧА. Давайте по редакції робочої групи визначимося.

## БУРМІЧ А.П. Добре. Вставити "громадяни України".

ГОЛОВУЮЧА. Колеги! Я просила би підтримати редакцію робочої групи в якості поправки комітету. Ще раз… Є потреба мені ще раз зачитати ту редакцію? У вас насправді в усіх також є, але я зачитаю. "Оцінка на доброчесність нових членів Вищої ради правосуддя, Вищої кваліфікаційної комісії суддів здійснюється незалежною комісією. Чинний склад Вищої ради правосуддя перевірений на предмет відповідності вимогам доброчесності та професійної етики, нові члени Вищої ради правосуддя, Вищої кваліфікаційної комісії суддів відповідають цим вимогам. Щодо членів, які не відповідають цим вимогам, розглянути питання про втрату посади". Я наголошую, ми навіть не говоримо про якесь автоматичне звільнення. Розглянути питання. Це все одно буде умовна дискреція того органу, за квотою якого член був призначений. Так, колеги, прошу в такій редакції підтримати. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже. Колеги, у зв'язку з цим пропозиція поправки 325, 329 відхилити, оскільки була підтримана редакція комітету. Я, до речі, зауважу серед них і моя поправка, яку також пропонується робочою групою відхилити. Наступаю на горло власній пісні. 325-у, 329-у, колеги, пропозиція відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступна поправка 330. Була пропозиція відхилити. Пане Володимире, ви будете наполягати?

## КАБАЧЕНКО В.В. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Не наполягаєте? Тобто не наполягаєте на поправці. Тобто, колеги, 330-у пропозиція відхилити.

Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. 331 поправка. Була пропозиція врахувати частково в наступній редакції: запроваджений відкритий поіменний спосіб прийняття рішень членами Вищої кваліфікаційної комісії суддів України та Вищої ради правосуддя в процедурах добору та просування суддів з можливістю встановити кореляцію виставлених кандидатами балів з критеріями оцінювання. Колеги, чи будуть заперечення щодо такої редакції? Тоді пропозиція, врахувати частково в тій редакції, яку щойно озвучила. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 322 поправку була пропозиція також врахувати частково. А саме в наступній редакції. "Постановка проблеми процедури кваліфікаційного оцінювання суддів та конкурсних процедур потребують удосконалення та розробки чітких і передбачуваних критеріїв (в дужках) (індикаторів, доброчесності та професійної етики), де доброчесність та професійна етика, як стандартні вимоги до суддів недостатньо впроваджені на практиці, а оцінювання цих вимог не завжди є прозорим та передбачуваним". Така пропозиція щодо врахування часткового поправки. Є заперечення, колеги? Нема. Тоді прошу врахувати в такій редакції 322-у. Хто – за? Проти? 332-у, перепрошую, це буде часткове врахування. Проти, колеги? Утримався? Дякую дуже. 333 поправка. Тут була пропозиція щодо правки комітету у зв'язку з якою 333-ю можна буде вважати врахованою редакційно і 334-у. Я, з вашого дозволу, спочатку зачитаю правку комітету, пропозицію від робочої групи, а далі будемо визначатися. Пропозиція така. Вищою кваліфікаційною комісією суддів України, Вищою радою правосуддя, спільно з органами, залученими до оцінювання та громадськістю, розроблено та впроваджено в практику чіткі та передбачувані критерії, в дужках, індикатори доброчесності та професійної етики для

кваліфікаційного оцінювання суддів і добору нових суддів, така була пропозиція редакції. Чи будуть тут зауваження, колеги? Колеги! Антоніна, будь ласка.

СЛАВИЦЬКА А.К. Ухвалимо редакцію правки 336. Є громадськість і є органи суддівського самоврядування.

БУРМІЧ А.П. А можемо сказати "громадськістю України". Чого ви смієтеся? Я не розумію сміху. Тому що громадськість – це така штука, що по всій землі є громадськість.

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, у мене до вас зустрічна пропозиція. Коли ви запропонуєте, точніше, поділитеся з комітетом механізмом, за яким ви відсіваєте звернення громадян, перевіряючи хто громадянин, а хто ні, і ігноруючи звернення не громадян, ми тоді одразу цю практику запровадимо.

БУРМІЧ А.П. Це закон. Як же ви не любите Україну, я дивуюсь просто.

ГОЛОВУЮЧА. 336-а. Колеги, я просто нагадаю, в чому у нас була дискусія на робочій групі по цій поправці, в чому була проблема з якої виникла ця позиція стратегії. Станом на зараз у Вищої ради правосуддя є певне своє бачення оцінки доброчесності і є певне своє бачення зокрема у Громадської ради міжнародних експертів, Громадської ради доброчесності. От в усіх цих трьох органів є своє бачення. В результаті їх підхід до оцінки одних і тих самих кандидатів, в одних і тих самих процесах різний. Ця редакція першого читання щодо розробки спільного документу, вона якраз була спрямована не на те, щоб плодити додаткові документи, а на те, щоб всі органи, які беруть

участь в оцінюванні, зібралися разом і нарешті домовились про спільну методику, от в чому була редакція. Просто сказати, як в 336 поправці, що Вища рада правосуддя має розробити – це добре, це має бути. Вища рада правосуддя могла би провести додаткові консультації. Питання в тому, що це не вирішує проблему існування трьох різних методик оцінювання. І невміння цих органів, врешті, разом і дійти до чогось одного. Тому з цього вийшла редакція комітету. Пані Антоніна, ви будете наполягати на поправці, чи на редакції 336-ї?

СЛАВИЦЬКА А.К. А слово "громадськість", воно не охоплює Громадську раду доброчесності?

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, тут просто питання в тому, що Вища рада правосуддя розробляє чіткі критерії. "Вища рада правосуддя їх…" – є, тут немає акценту на тому, що вони мають погодитися по спільним і всі використовувати спільні. Розумієте, в чому справа? З цієї норми Вища рада правосуддя просто затвердить ще одне своє, всі решта продовжать жити із своїм, і ми продовжимо бути в ситуації "лебідь, рак і щука", перепрошую.

СЛАВИЦЬКА А.К. В редакції, запропонованій комітетом, буде продовження "лебедя, рака і щуки". *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧА. Розроблено і впроваджено. Да, будь ласка, Ярославе.

ЮРЧИШИН Я.Р. Насправді ми тут маємо чітку відповідальність і обов'язок залучити. Ми не маємо обов'язку все врахувати і все зробити. Тому насправді я не бачу великої різниці між, власне, рекомендацією робочої групи, яка виглядає просто як більш чіткішою, і правкою колег. Тому

цілком нормально виглядає, коли ми підтримуємо правку комітету, а 336-у – вважаємо врахованою частково. Суть збережена.

## ГОЛОВУЮЧА. Антоніна.

СЛАВИЦЬКА А.К. Ми можемо ставити на голосування, ми висловили свою точку зору.

## ГОЛОВУЮЧА. Прошу?

СЛАВИЦЬКА А.К. Можемо ставити на голосування тобто... залучаються органи суддівського самоврядування.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Іване, ви щось хотіли сказали.

________________. Я хотів буквально, я хотів два слова додати. Все-таки у нас ВККС є першим суб'єктом, який це має робити, не Вища рада правосуддя. ВККС відповідає за кваліфоцінювання і добір суддів. Тому починати із суб'єкта, якому не мало бути притаманне визначення цих критеріїв, навряд чи правильно. Тому я б все-таки просив підтримати правку комітету.

ГОЛОВУЮЧА. Антоніно, якщо ми в правку комітету додаємо органи суддівського самоврядування?

## СЛАВИЦЬКА А.К. Давайте, додаємо.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте тоді, колеги, спробуємо наступну редакцію. Вища кваліфікаційна комісія, Вища рада правосуддя спільно з органами суддівського... Давайте так: спільно з органами, залученими до оцінювання,

органами суддівського самоврядування та громадськістю розроблено і впроваджено в практику чіткі передбачувані критерії (індикатори) доброчесності та професійної етики для кваліфікаційного оцінювання суддів і добору нових суддів. Антоніно, так? Колеги, тоді в такій редакції, додаючи органи суддівського самоврядування, – правка комітету. Да, колеги? Хто – за такий варіант? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. У зв'язку з цим поправку 333, 334, 335... Ні. Колеги, 333-ю, 334-у, 336-у і 337-у вважати врахованими редакційно в зв'язку з врахуванням поправки комітету. Да, колеги? Хто за такий варіант? Проти? Утримався? Дякую дуже. Анатолій Петрович, вашу поправку 335, в зв'язку з врахуванням поправки комітету, я, на жаль, мушу пропонувати відхилити, оскільки ви тут деталізуєте формування Громадської ради доброчесності, а ми взагалі забираємо словосполучення "громадська рада доброчесності". 335-у тоді відхилити, колеги. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. Ми перейшли на другий том. Колеги, 338 поправка. Колеги, у нас рекомендація робочої групи 338-а, 339-а, 340-а і 341-а були на розсуд комітету. Я просто нагадаю, про що йдеться. Пропозиція першого читання зафіксувати, що під час оцінювання доброчесності кандидатів на посаду судді застосовується стандарт "обґрунтований сумнів доброчесності". По- перше, що таке стандарт доказування? Це, в принципі, підхід процесуальний. Стандарт "обґрунтований сумнів" означає фактично, що сумніву, щодо якого наведено докази, є достатньо для ухвалення рішення і немає необхідності на практиці чекати допоки, наприклад, цей сумнів буде підтверджений, наприклад, обвинувальним вироком суду. В чому логіка застосування такого підходу, колеги? Ми говоримо про добір на посади. Добір на посади здійснюється не за принципом – в кого

немає обвинувального вироку суду, заходь, давай призначимо, а за принципом обрати кращого з кращих і за принципом максимально відійти від ризиків. Сумнів розуміється як ризик і відповідно, я думаю, всі ухвалюючи рішення, кого б взяти на роботу, звичайно, хотіли би віддати перевагу людині, щодо якої ризики менші, порівняно з іншими. В принципі, це про стандарт "обґрунтований сумнів". Звідки виникла ця пропозиція. Кваліфікаційна комісія суддів, добираючи новий Верховний Суд, тяжіла до того, щоб всілякі сумніви відкидати з аргументацією "нема обвинувального вироку, відповідно ніякого сумніву не має бути". Такий підхід був би правильний, якщо йшлося б про застосування санкцій. Але призначення на посаду або відмова в призначенні – це не питання санкцій, це питання (не знаю, як правильно сформулювати) навіть не на додаткових благ, а просування. Тобто це питання заохочення, щодо якого, очевидно, підхід має бути щодо обґрунтованого сумніву. Я просто нагадала передісторію і проблемні питання, з яких виникла ця поправка. Олександре.

ТКАЧЕНКО О.М. Чи вірно я зрозумів, що, наприклад, є комісія, яка вирішує питання доброчесності і хтось з членів комісії каже, наприклад, я чув, що він там займається хабарництвом чи чимось іншим.

## _______________. Публікація є.

ТКАЧЕНКО О.М. Да, публікація є якась. Інший член комісії каже теж: так, я теж це читав. І при відсутності вироку, який би доказував склад кримінального правопорушення, комісія доходить висновку, що так, дійсно, це є обґрунтованим у тому, що людина зробила якесь правопорушення і це є достатнім для того, щоб не допустити цю особу. Правильно я розумію чи ні?

Тобто комісія самостійно вирішує при наведенні якихось фактів, чи є це достатнім для того, щоб не допустити, признати особу недоброчесною?

ГОЛОВУЮЧА. Тут йдеться не про визнання недоброчесної чи невизнання недоброчесної. Тут йдеться про те, що якщо, наприклад, особа є фігурантом кримінальної справи, якщо, наприклад, особа є в статусі підозрюваного, то це сприймається, як обґрунтований сумнів доброчесності і це має сприйматися як обґрунтований сумнів доброчесності, незалежно від того, чи вже це підтверджено рішенням суду чи ні. Коли підтверджено рішенням суду, ми говоримо про стандарт поза розумним сумнівом. А на стадії, наприклад, підозри ми говоримо про обґрунтований сумнів.

ТКАЧЕНКО О.М. А скажіть, будь ласка, якщо цю людину буде виправдано?

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ще раз, ми говоримо не про покарання. Тут презумпція винуватості не працює. Ми говоримо не про покарання. Ми говоримо про…

ТКАЧЕНКО О.М. Чекайте, тобто обґрунтований сумнів, він відпадає, якщо буде виправдувальний вирок, а трапиться те…

ГОЛОВУЮЧА. Це означає, що коли буде виправдувальний вирок і буде наступний конкурс, людина прийде і скаже: "Колеги, виправдальний вирок. Ніяких сумнівів не може бути".

## ТКАЧЕНКО О.М. Анастасія, серйозно? Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Да, колеги, тому що ми говоримо не про покарання. Ми говоримо про просування по службі. Фактично ми говоримо про своєрідне, не знаю, наскільки це слово доречне, ми говоримо про своєрідне преміювання, де, да, треба застосовувати вищий стандарт, ніж просто нема обвинувального вироку суду, значить, милості просимо, найбільш доброчесна людина на світі.

ТКАЧЕНКО О.М. Анастасія Олегівна, ви ж знаєте, за який час вносяться відомості до ЄРДР. Знаєте про це? 24 години.

## ГОЛОВУЮЧА. Я зараз про підозру говорю.

ТКАЧЕНКО О.М. А ви ж сказали, що наявність якоїсь кримінальної справи. Ну це теж може бути сприйняте, як підстава для того, щоби гадати, що…

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, дивіться, ми зараз визначимося, безумовно, шляхом голосування. У мене одне просто питання. Тобто я правильно розумію, Олександре, що ви фактично о'кей з тим, щоби на посаду судді була призначена людина, щодо якої є кримінальна справа? Ви не вважаєте це завеликим ризиком? Може бути вирок, може не бути, але ризик високий. Ви би взяли на роботу помічником, наприклад, таку людину, не знаючи більш детальної інформації?

ТКАЧЕНКО О.М. Знаючи те, як відкриваються кримінальні провадження, і як це дуже легко зробити, ну для мене це не було б якимсь лакмусом.

ГОЛОВУЮЧА. Але у вас фактично от такі важелі, да? З одного боку, це може бути зроблено на замовлення, з іншого – ні, але ризики дуже високі.

ТКАЧЕНКО О.М. Анастасія Олегівна, я би взяв. *(Шум у залі)*

СЛАВИЦЬКА А.К. Ні, насправді у нас вже там було попередньо сказано, що узгоджуються критерії доброчесності і етики спільно з органами долученими, громадськістю. І це пункт в окремий пункт стратегії виписувати – питання виникають. Бо ми дійсно знаємо, як у нас можуть зробити людину недоброчесною: не проголосував, не той законопроект, ти "зашкварений", ми збираємо гроші, ти – недоброчесний. І такі критерії у нас будуть виписуватися, ми розуміємо, як це буде відбуватися. Тобто я думаю те, що ви кажете про підозри, там ВРП, ВККС, вони в своїй методології з громадськістю це все випишуть. Окремим пунктом робити і стратегії це… Ми будемо голосувати за врахування нашої правки 340 або колег 338.

ГОЛОВУЮЧА. Це поправка про... Ще раз про яку? Виключення цього пункту. Правильно?

## СЛАВИЦЬКА А.К. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Гаразд, колеги, тоді буде пропозиція наступна. Є однакові правки 338, 339 і 340, вони абсолютно однакові, про виключення пункту. Я в одне голосування їх поставлю і відповідно давайте визначатися. Надійшла пропозиція колег поставити на врахування 338-у, 339-у, 340- у. Зі свого боку, колеги, я мушу сказати, що я не можу з таким підходом погодитись, я все-таки вважаю, що ризики завеликі. І я погоджуюся з

необхідністю застосування стандарту обґрунтований сумнів. Хай визначається комітет. Колеги, 338-а, 339-а і 340-а. Хто – за те, щоб врахувати? Ще раз, колеги. Колеги, хто – проти? Утримався? Да, я – утрималась. Ярослав був проти. Мені здається, ще Олексій – утримався. Гаразд. Колеги, тоді врахована поправка і виключена відповідно редакція. Колеги, 141 поправку пропозиція вважати… Перепрошую, колеги, вибачте. 341-у, колеги, 341 поправку є пропозиція вважати відхиленою, оскільки вона пропонує редакцію того, що ми, в принципі, виключили. Хто – за те, щоб відхилити 341-у? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 342 поправка. Є пропозиція відхилити. Колеги, хтось буде наполягати на 342-й? Вона про інший пункт. Вона про інший пункт, вона не стосується попередньо прийнятої, вона про інше.

## _______________. (Не чути).

ГОЛОВУЮЧА. Можна так сказати, да. Колеги, 342-а, хтось буде наполягати? Тоді 342-у відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. 343-я. Також є пропозиція відхилити. Колеги, 343-я – відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. Колеги, 344 – це моя поправка. В нас була пропозиція – на розсуд комітету або врахувати. 344-а. Є в когось заперечення проти 344 поправки, колеги? Антоніна.

СЛАВИЦЬКА А.К. Анастасія, я буду утримуватись, тому що що це означає – закріпити інституційну спроможність?

## ГОЛОВУЮЧА. Зміцнивши інституційну спроможність.

СЛАВИЦЬКА А.К. ВККС не може подолати вето чи що це означає?

## ГОЛОВУЮЧА. Ні. Це не про це.

_______________. У нас зараз ВККС дуже часто має застереження, що невідомо хто і невідомо за що проводить, власне, допомагає ГРД поводити висновки. Так, якщо ми дамо можливість ГРД мати секретаріат, який буде чітко підзвітний, прозорий і тому подібне, ми створюємо інституційну спроможність, щоб всі ці дискусії зняти. І держава в принципі може гарантувати, що це не буде робитися там десь на коліні, а це буде нормально керований і тому подібне. Звісно, це буде визначати профільний…

## ГОЛОВУЮЧА. Не керований, а прозорий.

_______________. Прозорий. Да. Дякую. Це буде однозначно іноземцями керований ззовні, не громадянами України. Але насправді, тобто якщо ми створимо адекватний секретаріат, можливо, навіть в межах там роботи спільно з ВККС чи з судовою адміністрацією, воно вдосконалить саму процедуру. Проте дискусії далі тривають. Звісно, визначатись буде законом. Інституційна підтримка взагалі не передбачає посилення висновку і тому подібне. Тому я би рекомендував підтримати без "марсіан" і "соросят".

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, давайте я поставлю пропозицію врахувати і будемо дивитися.

344-у, хто – за те, щоб врахувати, колеги?

## _______________. 4 за те, щоб врахувати.

ГОЛОВУЮЧА. Проти? Да, Антоне, тут є ще ваші колеги по комітету. Знаєте, я тут спочатку засідання комітету сиджу, если что. Весь цей час говорю я. Доброго дня. Я теж рада бачити. Колеги, ще раз по цій поправці. Давайте ще раз. Хто – за те, щоб врахувати поправку? Проти? Утримався? О'кей. Тоді поправка неврахована. 345 поправка. 345-у була пропозиція відхилити, колеги. Буде хтось наполягати? Ні? Тоді 345-у є пропозиція відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. 346-а. 346-у, колеги, є пропозиція відхилити, в тому числі тому що вона власне пропонує зробити те, що вже і так зроблено статтею 87 Закону України "Про судоустрій і статус суддів". Хтось буде наполягати на 346-й? Ні? Колеги, тоді 346-у є пропозиція відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 347 поправка, була пропозиція врахувати частково.

СЛАВИЦЬКА А.К. …повністю врахуємо. Що таке "відсутність дієвих перманентних механізмів підтримання доброчесності", що це мається на увазі? У нас є перманенті механізми: декларація доброчесності, родинних зв'язків, декларація особи, уповноваженої виконання функцій держави.

_______________. Якщо дозволите, пропозиція комітету була об'єднати ці два речення і щоб це була не заміна, а об'єднання. Можемо забрати "перманентні", буде "відсутність дієвих механізмів підтримання

доброчесності суддівського корпусу, відсутність дієвих механізмів реагування на встановлені факти впливу, тиску на суддів та втручання в її діяльність". Така була пропозиція.

## ГОЛОВУЮЧА. Антоніна.

## СЛАВИЦЬКА А.К. Перманентні механізми…

ГОЛОВУЮЧА. Слово "перманентні" є пропозиція забрати, якщо в ньому питання.

СЛАВИЦЬКА А.К. Може, тоді забрати два рази "відсутність дієвих" через кому.

ГОЛОВУЮЧА. Буде: відсутність дієвих механізмів підтримання доброчесності суддівського корпусу(кома), дієвих механізмів реагування на встановлені факти впливу, тиску. *(Загальна дискусія)* Гаразд, в такій редакції сприймається, так? Колеги, тоді пропозиція 347 поправку врахувати частково в редакції: "Проблема. Відсутність дієвих механізмів підтримання доброчесності суддівського корпусу та механізмів реагування на встановлені факти впливу, тиску на суддів та втручання в їх діяльність". Да, колеги? Тоді в такій редакції пропозиція врахувати частково. Так? Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 348-а. А в нас тут була якась поправка комітету, ні? Колеги, не заважаю? Колеги, 348 поправка і з нею пов'язана 349-а, 350-а, 351-а і 352-а, 353-я. До 353-ї.

Можливо, ми можемо зробити наступне: зробити поправку комітету, аналогічну до того, що ми вже робили по незалежній комісії. І було б наступне формулювання. Дисциплінарний орган у системі правосуддя, сформований на підставі конкурсу, проведеного незалежною комісією, здійснює оперативний і справедливий розгляд дисциплінарних справ щодо суддів. Отака редакція. Мені здається, є потенціал для компромісу на цьому. Колеги?

## СЛАВИЦЬКА А.К. Ну, давайте так.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте спробуємо так. 348-у тоді є пропозиція… Ні, колеги, давайте так, щоб ми не заплуталися, давайте поправку комітету в тій редакції, яку запропонувала. Маю ще раз прочитати чи зрозуміло? Немає сенсу ще раз. Дякую дуже. Давайте тоді поправку комітету. Прошу підтримати в тій редакції, в якій я зачитала. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. У зв'язку з цим 348-у, 353-ю є пропозиція вважати відхиленими, вони деякі однакові, а деякі просто суперечать тому, що щойно прийняли. Хто – за відхилення цих поправок? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 354 поправка.

## БУРМІЧ А.П. 349-а.

ГОЛОВУЮЧА. Ні, 349-а – ні. 348-а. *(Шум у залі)* Анатолій Петрович, 349-у насправді також вважати відхиленою, тому що ви пропонуєте уточнити те, що ми редакцію взагалі зняли з поправки. Тоді 349-у також буде пропозиція…

## БУРМІЧ А.П. А як буде звучати?

ГОЛОВУЮЧА. Ні, чекайте, Анатолій Петрович, ще раз. Ми щойно 348

- 353-у відхилили, тому що ми підтримали поправку комітету, в якій немає словосполучення "міжнародних", нічого. Слова "міжнародних" немає. *(Загальна дискусія)* Анатолій Петрович, а ви врахуєте, коли за стратегію проголосуєте? *(Шум у залі)* 354 поправка. Колеги, була пропозиція відхилити. Володимир, ваша. Будете наполягати?
## КАБАЧЕНКО В.В. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧА. 354.

## КАБАЧЕНКО В.В. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧА. Антоніно.

СЛАВИЦЬКА А.К. Ми просто це обговорювали. Як я пам'ятаю, що, в принципі, є така підстава для дисциплінарної відповідальності.

ГОЛОВУЮЧА. Ми обговорювали. Колеги, ми зійшлися на тому, що справді… *(Шум у залі)* Колеги, я нагадаю, яка дискусія була. Ми зійшлися на тому, що справді є необхідність уточнити підстави для дисциплінарної відповідальності, тому що в одному із пунктів там широке формулювання, інше грубе порушення закону. Якщо я не помиляюся, отак. Да, що призвело до істотних негативних наслідків.

Що таке "грубе порушення закону", що таке "негативні наслідки", що таке "істотні наслідки" – може бути незрозуміло, і часто на практиці є.

## СЛАВИЦЬКА А.К. Я переплутала, я вибачаюся.

ГОЛОВУЮЧА. 354-у тоді відхилити, колеги. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. 355-а. Була пропозиція врахувати, і була б наступна редакція. "Дисциплінарна практика щодо суддів є послідовною, передбачуваною, сталою та відкритою. Всі рішення дисциплінарного органу своєчасно оприлюднюються. Дисциплінарний розгляд справ щодо суддів за загальним правилом є відкритим і транслюється в режимі реального часу". Да, колеги, по 355-й?

СЛАВИЦЬКА А.К. А давайте трошки з приводу транслювання от поговоримо. Я знаю, що ВРП там, РСУ, вони, здається, подавали пропозицію це виключити. Може, стосовно практики залишимо. Чому я так говорю? Це не буде так, що, наприклад: я – скаржник, я не хочу, щоб транслювали засідання дисциплінарної палати, де я не приймаю участь, тому що судове рішення стосувалося, скажемо так, інформації приватної, а ВРП буде це все транслювати. Чи, наприклад, суддя не хоче, щоб транслювали його… Я думаю, якщо б у нас постало питання для кожного з нас і дисциплінарна комісія проводила службове розслідування, нам би не дуже хотілося, щоб нашу …., умовно кажучи, хтось десь в YouTube транслював.

ГОЛОВУЮЧА. Тут за загальним правилом. Наприклад, це не закриває можливості скаржнику висловитися щодо розгляду в закритому режимі.

СЛАВИЦЬКА А.К. Подати клопотання? Ну, о'кей, тоді нормально.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, тоді пропозиція 355-у врахувати. Редакцію, яка вийде після врахування, я зачитувала. Хто за те, щоб врахувати? Проти? Утримався? Дякую дуже. 356-у – була пропозиція відхилити. Це логічно, бо ми щойно 355-у врахували, да. 356-у – відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. 357-у є також пропозиція відхилити. Будете наполягати, колеги? Антоніна.

СЛАВИЦЬКА А.К. Наскільки мені відомо, на сьогоднішній день Вища рада правосуддя і так має право зупиняти розгляд звільнення у відставку, якщо наявне... Це правда, її право, а не обов'язок. Але якщо ми презентуємо, що ми на майбутнє перевіряємо всіх на доброчесність, то в чому тоді стратегічна мета по вдосконаленню? Тобто на сьогоднішній день закон… І так само ВККС має право, якщо є якісь сумніви, зупинити оцінювання і звернутися в компетентні органи. Так само ВРП на сьогоднішній день має таке право. Тобто це могло виникнути, що з точки зору тих, хто це писав, ВРП не завжди так робить. Але якщо ми презюмуємо, що, як ми вже записали, що ми їх перевіряємо на доброчесність, і це вимога до них, і до старих, то наскільки це стратегічна мета це залишати? Я просто буду утримуватись, мабуть, бо я не до кінця розумію.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги з НАЗК, пане Іване, нагадайте, будь ласка, логіку появи цієї правки.

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Тут ідеться про практичну проблему, яка полягає в тому, що судді йдуть у відставку і користуються усіма відповідними пільгами і привілеями навіть тоді, коли вони мали бути звільнені чи, скоріш за все, були б звільнені за результатами дисциплінарного провадження. Що

фактично немає призупинення, немає механізму, як завершити розгляд дисциплінарної справи, коли суддя подає заяву про відставку. Заява вивільняється, він іде у відставку.

СЛАВИЦЬКА А.К. Механізм є, і він передбачений в Законі "Про Вищу раду правосуддя", що вони мають право зупинити розгляд питання про відставку, допоки вони не закінчать розгляд дисциплінарного провадження. Я ж про те і говорю. Просто тут питання, мабуть, що з цієї точки зору...

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Мають право і користуються цим правом – це часто не одне і те саме.

СЛАВИЦЬКА А.К. Але якщо вони вже будуть перевірені в рамках стратегії на доброчесність, може, доброчесні члени ВРП будуть користуватися цим правом, а не тільки його мати. Я з цих міркувань буду утримуватись.

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Може, просто зробити механізм, який буде працювати, не зважаючи є в них таке право чи ні.

## ГОЛОВУЮЧА. Колеги, пане Романе, будь ласка.

ІВАНІСОВ Р.В. Дякую дуже. Якщо є право, то це дискреція. І дискреція в цьому випадку, як на мене, недопустима, тому що має бути однаковий підхід до всіх суддів в цій ситуації. Тому треба завершити дисциплінарне провадження і далі вже вирішувати питання про відставку, якщо закривається дисциплінарне провадження. А дискреції тут не повинно бути, оскільки тут можливі різні підходи до різних суддів, і це може негативно використовуватись.

Колеги, я би просила відхилити цю поправку, бо тут дуже просте насправді питання. Якщо не завершується дисциплінарне провадження щодо судді, який йде у відставку, то фактично немає механізму оцінити, чи справді цьому судді потрібно, скажімо так, чи діяльність судді на посаді була такою, що сумісна з його правом на отримання пожиттєвої винагороди. От про що по суті ідеться. І у держави має бути чітко врегульована можливість суддю, який допустив дисциплінарні проступки, щодо яких є підстави говорити про відставку, щоб такий суддя не отримував довічне державне утримання. Да, колеги? Тоді є пропозиція 357-у, колеги, відхилити. Хто – за такий підхід? Проти? Утримався? Дякую дуже. 358-а.

## _______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧА. Наполягаєте?

_______________. Ну звісно. Тут іде відсилка до статті 126 в Конституції, підстави для… Зараз. Незалежність і недоторканість судді гарантуються в Конституцією і законами України. І в цій статті підставами для звільнення судді є порушення обов'язку підтвердити законність джерела походження майна. В проекті антикорстратегії просто дублюється це положення. Воно вже прописано, воно чинне. Я пропоную виключити: "Судді, які не підтвердили законність джерел походження майна, звільнено згідно зі статтею 126 Конституції України". Абсолютно правильно, звільняються. Все вірно. Так воно і прописано.

ГОЛОВУЮЧА. І в зв'язку з цим? Да, Антоніна, будь ласка.

СЛАВИЦЬКА А.К. Анастасія, я нагадаю, ми тоді говорили про те, що у нас є ефективний механізм перевірки законності походження майна в рамках діяльності НАЗК і повноважень НАЗК в рамках повної перевірки, досудових розслідувань і так далі. Власне, тому що це мається на увазі, аби щось написати? Я розумію, що не спрацювала ось та підстава для звільнення судді, але тим не менше вона є і є механізми. Тому як би писати, аби писати… Тому ми і відклали, тому що виникло таке питання. Але я б це виключила.

_______________. Тобто я уточню. Оскільки у нас є фактично процедура перевірки електронних декларацій, які повністю відповідають, власне, цьому положенню, то просто тобто ми вже ніби фіксуємо, що у нас щось має бути, що у нас і так є. І тому пропозиція це виключити. Як на мене, логічна позиція.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, пан Роман тримає руку. Пане Романе, якщо можна, стисло дуже, коротко.

ІВАНІСОВ Р.В. Так ця підстава не застосовувалась конституційно жодного разу у зв'язку з відсутністю саме такого механізму: НАЗК перевіряє те, що особа задекларувала. Вона може задекларувати, чесно задекларувати корупційне, скажемо так, майно, тому цей механізм тут не буде працювати. Механізм дисциплінарної відповідальності теж не працює, тому що в дисциплінарній скарзі не можна написати, що суддя не виконав свого обов'язку довести походження майна, тому що немає такого механізму. Отже, в дисциплінарній скарзі просто такої підстави не з'явиться. Той механізм щодо суду, що в судовому порядку ЦПК, він теж не спрацює, тому що в Закон про судоустрій внесли підставу, яка не передбачена Конституцією для звільнення у зв'язку з таким рішенням в цивільній справі. Ось, тому та підстава так само не буде працювати через те, що вона не передбачена Конституцією.

СЛАВИЦЬКА А.К. Тобто просто в Законі про судоустрій треба написати, що необґрунтовані активи, набуття необґрунтованих активів особою є, власне, підтвердженням незаконності джерел походження майна і все. І тоді воно буде підпадати під 126-у Конституції. Просто тоді ми трохи коряво в турборежимі все це виписували, але тут взагалі нема ніякої проблеми, як на мене.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, тут може бути різний підхід. Можна, наприклад, звернути увагу на 359 поправку, яка говорить, що такий механізм перевірки законності майна має бути щодо суддів, виключаючи близьких осіб, як говорить редакція першого читання. Може на 359-й зійдемося? О'кей, почула. Добре. Колеги, давайте тоді визначатися голосуванням. У нас була, якщо я пам'ятаю, пропозиція відхилити цю поправку 358. Давайте по цьому визначатися. Хто за те, щоб відхилити, колеги? Давайте так, хто за те, щоб врахувати 358?

## _______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧА. Колеги, хто – проти? Утримався?

КАБАЧЕНКО В.В. У нас 5 – відхилено, 6 – підтримують і 1 – утримався.

ГОЛОВУЮЧА. Гаразд, колеги. Тоді 358 поправка врахована. У зв'язку з цим 359-у… *(Шум у залі)* 6 – більшість, колеги. Не половина, більшість. Колеги! Анатолій Петрович. Колеги, дякую, що звернули увагу.

У нас немає рішення по цьому, відповідно тут все було чесно, я пропонувала відхилити, пропонувала врахувати, думки комітету розділилися. Тоді поправка не підтримана, лишається редакція першого читання. 359-а. Колеги, будемо по ній голосувати, да? Тоді 329-у… 359-у, я перепрошую. 359. У нас, насправді, також не було рішення робочої групи. Пані Галино, це ваша поправка. Також будете наполягати на врахуванні 359-ї? Ми вже говорили…

## ЯНЧЕНКО Г.І. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, хто за те, щоби 359 поправку врахувати? Колеги! *(Шум у залі)* Там різні підходи. Ще раз, колеги. Хто за те, щоби 359-у врахувати? Колеги! Перепрошую. Хто – проти? Колеги, ще раз. 359 поправка. *(Шум у залі)* Ви просто… Колеги, я не можу зафіксувати результати голосування. Ви опускаєте руки, піднімаєте руки. *(Шум у залі)* Свою поправку? Господь з вами, не було такого. Пане Володимире, давайте так: ви зафіксували результати голосування? У нас є рішення чи немає, скажіть. 359-у врахувати. Я не проти. Можна, ми тільки зафіксуємо, хто – проти і хто утримався?

## КАБАЧЕНКО В.В. Можна.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Хто був проти, колеги? *(Загальна дискусія)* Я спитала, Володимире: "Ви зафіксували?" Ви кажете: "Да". секретаріат каже: "Ні". Що робимо?

КАБАЧЕНКО В.В. Я хочу відповісти. Вчора ми переголосовували. Це правильно, це було. Це правда, да. Ми проголосували. Потім ще раз перепроголосували. Повертаючись до 359 правки, поіменно я не зафіксував, відповідаючи на питання.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто я ще раз мушу поставити на голосування, тому що ви не зафіксували результати голосування.

КАБАЧЕНКО В.В. Я не зафіксував результати голосування 359 правки.

ГОЛОВУЮЧА. Повертаємося до того, з чого я почала 30 секунд тому. Колеги, хто за те, щоб 359-у підтримати?

## КАБАЧЕНКО В.В. 10.

ГОЛОВУЮЧА. Хто – проти, колеги? Утримався? Гаразд. 359-а – врахована, колеги. 360 поправка. Є пропозиція відхилити. Володимире, будете наполягати?

КАБАЧЕНКО В.В. Буду. У нас тут різниця між редакцією після першого читання і правками: виключається "за свавільне зловживання своїми повноваженнями". Ми пропонуємо викреслити цю фразу і залишити формулювання "механізми кримінального переслідування не використовуються для здійснення тиску на суддів". Пропоную підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. В редакції НАЗК є ще запроваджений інститут кримінальної відповідальності за свавільне зловживання своїми повноваженнями.

КАБАЧЕНКО В.В. Так, я з цього почав.

ГОЛОВУЮЧА. Ви думаєте цього не має бути?

СЛАВИЦЬКА А.К. Насправді, в Кримінальному кодексі є така стаття "Зловживання службовими повноваженнями".

ГОЛОВУЮЧА. Завідомо неправосудне рішення було до того, як Конституційний Суд визнав це неконституційним.

СЛАВИЦЬКА А.К. Окремий склад – про зловживання службовими повноваженнями. Я пам'ятаю, що це якась цитата з рішення Конституційного Суду щодо визнання 375-ї неконституційною.

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Власне так і є. Якщо дозволите, коли Конституційний Суд визнавав не конституційною статтю 375, він одночасно з цим сказав, зафіксував свою позицію, що все ж таки має бути запропонована альтернатива і це є цитата з його рішення, що судді мають за свавільне зловживання своїми повноваженнями нести кримінальну відповідальність. Для того, щоб врахувати цю позицію Конституційного Суду, ми, власне, і відтворили. В цьому очікуваному результаті просили підтримати.

КАБАЧЕНКО В.В. Я правильно розумію, що єдина різниця – це слово "свавільне"?

ГОЛОВУЮЧА. Ні, єдина різниця, що ви говорите, що не має бути кримінального переслідування для тиску, але… І все, і ви ставите крапку. А НАЗК говорить, що має бути відповідальність за зловживання повноваженнями. Фактично йдеться про необхідність відновити в конституційному вигляді відповідальність за минуле формулювання статті: ухвалення завідома неправосудного рішення. І практика судова якраз показує, що це необхідно було би зробити, бо у нас є ціла плеяда рішень, на жаль, коли Кримінальний процесуальний кодекс чітко говорить, що в суді є два варіанти: ухвалити рішення "а" і ухвалити рішення "б". Суддя ухвалює рішення "с" щодо якого в нього взагалі нема повноважень і нема права ухвалювати рішення, щодо якого є виключна компетенція іншої посадової особи, і це подається як судове рішення остаточне і оскарженню не підлягає. Це ненормальна практика. І за такі ситуації, рішення, яке завідома не відповідає вимогам кримінального процесу, має бути відповідальність. От про що говорить редакція першого читання.

КАБАЧЕНКО В.В. Колеги, ми ж тут з вами за справедливість. Я пропоную відхилити цю правку.

ГОЛОВУЮЧА. 360-у, відхилити. Дякую дуже, колеги. Хто за те, щоб 360-у відхилити? Проти? Утримались? Дякую дуже. 361-а. Була пропозиція врахувати. Хтось буде заперечувати, колеги? Да, Антоніна, будь ласка.

СЛАВИЦЬКА А.К. Я хочу сказати, що на сьогоднішній день записано, що кожна особа, якій відомо про факти і порушення суддею ті чи інші, може звернутися до дисциплінарного органу – до Вищої ради правосуддя. Я не розумію, навіщо ми виділяємо Національне агентство, Раду суддів та Громадську раду доброчесності, яким в стратегії надати якісь додаткові можливості стосовно ініціювання дисциплінарної скарги. Давайте замість

Громадської ради доброчесності напишемо – народний депутат України. А чого ні? За вашою логікою депутати – це представники громадськості, вони обрані до Верховної Ради на загальнодержавних виборах. За такою логікою давайте виділяти якихось окремих суб'єктів, виносити їх на п'єдестал і казати: от ці суб'єкти, в них тут особливий порядок розгляду їх звернень. Кожен – і НАЗК, і Громадська рада, і члени Громадської ради можуть звернутися до дисциплінарного органу. І я вважаю, це самий демократичний і правильний підхід.

_______________. Антоніно, можна уточнення? Тобто видумаєте, що ця правка взагалі звужує перелік осіб, які можуть ініціювати?

СЛАВИЦЬКА А.К. Ні, вона не звужує, вона буде додавати додаткові переваги для оцих трьох суб'єктів, звернення з дисциплінарною скаргою. Я не розумію, чому Громадська рада, а чому не народний депутат?

ГОЛОВУЮЧА. Є відповідь на це питання. Тому що в нас діє розподіл влади і законодавча гілка влади не мала б мати вплив на судову, відповідно до Конституції України.

СЛАВИЦЬКА А.К. Так, тому, коли Конституційний Суд виніс відповідне рішення, у нас виникла раптом конституційна криза з цього приводу. Тому що все-таки виконавча гілка влади має якось впливати на інші гілки, таким чином балансувати. Зараз у нас самий демократичний підхід: кожен, кому відомо про порушення, звертається – все, без якихось переваг чи то чогось іншого.

БУРМІЧ А.П. Добре. Я більше добавлю, якщо...

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я не наполягаю. Анатолій Петрович, ви дозволите, я запропоную. Я не наполягаю на Громадській раді доброчесності, але пропоную все-таки обговорити цю спеціальну можливість для Національного агентства і Ради суддів. Національне агентство – мається на увазі НАЗК, орган, який здійснює перевірку декларацій, мав би мати спеціальну можливість звернутися з ініціюванням дисциплінарного провадження саме тому, що це спеціальний орган, який перевіряє те, і робить висновки щодо того, що є відповідно до закону підставою для відкриття дисциплінарного провадження. Перше. А Рада суддів, власне, – це орган суддівського самоврядування. Хто як не вони мали би мати спеціальні механізми ініціювання дисциплінарних проваджень.

БУРМІЧ А.П. Вони у них є, вони є. Хочу доповнити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вони просто загальні, їм так само ВРП може відмовити, як і всім іншим.

СЛАВИЦЬКА А.К. Да, як скарга буде необґрунтованою, ВРП, доброчесна, які перевірять згідно стратегії критерії доброчесності, всі будуть перевірені, вони добросовісно виконають свою роботу.

БУРМІЧ А.П. А тепер я хочу доповнити вам. Якщо ми цих виділяємо саме в стратегії, це ж не закон, правильно, під це буде закон. Так ось закон буде, де всі будуть не мати право, а ось тільки ті, які перечислені, буде механізм. Це буде так, я певен в цьому. Тому всі повинні бути у рівних правах, виділяти не треба.

ГОЛОВУЮЧА. НАЗК, будь ласка. Колеги, дозвольте НАЗК прокоментує.

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Якщо дозволите, є і в Законі "Про судоустрій" і в Законі "Про запобігання корупції" прописано, відповідальність Національного агентства проводити повні перевірки декларацій, то ВРП результати цієї перевірки скеровуються, та для ініціювання дисциплінарного провадження. І фактично ВРП відповідно має можливість, не розглядаючи по суті, просто прийняти процедурне рішення про те, що вони не відкривають цю дисциплінарну скаргу. Тоді навіщо законодавець дає нам це повноваження проводити ці перевірки, витрачати на це час?

СЛАВИЦЬКА А.К. Ви можете направити висновок НАБУ, ви можете скласти протокол, притягнути особу до адміністративної відповідальності через судову процедуру.

ПРЕСНЯКОВ І.Є. А є ще Інститут дисциплінарної відповідальності.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ще раз, логіка норми дуже проста: вона не говорить, що за зверненням НАЗК або Ради суддів прямо автоматично треба притягти людину до відповідальності. Є дві стадії, як всі знають, фактично розгляду дисциплінарної скарги: стадія, на якій ухвалюється рішення про відкриття провадження, і стадія, на якій ухвалюється рішення по суті. Суть цієї правки зводиться до того, що у випадку НАЗК і Радою суддів, пропускати першу стадію, ухвалювати рішення чи відкрити дисциплінарне провадження, а одразу розглядати по суті, все. Це лишає ВРП можливість сказати – ні, ми не згодні, але це прибирає зайву, на мою думку, бюрократію для тих органів, які відповідно до закону і наділені повноваженнями ці речі контролювати. По ГРД – не наполягаю. Колеги, давайте тоді, у нас була пропозиція робочої групи врахувати, а я запропоную врахувати частково в редакції: Національне агентство і Рада суддів мають ефективні механізми ініціювання дисциплінарного

провадження стосовно судді. Мені здається, це достатньо нейтральне формулювання, колеги, і прошу в такій редакції врахувати частково. Колеги, хто – за? Проти? Утримався?

## КАБАЧЕНКО В.В. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Гаразд, поправка не врахована. 362 поправка. У нас була пропозиція відхилити. Пане Володимире, ви будете наполягати? *(Шум у залі)* 362 поправка. Колеги, є пропозиція відхилити. Автори не наполягають.

КАБАЧЕНКО В.В. Чесно кажучи, я в цій версії до першого читання абсолютно не бачу сенсу в цій нормі. Але це авторська поправка, я розумію. Не наполягаю.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, хто за те, щоби відхилити цю поправку?

КАБАЧЕНКО В.В. Тут йдеться про адміністративну посаду. Унеможливити обіймання адміністративної посади.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ми або голосуємо, або обговорюємо. Пане Володимире, ми вже голосуємо, да? Хто за те, щоби відхилити? Ще раз. Проти? Утримався? Дякую дуже. 363 поправка. Також була пропозиція відхилити. Пане Володимире, будете наполягати?

## КАБАЧЕНКО В.В. Не буду.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Тоді пропозиція 363-ю відхилити.

Колеги, хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 264 поправка. Була пропозиція відхилити. Будете наполягати? Я сприймаю це, як "ні". Тоді хто за те, щоби 364-у відхилити, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже. 365 поправка. Колеги, у нас по бізнес-омбудсмену була група поправок 365 і 418, якщо я не помиляюся. Можливо, ми можемо комплексно по ним визначитися. Зараз, одну секундочку. Колеги, я пропоную комплексно розглядати 365-у і 418-у. І, колеги, була пропозиція від присутнього на засіданні комітету, власне, керівника установи бізнес-омбудсмена пана Марчіна Свєнчіцького… Я перепрошую, пане Марчін, в мене певні складнощі з вимовою. Була пропозиція наступним чином сформулювати цю поправку. "Прийнято Закон про установу бізнес-омбудсмена, який сприятиме запобіганню корупційним правопорушенням або правопорушенням, пов'язаним з корупцією, іншим порушенням законних прав та інтересів суб'єктів господарювання, які зазнали впливу на добросовісну поведінку дій органів державної влади, органів місцевого самоврядування". Я б пропонувала 365-у і 418-у викласти в такій редакції. Нема заперечень, колеги? НАЗК, нема заперечень?

________________. У нас була від комітету дискусія. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, нема заперечень, НАЗК? Колеги, 365-у і 314-у, 418-у, перепрошую, є пропозиція врахувати редакційно, бо вони там трохи відрізняються по формулюванням, врахувати редакційно в тій редакції, яку щойно зачитала, врахувавши пропозицію власне бізнес-омбудсмена. Да, колеги?

Хто – за такий підхід? Проти? Утримався? Дякую дуже. У нас ухвалено рішення. Колеги, дякую вам дуже за ініціативний підхід до роботи з антикорупційною стратегією. Рухаємося далі, колеги. 366 поправка. Була пропозиція відхилити. Хтось буде наполягати? Колеги, тоді пропозиція 366 відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. 367 поправка. Була пропозиція відхилити. Пане Володимире, будете наполягати?

КАБАЧЕНКО В.В. Я вважаю, що 6 підпункт взагалі непотрібний, тому що зараз цей процес він і проходить. Але якщо ми хочемо включити в антикорстратегію, давайте.

ГОЛОВУЮЧА. Ви не проти ще раз відхилити цю поправку. Правильно? 367-у є пропозиція відхилити. Колеги, хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 368 поправка. Є пропозиція врахувати частково в наступній редакції: "Розмір суддівської винагороди, передбачений Законом України "Про судоустрій і статус суддів", не обмежується на підставі інших нормативно- правових актів". Це фактично має зупинити історію, при якій в нас Закон про Державний бюджет зупиняє передбачений Законом про судоустрій і зростання суддівських зарплат. Немає заперечень?

КАБАЧЕНКО В.В. А чому ми не хочемо встановити мінімум?

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ще раз, встановлено все законом, просто є практика, коли Закон про Державний бюджет вирішує, що певні норми не застосовуються і це неприйнятий підхід.

## КАБАЧЕНКО В.В. Добре.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді пропозиція 368-у врахувати частково в запропонованій редакції. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже. 369 поправка. Була пропозиція врахувати. Ніхто не заперечує?

## ______________. А в чому сенс?

ГОЛОВУЮЧА. Сенс в тому, щоби зафіксувати, що органи прокуратури не убезпечено від політичного впливу.

______________. Яким чином вони не убезпечені? Або яким чином на них здійснюється політичний вплив?

ГОЛОВУЮЧА. Наприклад, Генеральний прокурор неодноразово піднімала питання щодо того, що необхідно було би врегулювати на рівні закони підстави звільнення Генерального прокурора для того, щоби, власне, не мати політичної дискреції для звільнення Генерального прокурора.

______________. Тобто прописати окрему процедуру, на яку не впливає Верховна Рада?

ГОЛОВУЮЧА. Ні, прописати, що Верховна Рада, наприклад, може звільнити Генерального прокурора за наявності підстав таких-то.

## ______________. А зараз немає таких підстав?

ГОЛОВУЮЧА. Ні, зараз єдина підстава – це, власне, зібрана ініціатива

150. Колеги, була пропозиція 369-у врахувати. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 370 поправка Ярослава Юрчишина. Була пропозиція врахувати частково в наступній редакції: "Відкритий, прозорий та об'єктивний конкурсний добір на посаду Генерального прокурора, який проводиться незалежною конкурсною комісією з належною увагою до професійності, доброчесності кандидатів; внесення змін до Закону України "Про прокуратуру", які визначають вичерпний перелік підстав для звільнення та припинення повноважень прокурорів, у тому числі Генерального прокурора, що унеможливлює їх немотивоване застосування". Така була пропозиція щодо врахування частково цієї поправки. Колеги, чи будуть заперечення по цьому? Будь ласка. ______________. У мене є запитання. А чому саме прокуратура? Чому, наприклад, не Служба безпеки України? Наскільки я знаю, прокуратура призначається, ну Генеральний прокурор призначається Верховною Радою за поданням Президента України. Ну може, тоді включимо усіх осіб, які за поданням призначаються? ЮРЧИШИН Я.Р. Тут є компонент, який стосується, власне, прокуратури. Тому внесення тут йдеться конкретно по прокуратурі, по тих питаннях, які піднімала, зокрема, і діючий Генеральний прокурор. Чи я би підтримував таке саме, аналогічну процедуру по Службі безпеки, по інших призначуваних Президентом згідно Конституції? Так, піднімав би. Чому? Тому що це нормальна демократична практика. Тому відповідаючи, я цілком підтримую: через кому поставити СБУ, НАБУ, ДБР і все решта. Єдине, що в даному випадку ми говоримо про конкретний закон і про конкретні зміни, які, можливо, будуть в цьому законі, тільки тому.

Дякую.

## БУРМІЧ А.П. А як стосовно Конституції?

ЮРЧИШИН Я.Р. Це повністю вимога Конституції – це конкурсний добір. Тому в даному випадку, да.

## БУРМІЧ А.П. Генерального прокурора комісія…

ЮРЧИШИН Я.Р. Дивіться, це не врегульовано Конституцією, що це… Президент може покликати комісію для того, щоб створити, може… З депутатів, наприклад. Це буде визначатися, власне, законом. Або не з депутатів.

_______________. Ні. Треба знати напевно, яка комісія.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, з усією повагою напевно ми зможемо знати тільки тоді, коли ухвалимо відповідні зміни до Закону "Про прокуратуру".

## _______________. Принаймні є уже якісь догадки.

ГОЛОВУЮЧА. В мене, наприклад, нема. Ми фіксуємо, як мало би бути.

СЛАВИЦЬКА А.К. Як би входячи в ту дискусію, яку ми з вами вели, так воно все нібито виглядає правильно, з одного боку. З іншого боку, ми вже маємо практичний досвід формування конкурсної комісії ДБР, де тут був бій, що там недоброчесних кандидатів в конкурсну комісію ДБР, а тут треба міжнародників в цю конкурсну комісію. І кінець-кінцем у нас вже там, не знаю, рік нема директора ДБР. Потім буде десь записано структурним

маяком в меморандумі з МВФ, що треба посилити міжнародний вплив для того, щоб не політизувати. І кінець-кінцем це приведе до того, що в Президента з парламентом фактично заберуть право призначати Генерального прокурора під контролем західних партнерів чи то щось на кшталт цього. Тобто воно нібито все звучить правильно. Але маючи вже практичний досвід з цими "незалежними" (в лапках) конкурсними комісіями і просто якоюсь війною щодо складу персонального цих конкурсних комісій, якихось постійних образ, в тому числі на адресу депутатів, які проголосували за неправильних членів конкурсної комісії і таке інше. І кінець-кінцем це призведе або до того, що не буде Генерального прокурора, буде постійно …., конкурсна комісія відбере того, кого не внесе Президент чи там щось інше. Тому воно, з одного боку, все говорить правильно, а, з іншого боку, є сумніви щодо підтримки цієї пропозиції. З огляду на практичний досвід призначення керівників тих чи інших органів, іноземного впливу, і як воно на практиці все виглядає.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, з усією повагою, про іноземний вплив тут нічого не йдеться.

СЛАВИЦЬКА А.К. Закладається фундамент того, щоб це зробити.

ГОЛОВУЮЧА. Знаєте, це як іноземного впливу немає, а якщо знайду.

СЛАВИЦЬКА А.К. Це пов'язано з тим, що всі ці незалежні комісії, які у нас тут утворені, вони всі з іноземним елементом і потім іде дискусія.

БУРМІЧ А.П. Почекайте, давайте без навіть без іноземного. Ми розробили реформу прокуратури, всі пам'ятаєте і всі знаєте по сьогоднішній день, і була атестація прокурорів, які проходили через конкурсні комісії. Всі

пам'ятаєте, які ці були конкурсні комісії з представників там фірм, які там морозивом торгували чи якимись носками, я не знаю, набрані, і які питання вони задавали. Вже був досвід конкурсних комісій, через які проходили прокурори. Через такі ми хочемо Генерального пропустити чи що, зовсім знищити його? Нехай хоч Генерального, Бог з ним, але є відповідальність того ж Президента за нього.

## ________________. (Не чути)

## БУРМІЧ А.П. В якій Конституції, де?

## _______________. України.

БУРМІЧ А.П. У Конституції подає, а Верховна Рада затверджує. А йому, Президенту, дадуть три кандидатури, скажемо, конкурсної комісії, а конкурсні комісії будуть із Василькова торговці морозивом або цукерками. Такі як були, які атестували і давали на призначення прокурорів, знищимо і Генерального. Що воно вам мішає? Нехай буде так як є. Я розумію, але якось у нас воно на практиці виходить так, що воно не працює.

ЮРЧИШИН Я.Р. Колеги, у боротьбі з іноземним впливом, який вони мають, і захищеності Конституцією, ми втратили кворум, тобто ми зараз навіть не проголосуємо. *(Загальна дискусія)*

БУРМІЧ А.П. Ярослав, я навіть не за іноземців зараз. Але на практиці без цього, можна без исключения. Як існували ці комісії…

БУРМІЧ А.П. Анатолій Петрович, я не голосував за реформу прокуратури, зокрема, і через те, що ви говорите. В даному випадку тут цього взагалі немає.

БУРМІЧ А.П. Ми самі зробили розвал сьогодні, немає 2 тисяч прокурорів.

ЮРЧИШИН Я.Р. Я дуже радий, що ви це визнаєте. Ми цього не робили.

БУРМІЧ А.П. І ми цього не робили. *(Шум у залі)*

ЮРЧИШИН А.П. Я не розумію, чому ви хвилюєтеся, тому що кінцево захищено при Конституції.

ШКРУМ А.І. Колеги, я слідкувала за вашою дискусією до моменту, коли в усьому опинився винен Олексій. Я теряюсь в догадках… *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, на цій прекрасній дискусії у нас, на жаль, скінчився кворум. Колеги, у нас наступне засідання комітету в режимі відеоконференції у вівторок. *(Шум у залі)* У вівторок, якщо не помиляюся, ми призначили засідання. Колеги, у мене зустрічне питання. Да, можливо, ми можемо в наступний вівторок зібратися не у відеоконференції?

ЮРЧИШИН Я.Р. Мажоритарники казали, що з цим є велика…

______________. Справа в тому, що з урахуванням того, що було призначено позачергове засідання, більшість мажоритарників вимушені були перенести свої особисті прийоми.

ГОЛОВУЮЧА. Ну тобто нема можливості не у відеоконференції? Просто, колеги, ми мусимо йти по поправках в режимі відеоконференції, де у нас поіменне голосування. Давайте тоді наступним чином домовимося, що ми… *(Загальна дискусія)* Ні, ні, колеги. Так не працює, точно. Це буде бардак. Колеги, буде пропозиція тоді наступна. Я прошу всіх зорієнтуватися по переліку поправок, на яких ви будете наполягати. Ми визначимося по тих, по яких є наполягання, і тоді затвердимо решту редакції. Тому що голосувати поіменно в Zoom, колеги, зі всією повагою, це просто нераціональне витрачання часу, який комітет може витратити на питання власне роботи комітету. Да?

## БУРМІЧ А.П. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ж кажу, ті, на яких будуть наполягати. Давайте, колеги, ще раз. В усіх є таблиця з пропозиціями робочої групи, там всі пропозиції позначили. Визначтеся, на яких будете наполягати. Де не співпадає позиція з робочою групою, там будемо обговорювати, голосувати, а решта тоді затвердимо рішенням комітету. Гаразд? Все, колеги, на цьому дякую дуже і до зустрічі.
