СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань антикорупційної політики 12 лютого 2020 року Веде засідання заступник голови Комітету ЯНЧЕНКО Г.І.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, всім доброго дня! У нас присутні 12 народних депутатів членів нашого комітету. Якщо я не помиляюся, відповідно є кворум, і ми можемо розпочати наше сьогоднішнє засідання. Пропоную його розпочати з затвердження порядку денного і деяких пропозицій по зміни цього порядку денного. Зокрема, власне, порядок денний у вас, сподіваюся, у всіх перед собою, він був вам завчасно надісланий. Є пропозиція після пункту номер 1, а конкретно доповіді директора Національного антикорупційного бюро поставити пунктом номер 2 питання про внесення зміни до законотворчої діяльності нашого комітету. Якщо є потреба, трошки поясню. Власне, ви знаєте, що наприкінці минулого року ми внесли зміни до Регламенту, і відтепер комітети, відповідно Верховна Рада повинна планувати свою законотворчу роботу. Ми, знову ж таки, нагадаємо, якщо я не помиляюся, в січні приймали попереднє рішення про план законотворчої роботи нашого комітету. У мене буде пропозиція включити, також додати в цей план зміни до Закону про АРМА, який на сьогоднішній день розробляється. Відповідно пропозиція до порядку денного – поставити другим пунктом внесення змін до законотворчої діяльності і в межах цього пункту розглянути, додати туди пункт про Закону про АРМА. Якщо коротко. Така пропозиція у мене по змінах до порядку денного. Чи є у когось якісь зауваження, заперечення до цієї пропозиції? Прошу, Олексій.

______________. Я прошу надати мені слово в порядку "Різному" стосовно діяльності Запорізького обласного управління лісового та мисливського господарства. Дякую. ГОЛОВУЮЧА. Добре. Ми можемо розглянути це питання в пункті "Різному", якщо немає заперечень. І також, колеги, інша пропозиція. Це, власне, ми на попередньому засіданні розписали розгляд законопроекту № 2500. Ми пройшли більше його частину. Якщо ви не заперечуєте, після звіту директора Національного антикорупційного бюро все ж таки другим пунктом поставити завершення розгляду цього законопроекту, тоді третім пунктом – це зміни до законотворчої діяльності комітету, і далі розглядати порядок денний, як він був запланований. Чи є у когось пропозиції, заперечення? В такому разі прошу голосувати… Є ще пропозиції? ______________. Стосовно правок комітету. Включити в порядок денний доопрацювання правок. Дякую. ГОЛОВУЮЧА. Да. Отже, ще раз. Пункт номер 1 – це звіт представника Національного антикорупційного бюро, другий пункт порядку денного – це розгляд правок, підготовка законопроекту № 2500 до другого читання, завершення розгляду цих правок, пункт третій – це внесення змін до законотворчої діяльності Комітету з питань антикорупційної діяльності. Відповідно пункт четвертий – це про проекти нормативно-правових актів, там, де ми даємо антикорупційну експертизу, і всі інші пункти згідно з попередньо запланованого порядку денного. В такому разі прошу голосувати за запропонований порядок денний. Хто – за? Секретаря комітету прошу рахувати. Дякую, колеги. Хто – проти? Проти – немає. Хто – утримався? Утримались – немає. Рішення прийнято одноголосно.

Ми в такому випадку переходимо до розгляду пункту про звіт директора Національного антикорупційного бюро. Колеги. для того, щоб цей пункт ми розглянули ефективно і конструктивно, я пропоную нам погодити завчасно регламент цього пункту. Чи є у когось якісь пропозиції? Якщо можна, я тоді внесу наступні пропозиції. Вступне слово і сама доповідь – пропоную надати директору Національного антикорупційного бюро 15 хвилин, за потреби також щось може прокоментувати керівник Спеціалізованої антикорупційної прокуратури. Далі півгодини, конкретно до другої години – це запитання членів Комітету з питань антикорупційної політики. Прошу запитання ставити в межах регламенту 1 хвилина і відповідь до 3-5 хвилин. І далі ще до 30 хвилин запитання інших народних депутатів, тут присутні, а також, якщо будуть представники громадських організацій. Я бачу, що на сьогоднішньому засіданні присутні представники ради громадського контролю при НАБУ, також зможуть поставити за потреби питання. Представників ЗМІ, які тут присутні у великій кількості, я попрошу у випадку, якщо є у вас якісь питання або прохання про коментарі, задавати їх після завершення розгляду цього пункту і не в межах розгляду порядку денного комітету. Чи є якісь пропозиції або зауваження по запропонованому регламенту? Якщо немає, то в такому разі пропоную, власне, проголосувати за регламент таким чином, відповідно розгляд цього питання з 13:15 до 14:30. Прошу голосувати за такий регламент розгляду цього пункту. Хто – за? Дякую. Схоже, що одноголосно. Але для протоколу. Хто – проти? Нуль. Утримався? Нуль. Дякую. СЮМАР В.П. *(Не чути)*… якщо порахувати, ми самі собі залишаємо часу там півгодини, наскільки я розумію, на запитання. Давайте. Нас тут 17 членів комітету. Ми навіть не зможемо по одному, якщо з відповідями, поставити запитання. Давайте 45 хвилин. Просто прохання до членів комітету. Добре?

ГОЛОВУЮЧА. Добре. В такому випадку, ну технічно ми, звичайно, вже проголосували за регламент, але можемо все ж таки внести певні зміни. В такому випадку давайте на запитання членів комітету 45 хвилин, і на запитання від інших присутніх народних депутатів і представників громадськості залишимо 15 хвилин. Давайте тоді все ж таки проголосуємо таку пропозицію по регламенту. Хто – за? Дякую. Одноголосно. Ще, колеги, я би хотіла звернути вашу увагу, що сьогодні у нас присутній директор Національного антикорупційного бюро – Артем Сергійович Ситник. Також керівник спеціалізованої антикорупційної прокуратури – Холодницький Назар Іванович. І також приємним сюрпризом сьогодні є присутність новообраного керівника НАЗК Новікова Олександра Федоровича. Сподіваюся, що постійна взаємодія і спілкування профільного комітету з антикорупційними органами стане хорошою традицією. А тепер передаю слово Артему Сергійовичу для доповіді. Доповідь 15 хвилин. Дякую. СИТНИК А.С. Добрий день, шановні члени антикорупційного комітету, присутні! По-перше, я хотів би, перед тим як зробити короткий звіт за роботу в другому півріччі 2019 року, хотів би подякувати за минуле засідання, тому що це таке було ноу-хау за довгі, вже довгі роки роботи антикорупційного бюро. Було виїзне засідання в приміщенні НАБУ вперше і це була така довга розмова продуктивна, конструктивна, де можна було спокійно висловити думку з приводу того яким чином, можливо, покращити чи законодавство чи яким чином вирішити інші проблеми, які в принципі чи сповільнюють антикорупційну реформу і що можна зробити, щоб це все прискорити. Частково те, що було зроблено в другому півріччі 2019 року ми про це вже розповіли на цьому засіданні. Але виходячи з того, що це вже відкрите засідання, присутні представники засобів масової інформації, тому я коротко скажу, що відбувалося в другому півріччі 2019 року.

Почну з того, що станом на сьогоднішній день, на кінець року в штаті НАБУ працює 677 працівників і з них 240 детективів, це якраз ті люди, які займаються безпосередніми розслідуваннями тих справ, які перебувають в проваджені антикорупційного бюро. За друге півріччя 2019 року 84 особам було оголошено про підозру. Для порівняння, за весь 2018 рік ця цифра складала 79 підозрюваних. Тобто дійсно було активізовано роботу і на це впливало дуже велика кількість факторів, я на них трохи пізніше зупинюсь. Серед притягнутих до відповідальності колишні і нинішні народні депутати, керівники державних підприємств, судді, високопосадовці. І цей темп, ми сподіваємося, що будемо тримати. І початок 2020 року це підтверджує, тому що в 20-му році вже ми зареєстрували 93 провадження, 309 особам повідомили про підозру, 3 справи скерували до суду. І кількість підозр, які були оголошені вже в 2020 році перевищує кількість підозр, які були оголошені за перше півріччя 2018 року. Тобто в принципі динаміка є. Динаміка дуже позитивна. 37 мільйонів гривень відшкодовано добровільно по тим справам, які розслідувалися в другому півріччі 2019 року. Дві угоди на суму більше ніж 2 мільярда гривень визнано дійсними за позовами НАБУ і рішення ці набрали чинності. Всього зараз розслідується більше ніж 220 мільйонів збитків по тим справам, які перебувають в провадженні антикорупційного бюро. І необхідно відмітити, що половина цієї суми припадає на одну справу. Справа, яка відома всім. Це справа Приватбанку, по якій зараз також проводиться активна робота, після передачі також великої справи із Генеральної прокуратури. На сьогоднішній день в залишку НАБУ знаходиться 235 підозрюваних, тобто це кількість, яка дорівнює кількості детективів. 438 обвинувачень, це ті особи, відносно яких справи вже скеровані до суду, і ці справи зараз знаходяться на стадії судового розгляду. Впровадженні на сьогоднішній день більше 900 кримінальних проваджень. І це дійсно таке дуже суттєве навантаження на детективів антикорупційного бюро.

Що необхідно відмітити? Що найближчим часом вплине на нашу роботу? І це я хотів би окремо зазначити. Я думаю, ви знаєте, що 20 листопада, і ми про це частково вже говорили, 20 листопада закінчилися повноваження слідчих Генеральної прокуратури. Зараз ми отримали майже 200 справ, більше 22 тисяч томів. Тому це такий суттєвий. Із них більше 100 справ, це такий так званий економічний блок справ Майдану, також більше 15 тисяч томів. По цим справам є 110 підозрюваних, із них 74 в розшуку. Тобто фактично це майже одночасно ми отримали дуже велике навантаження. Але тут є об'єктивні причини для цього. Тому що Генеральна прокуратура не може продовжувати розслідування. Ми відповідно не можемо відмовитися від цих справ, тому що вони скерувалися за підслідністю до антикорупційного бюро. Також таким приємним трендом останніх місяців, я вважаю, було те, що започаткувалась практика повідомлення НАБУ з боку новопризначених керівників там державних установ, організацій, повідомлення про те, що їм пропонують хабар. Чому це важливо? Тому що в Україні дуже тривалий час якесь відношення до саме давання хабара було таке навіть схвальним. І це, безумовно, сприяло тому, що ну хабарництво процвітало як такий окремий вид злочинів. Зараз, от я нагадаю, це кейс, по-перше, це кейс щодо працівника фіскальної служби, двох працівників фіскальної служби, які намагалися корумпувати прокурора в одеському регіоні, прокурор про це заявив і спільно з Генеральною прокуратурою ми провели затримання і якраз от я думаю, це найкраща превенція, мабуть, керівник НАЗК з цим може погодитися. Після цього була заява голови Фонду держмайна, також одразу після призначення людині запропонували 5 мільйонів доларів хабара щорічно, відповідно 400 тисяч доларів щомісячно за призначення потрібних людей на потрібні державні підприємства, які підконтрольні Фонду держмайна. І також був кейс за заявою, це спільно вже з Службою безпеки України ми розслідували і розслідуємо щодо… за заявою керівника Держрезерву, якого намагався корумпувати керівник департаменту цієї

установи, і суть пропозиції була в тому, що передати хабар за збереження на посадах керівників державних підприємств і відповідно збереження тих схем, по яких частково також проводяться розслідування в Національному антикорупційному бюро України. Тому і скажу відверто, що кількість звернень такого плану, вона зростає і це, якщо в подальшому будуть такі кейси, це буде найкраща превенція для того, щоб особа… і по-перше, це спосіб захисту для тих людей, які призначені на посаду, але знаходяться під загрозою корумпування з боку там тих чиновників, які залишилися ще з тих схем, які, на жаль, ще працюють. і тому я думаю, що це дуже хороша тенденція. Сподіваюся, що вона буде тільки наростати. Також сприяло тому, що пожвавлена робота це зміни відносин з Генеральною прокуратурою. Я не буду вдаватися в історію, розповідати які були відносини з Генеральною прокуратурою до призначення нинішнього Генерального прокурора. Зараз є робоча співпраця. І дуже багато справ, які були передані до інших органів колишнім керівництвом, зараз повертаються до НАБУ. Оголошуються підозри. Звичайно, що там люди не задоволені по цим справам, ті, які притягуються. Відповідно судячи з засобів масової інформації, з публікацій ви можете це побачити. Також змінилися відносини у нас і з Службовою безпеки України. Тому що до 2019 року, до весни 2019 року представник Служби безпеки навіть не мав права зайти до НАБУ, тому що для нього були такі величезні негативні наслідки по роботі. Зараз ця ситуація змінилась. І також ми, я вже приводив кейси, які ми опрацьовуємо разом із Службою безпеки України. Тому я дуже радий, що така тенденція зараз є. Тому що, ну, відверто кажучи до весни 2019 року було таке враження, що ми в облозі, що розраховуємо тільки на себе. Зараз ситуація потихеньку змінюється і ми можемо десь трохи швидше робити ту роботу яку робили до цього завдяки тому, що ця співпраця вона покращилася. Виходячи з того, що було прохання дати можливість задати питання до мене, я тоді… І виходячи з того, що ми частково це все вже обговорили на

закритому засіданні. Я тоді в принципі обмежу свій виступ, щоб дати більше можливості задати питання до мене. Дякую за увагу. ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Артем Сергійович. Назар Іванович, щось бажаєте додати. ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Ну, Артем Сергійович розказав про роботу НАБУ, НАБУ і САП в принципі, тому давайте питання-відповідь краще буде. ГОЛОВУЮЧА. Добре. Дякую за таку доповідь. Колеги, члени антикорупційного комітету, звертаю вашу увагу, що у вас лежить звіт за друге півріччя, з яким ви також можете ознайомитись і, зокрема, з кількісними показниками і з якісними показниками. Прошу тоді переходити до запитань. Запитання від членів комітету у нас, ми їх розглядаємо до 2:15. Прошу обмежитися однією хвилиною на запитання. І нагадаю, до 3-5 хвилин на відповідь. Прошу у кого є запитання піднімайте руки. Давайте тоді по черговості. Я, якщо не помиляюся, побачила першим руку підвів Олексій Жмеренецький, потім Антон Поляков, і потім Антоніна Славіцька, і потім Володимир Кабаченко. Прошу задавати питання. ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. У мене є два питання. Одне специфічне. Але ви вже його коментували, проте недостатньо, як мені здається, розгорнуто. Ми знаємо, що… Перше запитання. …що у Верховній Раді велика кількість народних депутатів більше 200 збирали підписи щодо вашого звільнення. Я також знаю, що обговорюються певні екзотичні методи реалізації цього кроку не через аудит, а через якісь догани там, чи зміни до законодавства, наприклад. Такі чутки ходять. Плюс, деякі депутати з тих які збирали ці підписи, посилаються на волю Президента, спекулюють, я маю на увазі, посилаються неофіційно. Дехто вбачає за цими підписами Авакова, хтось каже про Коломойського і так далі. Я думаю, що вам, так як це

стосується безпосередньо вас, видніше. І я б хотів, щоб ви прокоментували ваші дії, якщо справа піде далі ніж просто підписи. А якщо будуть певні такі екзотичні, як я кажу, ігри з процедурами, з казуїстикою законодавчою, щоб вас зняти. Це перше запитання. А друге, ми на закритому засіданні розглядали, ну я запитую вас про справу детектива Литвиненка, яка як ви сказали, тягнеться далі, справа Гладковського, Жукова, Рогози і так далі. І ви дуже цікавий наводили факт, що там якісь нелади з доказами, що мене дуже вразило про те, що була якась фальсифікація доказів, втрата приладів, з яких мали знімати цю інформацію. Я хотів все-таки запитати. Які будуть подальші дії щодо розслідування вже факту викрадення цих доказів в справі Гладковського, Литвиненка, Рогози там і так далі? Чи щось зроблено з того часу як ми з вами зустрічалися? Тому що виправдовувати відсутність службового розслідування щодо вашого співробітника тим, що десь вкрали телефони мобільні, на яких була переписка і ви не можете встановити ці факти, це якесь дуже слабке виправлення. Дякую. Якщо що, я не підписував заяву про вашу відставку. СИТНИК А.С. Я почну з другого питання, тому що я так розумію, не зовсім була зрозуміла моя відповідь. Це різні розслідування. Литвиненко - це службове розслідування, воно не було проведено… він був по дисциплінарному стягненню. А справа кримінальна – це якраз відносно, умовно відносно тих осіб, які є, і ця справа в активній стадії, я не можу зараз розкрити там коли ми будемо там… це залежить від корупційного прокурора також фінальне рішення по цій справі, але я на закритому засіданні не сказав, що це справа для нас дуже важлива, тому що по цій справі дуже багато бурди було вилито на НАБУ, тому ми отримали цю справу від Генеральної прокуратури і зараз ми її… Дуже це важко було зробити, тому що її заховали в суді, потім вона була повернути, там намагалися затвердити угоду там із двома особами. Суд на сьогоднішній не пішов, повернув, потім рішенням Генерального прокурора ця справа зараз у нас. Ми побачили, що,

дійсно, там були втручання в образ, де була ця переписка, і ми це окремо з'ясовуємо. Тобто зараз фактично, якщо коротко, це два напрямки: перший - це дати відповідь щодо причетності і якої кількості осіб до окремих протиправних дій, а друге – все ж таки спробувати встановити, хто втручався і фактично зачищав цю переписку. Що стосується вашого першого питання, на жаль, не зовсім подобається слово "екзотичне", тому що воно якось більше там до… можна так застосувати до країн, де немає правової системи, але мені все ж таки хотілось би, щоб після Революції Гідності (вже пройшло дуже там багато років), щоб все ж таки ми рухалися у напрямку с творення правової держави. Я зараз не хочу там говорити про те, ну я тільки що привів результати і казав, можна їх по-різному оцінювати, але на сьогоднішній день хотів би деяким депутатам нагадать, що є законна процедура, яка передбачена в Законі "Про Національне антикорупційне бюро". На сьогоднішній день, можливо комусь це не подобається, але на сьогоднішній день це проведення аудиту і відповідно після цього там якщо результат негативний, то можна поставити питання про доставку в стінах парламенту. Жодного аудиту, на жаль, не було. І ця процедура з самого початку ще була заполітизована, і тому мені здається, зараз хтось дуже поспішає там і намагається це все там все ж таки зробити в інший спосіб. А можливо, хтось дуже переживає, що висновок аудиту все ж таки буде не такий поганий для НАБУ як вони розраховують і це буде знову ж таки відсутність можливості в законний спосіб прибрати там можливо незручних там людей, які проводять справи там щодо людей, які займають дуже високі посади. Я дуже сподіваюся, що все ж таки Україна доведе, що в країні існує право, а не просто там забаганки окремих людей, які можуть впливати там на процеси в стінах парламенту. На жаль, це перейшло ще з минулих часів. Ну виходячи з того що відбувається, продовжується. Що стосується так званої екзотичної процедури. Вони були раніше. Вони почалися з 2016 року, коли була така одна із самих перших таких

великих справ, це справа щодо пана Онищенка, який обіцяв приїхати. І до речі, це питання було на закритому комітеті. А зараз я читаю, що він вже попросив політичного притулку, хоча обіцяв по скороченій процедурі приїхати. Мабуть, щось знає. І тоді почалися ці спроби нескінченні з приводу там то проведення даного аудиту заполітизованого там з незрозумілими експертами. Потім в 17-му році, коли була справа щодо рюкзаків, коли була справа, там де наших агентів викрали, які працювали під прикриттям в міграційній службі. Зараз по цій справі нарешті оголошено підозру. І тоді в грудні з 2017 року був проект закону, який значно спрощував процедуру звільнення. Тому за ці роки ми постійно бачили спробу для цих процедур. Мені важко прокоментувати, що я буду робити. Тому що я дуже сподіваюся, що все ж таки Україна – це країна, де домінує закон, а не чиєсь бажання. Перекрутити закон під своє бажання. Тому ми зараз, звичайно, спостерігаємо за тими процесами, які відбуваються. Але я роблю зараз все можливе, і наскільки я знаю Назар це робить все можливе для того, щоб ці процеси не впливали на роботу детективів. Тому процеси "екзотичні" – це добре, але роботу потрібно робити. ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Антон Поляков. ПОЛЯКОВ А.Е. Перше питання щодо вашого звіту. Тут вказано, що збитки встановлено 10 мільярдів, а відшкодовано 273 мільйони гривень. Я хотів би запитати, чому така низька ефективність і в яку суму взагалі обходиться діяльність НАБУ за це ж півріччя. І друге питання стосовно того питання, яке вам тільки що поставили. Ми з вами на тому засіданні спілкувалися, але ж хотів запитати, чи не хочете ви за своїм бажанням написати заяву, іти з посту директора НАБУ у зв'язку з тим, що вас офіційно визнали корупціонером.

І ще одне питання. Ви тоді мені казали, що у нас слабкий суд. У мене виник… Так, стосовно того, що вас визнали корупціонером. У мене виникло питання, не одразу, тому що ми тут тоді, скажімо, так сумбурно спілкувалися. А чи не ставить це під сумнів взагалі всі рішення суду взагалі по всім справам НАБУ, якщо стосовно вас таке рішення було слабкого суду? СИТНИК А.С. Я думаю, що все ж таки хтось вів запис того засідання закритого, можете переслухати, там такого не було сказано. "Слабкий суд" – такого словосполучення я не називав. Що стосується… ПОЛЯКОВ А.Е. Тобто якщо цей запис буде, справді слабкий суд… СИТНИК А.С. Ви задали питання, я даю вам відповідь. ГОЛОВУЮЧА. Шановні колеги! Прошу дотримуватися регламенту: до 1 хвилини на задавання питання. Дякую. СИТНИК А.С. Ті цифри, які ви озвучили, це цифри по справам, які перебувають в судах. Насправді, ситуація збитків і відшкодуванням трохи інша. Всього відшкодовано збитків більше, ніж 600 мільйонів гривень. Я тоді за засіданні закритому казав про те, що ми ж не комерційне підприємство, яке заробляє кошти. І говорив про те… я говорив не про слабкий суд, а говорив про антикорупційний суд, на який у нас дуже великі сподівання в частині відшкодування збитків чому? Тому що та цифра, яку я називаю, це цифра, яка добровільно відшкодована. Добровільно відшкодована особами, які проходять по справі. Для того, щоб було реальне відшкодування, для того, щоб було звернення на ті мільярди, які вже арештовані по справах, потрібно рішення судів. І я сподіваюся, що судячи по тій динаміці, яка є в антикорупційному суді, судячи по тому, що ми говорили, ця цифра буде постійно змінюватися. Наше завдання для того, щоб відшкодувати збитки в нашій компетенції, це встановити винних, арештувати… виявити й арештувати майно і в подальшому довести вину в суді і це буде відкриттям дороги до відшкодування збитків. Та цифра, яка є,

це добровільне відшкодування. Ми інших інструментів відшкодування збитків не маємо, крім… Ми його мали, ми його мали частково, це можливість подання позовів. Нас цього повноваження позбавили якраз після того, як ми виграли суд у відомих таких фірм, як "Укрнафта". Що стосується слабкого суду, ще раз повторюю, такого не було сказано. Я сказав, що був тиск на суд на всіх етапах і розказав, в чому він виявлявся. Про це все описано детально в скарзі до ВРП, і про це буде написано в скарзі до Європейського Суду з прав людини. І я працював 4 роки не для того, щоб мати бажання зараз кудись піти. Якщо в когось є бажання, щоб я пішов, значить ми правильно щось робимо. І я в принципі здогадуюсь, у кого є таке бажання, таких людей дуже багато, і такі люди якраз вони мають вплив на окремих депутатів, судячи по їх питаннях. Дякую. ПОЛЯКОВ А.Е. Ви не відповіли, по-перше, у скільки нам обходиться НАБУ за те півріччя, за яке ви звітуєте. І по-друге, не треба брехати. Ви сказали, що у нас слабкий суд стосовно вироку того, що стосується, що вас визнали корупціонерами. ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ще раз прохання дотримуватися… ПОЛЯКОВ А.Е. І я знайду цей запис і опублікую його, тоді почуємо. ГОЛОВУЮЧА. Пане Антон! СИТНИК А.С. Ну бачите, все-таки запис був… ГОЛОВУЮЧА. Колеги, прохання, по-перше, дотримуватися регламенту. По-друге, у нас на засіданні є головуючий, який може надавати питання. Якщо у вас є додаткові питання, ви пізніше зможете їх задати. Дякую. Артем Сергійович, будь ласка, прокоментуйте. СИТНИК А.С. Якщо людина бажає почути. Там просто є в звіті ці цифри, якщо ви їх прочитаєте, я їх озвучу. 773 мільйони гривень – це асигнування на 2019 рік були. Із них 514 мільйонів це оплата праці, тобто основна частина наших асигнувань – це оплата праці. І 67 мільйонів – це якраз були закупівлі

в 2019 році. 7 мільйонів – це була економія по закупівлям. І коли вже ми перейшли до закупівель, я можу сказати, що на відміну від аудиту ефективності набули, які передбачені нашим законом. Нашим законом також передбачено звіт Рахункової палати, аудит Рахункової палати. Він був проведений в 2019 році, тривав три місяці. І в зв'язку з тим, що перевірялись також і таємні закупки, звіт затаємнений, але в кого є доступ, він буде в парламенті, ви можете його прочитати. Порушень при використанні цих коштів при закупівлях виявлено не було. Тому ми, розуміючи наскільки цікавий великий інтерес до того, що ми робимо, настільки велике бажання і спроби там це все зупинити, тому ми як і в фінансах, так і в розслідуванні намагаємося дотримуватися закону. Мені здається, це у антикорупційний суд виходить. Дякую. ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Антоніна Славицька, питання. СЛАВИЦЬКА А.К. Доброго дня. Ви знаєте, в фокусі суспільної уваги зараз перебуває питання премій керівництву НАК "Нафтогаз". В цьому контексті хотіла запитати Артема Сергійовича. В 2019 році на ім'я Андрія Парубія щодо запиту депутата Ляшка ви повідомляли, що НАБУ здійснюється досудове розслідування в кримінальному провадженні з фактом прийняття рішення членом наглядової ради НАК "Нафтогаз" про виплату винагороди членам правління та працівникам компанії в зв'язку з перемогою в Стокгольмському арбітражі над компанією "Газпром". З цього приводу у мене питання. Який стан здійснення цього досудового розслідування: чи воно закрите, чи воно продовжується, що встановлено? Дякую. СИТНИК А.С. Дійсно, є така справа. Я зараз не пригадаю за заявою кого вона була зареєстрована. Але якраз по цій справі перевірялося, тому що тоді це такий значний резонанс викликало. І виходячи з того, що певні дії, вони відбувалися там і події відбувалися за кордоном, по цій справі також були там і міжнародні доручення, тому що там іноземні компанії там також

приймали участь, там супроводження певних судових процесів також за кордоном. Тому на сьогоднішній день розслідування триває і після зібрання всіх матеріалів після отримання матеріалів міжнародних доручень буде прийнято остаточне рішення. Тобто справа не закрита. ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Володимир Кабаченко, запитання. Потім після цього Ярослав Юрчишин, а потім Вікторія Сюмар, потім Роман Іванісов. КАБАЧЕНКО В.В. Артем Сергійович, питання до вас. У мене до вас там жодних персональних зауважень нема. Я також у стінах Верховної Ради нічого не підписував, я вважаю, що ви знаходитесь на правильному місці і що на сьогодні і для НАБУ, і для САП, і для Вищого антикорупційного суду є абсолютно всі умови для того, щоб вони виконували свої задачі. І ми дуже чекаємо на виконання цих задач у 2020 році. Я маю до вас три питання. перше питання стосовно плівок, тому що на сьогодні Труба вже пішов, Богдан пішов, плівки залишилися, і звинувачення Голови СБУ щодо Богдана також залишилось як не менш в моїй пам'яті. Так от, якщо публікується запис, де Богдана називають очільником судів, то чому немає жодної реакції зі сторони НАБУ з цього питання? Дуже важливе питання, як на мене. Друге питання щодо конфлікту інтересів. На сьогодні НАЗК не займається проблемами конфліктів інтересів і це не є питання до нового очільника НАЗК, тому що він новий і він ще на це не відреагував. Зі старим очільником НАЗК… я відправляв дуже багато звернень і стосовно пана Сольського про наявність конфлікту інтересів. Жодної відповіді і в тому числі жодної відповіді від НАЗК на звернення комітету. То чому ж тоді ви не реагуєте на проблему, пов'язану з конфліктом інтересів, в тому числі у таких чутливих питаннях як відкриття ринку землі? І третє питання про викривачів. Закон прийнятий. Як на мене, знову ж таки на сьогодні інститут викривачів повністю не працює. З якоїсь дивної для мене причини викривачами на сьогодні має займатися НАЗК, на який не

покладено функції правоохоронного органу. Чи вважаєте ви, що саме НАБУ має напряму займатися проблемою, пов'язаною із викривачами? Напряму займатися викривачами. Дякую. СИТНИК А.С. Що стосується першого питання, то є кримінальне провадження, яке розслідується антикорупційним бюро, і ми там з'ясовуємо чи відбувалось, але можу сказати як керівник правоохоронного органу, що це є дуже небезпечна тенденція, коли взагалі у нас постійно є вкиди якихось записів з кабінетів перших осіб органів чи держави, але при цьому ніхто не може показати жодного рішення суду, яким це… на підставі чого це робилося. Ми собі такого не дозволяємо по одній простій причині – ми знаємо, якщо нас десь піймають без рішення суду, то це буде тюрма, грубо кажучи, для детектива і це я вживаю окремо додаткових заходів, щоб, не дай Бог, таких порушень ніколи не було. І ви жодного разу не чули, коли нашу апаратуру навіть, буває таке, що контрзаходи, там находять, завжди ми показуємо рішення суду і це все питання, воно вичерпується з моменту знаходження такої апаратури. Тому триває це розслідування, але ж ви повинні розуміти, що походження цих записів, воно є, на жаль, незаконне, але загрозливе для держави. Результати розслідування ми повідомимо після того, як ми його проведемо. КАБАЧЕНКО В.В. Вибачте, а триває слідство саме з приводу Боканова і Богдана, чи з приводу взагалі всіх плівок Труби. СИТНИК А.С. Ні, ну, плівок… Що таке плівка? Як ідентифікується плівка? Береться оригінал, на якому робився запис, береться пристрій, все це видається експерту, а після цього як експерт дослідить цей запи, і це він буде належним доказом, і після того як буде досліджено на підставі чого він робився, а це повинно бути рішення суду, от яке за клопотанням слідчого чи детектива, яка погоджено з прокурором, це буде допустимий доказ. Тоді

це можна розглядати як доказ у кримінальному провадженні, я думаю, що Назар рядом, присутній, він підтвердить те, що я сказав. Тому я думаю, що одним із важливих аспектів цього розслідування якраз це походження цих плівок. І, можливо, ми в цьому плані будемо контактувати і Службою безпеки України, і, сподіваємося, напевно, на допомогу з їх боку, бо якраз незаконне прослуховування це їх мандат переслідування і незаконного прослуховування. Але в будь-якому випадку ми будемо встановлювати достовірність того, що там записано. І після того будемо приймати певне рішення законне. Що стосується конфлікту інтересів. То я можу сказати, що ми самі колись зверталися неодноразово до НАЗК і жодного разу нічого не отримали, я сподіваюсь, що ця ситуація зміниться з приходом нового… я впевнений, що зміниться, тому що ми, мабуть, з новим керівником НАЗК провели більше зустрічей за декілька там тижнів, чим з колишнім за декілька років. От є щире бажання там працювати в напрямках різних, в тому числі і в цьому напрямку, тому що я навіть не знав, що НАЗК… точніше він забув, що в НАЗК також є там можливості позовної роботи якраз оце з останніх тем, які ми обговорювали, можливість спільних там позивних заходів, там в межах компетенції НАЗК, тому ми можемо свою практику в принципі передати. І колись, можливо, ви пам'ятаєте була справа, коли в приміщенню суду знаходилися там 18 народних депутатів, діючі міністри які прямим текстом ображали там суддю… головуючого, який на сьогоднішній день, на жаль, уже покійний, от і ображали, і суддю, і прокурора, от в робочий день фактично це було звернення такого плану там з приводу наявності конфлікту інтересів при таких діях, але це як один із прикладів. Нічого з цього… ніяких відповідей не отримали. Сподіваюсь, що і впевнений, що ситуація зараз зміниться, але потрібно розуміти, що конфлікт інтересів це дуже така небезпечна зброя і нам всім разом потрібно напрацювати таку дуже переконливу судову практику. Тому що я розкажу,

буквально коротко розкажу, як було раніше. Розслідує детектив справу, фігурант справи, не буду називати прізвища фігурантів, звертається до НАЗК і пише, що детектив одержав хабар нібито від нього. І НАЗК після цього пише Директору антикорупційного бюро припис про усунення цього детектива, тому що у нього конфлікт інтересів, оскільки на нього написав заяву його підозрюваний. І ці приписи штампувались практично кожен день, якщо це сприймати конфліктом інтересів, можна за тиждень виключити всіх слідчих і правоохоронна система стане. Тому ми тут з керівником НАЗК обговорювали, щоб це спільно і з залученням певних експертів, які вивчають це все, для того, щоб ця судова вона практика була чітка і цей конфлікт інтересів встановлювався правильно. Викривачі, що стосується викривачів, ми також це частково обговорювали на нашому засіданні закритому і є різні практики в різних країнах. Є країни, де один орган займається захистом викривачів, є … КАБАЧЕНКО В.В. Саме ваша позиція, як керівника НАБУ? СИТНИК А.С. Моя позиція така, що я привів приклади, які зараз викривачі. І ми виходячи з того, що це потрібно будувати з самого початку в НАЗК і ми маємо можливості давати охорону при необхідності, то ми можливо б... І моя позиція, що було б краще на початковому етапі, щоб орган, який працює з викривачами сам ніс відповідальність за його захист. ГОЛОВУЮЧА. Колеги, працюємо, нагадаю в межах регламенту. Насправді дійсно антикорупційний орган, який має працювати з викривачами і будувати політику в цьому напрямку, це в першу чергу Національне агентство з питань запобігання корупції. Я сподіваюсь, що НАЗК найближчим часом нам вдасться домовитись про якусь робочу зустріч, де обговорити детальніше питання викривачів… *(Не чути)* *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно. І прошу дотримуватись регламенту. Далі, наступне питання від Ярослава Романовича. ЮРЧИШИН Я.Р. Дякую дуже, Артем Сергійович, Назар Іванович. Ну, насправді публічну оцінку антикорупційної інфраструктури дають за справами, які стосуються так званої "великої риби". Тобто там, де є фігуранти, ну, достатньо значимі. Розумію, що ці справи почалися далеко не в другому півріччі 19-го року, але хотів би від вас коротко почути стан справ, де підозрюваними є такі фігуранти, як пані Наталія Корчак, пан Оніщенко, пан Насіров. Одна з перших ваших справ, фактично ще відкрита в 15-му році – справа "Запоріжжяобленерго" та "Енергомереж". Ну, і дуже хочеться дізнатися, яка ситуація навколо розслідувань, навколо "Приватбанку", бо так виглядає, що активізаціях цих справ активізує й інші процеси, зокрема, у Верховній Раді. СИТНИК А.С. Екзотичні. ЮРЧИШИН Я.Р. Екзотичні – так, дякую. СИТНИК А.С. Насправді, тут, якщо ми говоримо про конкретних фігурантів. А їх достатньо багато, навіть за останні півроку, це і заступники міністрів і екс-голова НКРЕКП, і багато-багато інших підозрюваних. А що стосується тих справ, які ви згадали. Це, дійсно, були перші справи, вони великі, об'ємні, складні для розслідування, але фактично зі всього, що ви назвали, справи перебувають в суді. Є нюанс по Онищенку тому що там він ….. на заочне засудження. І була донедавна його обіцянка, що він повернеться і в черговий раз ця обіцянка не була виконана. Тому ми чекаємо завершення екстрадиційних процедур. Ця справа фактично, крім тих осіб, які перебувають в розшуку по цій справі, бо там дуже багато підозрюваних було. То ці всі справи зараз перебувають в суді. Запоріжжяобленерго перебуває на стадії ознайомлення сторони захисту з матеріалами справи. Окремо ще є епізод по Черкасиобленерго, він нещодавно був, там оголошено підозри по цьому епізоду декільком особам. І

ми чекаємо відповіді від наших німецьких партнерів в частині дозволу на притягнення одного з підозрюваних по Запоріжжяобленерго по цій справі. Тому що він, наскільки ми встановили, то він причетний також і до цих епізодів. Що стосується Приватбанку, я взагалі не хочу нічого коментувати. Тому що в частині конкретних дій і конкретних кроків для того, щоб мінімізувати ризики політизації цієї справи. На жаль, є спроби її політизувати. Це не перша справа по якій є ці спроби, але вона, мабуть, найбільша. Я вже сказав на початку свого звіту, що там збитки, це половина тих збитків, що ми розслідуємо. Тому ми розуміємо, що по цій справі, можливо, у нас не так багато часу у зв'язку з "екзотичними" процедурами. Тому ми будемо намагатися швидко по ній рухатися. Багато вже зроблено чого. ГОЛОВУЮЧА. А по інших справах? СИТНИК А.С. І щодо голови НАЗК, то справа також в суді. ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Вікторіє Петрівно. СЮМАР В.П. Артеме Сергійовичу, колеги попросили поставити запитання з приводу однієї такої достатньо скандальної історії для НАБУ. Очевидно, що НАБУ, від початку до нього була пригорнута величезна увага і будь-які скандали досить гостро сприймалися. Це з приводу прослуховування синагоги влітку минулого року. Це було чи не було? Чи було це, власне, чи був даний дозвіл суду на це, тому що там якісь дуже багато різночитань у цій справі, що нібито все-таки НАБУ здійснювало цю прослушку Чому? Яка була в цьому потреба? Це сутнісні питання. І друге питання, воно політичне, звісно, оскілки процеси, які сьогодні відбуваються довкола НАБУ, вони викликають, ну, велике зацікавлення, але головне – це те, що буде далі, очевидно. Наскільки там є ріні плани, наскільки ми розуміємо, спроба змінити закон, щоби додати якісь інші

підстави для звільнення голови НАБУ, як ви до цього ставитеся? Як ви оцінюєте перспективи ухвалення такого закону? І у зв'язку із цим, очевидно, що ви є, скажімо, продуктом конкурсу, ви є продуктом закону, який передбачав повну незалежність НАБУ, чи не здається вам, що це може призвести до політизації роботи НАБУ в майбутньому, якщо через політичні рішення буде змінюватися голова, а не у відповідності до закону? І політизація роботи НАБУ, чи не здається вам, що це є взагалі нівелювання ідеї незалежного антикорупційного органу? Про перспективи, будь ласка, і ваші політичні оцінки, якщо можна, з приводу тих процесів, які ми спостерігаємо зараз. Дякую. СИТНИК А.С. Дякую за запитання. Я все ж таки утримаюсь від політичних оцінок, тому що початок питання якраз містив тезу про те, що ми – неполітичний орган і ми намагалися ним бути, і, мабуть, от постійні ці атаки – це якраз те, що аполітичність дуже дорого обходиться в нашій державі, тому що ти отримуєш удари з усіх боків от. Ми, в принципі, прекрасно уявляємо як, після якої справи, по якому каналу буде там який сюжет і таке інше там. Але нас це 5 років не зупиняло і не зупинить і зараз. Те, що такі ризики є – ну, звичайно, є. І цей перший раз цей ризик виник, як уже сьогодні згадував ще в грудні 2017 року, коли якраз намагалися спростити процедуру. Але тоді парламент утримався і, мабуть, тоді, ну, парламент проявив таку певну мудрість там. Тому що не всім подобається там аполітичний орган, який може прийти до будь-кого, якщо дійсно хтось причетний до корупційних дій от. Тому, звичайно, що є завжди бажання взяти під контроль і це не тільки як тенденція України, а це тенденція багатьох країн, там ми вивчали досвід. І ви бачили, як в Румунії постійно намагаються або через закон змінити повноваження, до речі, в Румунії НАЗК взагалі визнали неконституційним органом. І був такий прецедент, вони заново створювали. Тому, звичайно, що ризики є політизації, і сподіваюсь, що наш парламент, він все ж таки не раз уже проявляв мудрість, то, можливо, проявить і в цей раз.

Що стосується переміщення синагоги, я можу сказати, що це не відповідає дійсності, але можу пояснити чому є така інформація. До речі, це пов'язано з однією справою щодо колишнього народного депутата, колишнього заступника міністра, зараз ця справа вже там з підозрами і, в принципі, там на завершальній стадії. Але повідомлення пішли трохи раніше, ще тоді, коли люди відчували, що не будуть підозри. І навіть було повідомлення, що ми прослуховували Європейський суд по правам людини. Це також, ну... я спочатку думав, що це жарт, але все ж таки там дуже відома особа про це писала. Тому ще раз хочу наголосити і звернутися до суто моєї тези, яку я сказав перед цим, ми ніколи собі не дозволяємо застосовувати спеціальні заходи без рішення суду. І я тут навіть сам буду, якщо, не дай Бог, таке буде, я буду сам особисто організовувати розслідування, вести не можу по своїм повноваженням, для того, щоб покарати цих людей. Детективи це чітко усвідомлюють. Тому це все не відповідає дійсності, але це такий певний спосіб захисту розповсюджувати такі фейки, що ми прослуховуємо синагогу, що ми прослуховуємо Європейський суд з прав людини, що ми ще когось прослуховуємо, насправді це неправда. ГОЛОВУЮЧА. Колеги, хочу додати. Артем Сергійович говорив, відповідаючи, що були прецеденти в інших країнах, коли певні правоохоронні, антикорупційні органи визнавали неконституційним. На жаль, на сьогоднішній день такий ризик є і в Україні. Більше того, те, що стосується Державного бюро розслідування, такий ризик, на жаль, дуже високий, враховуючи, що частина депутатів попереднього скликання подали конституційне подання про визнання ДБР неконституційно утвореним органом. _______________. ДБР? ДБР? ГОЛОВУЮЧА. ДБР. Враховуючи, що і ДБР, і НАБУ утворювались фактично по одній процедурі – Указом президента і директори призначалися

указом Президента, була ініціатива політичної сили "Слуга народу" для того, щоб, власне, внести зміни до закону, і щоб у нас на п'ятому році існування НАБУ, на четвертому році існування ДБР раптом хтось не вирішив поставити під сумнів конституційність утворення цих органів. Тому… *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧА. Депутати конституційним поданням ставлять під сумнів конституційність утворення ДБР, на жаль. Такі ризики у нас є. І є на жаль, спроба політизації і, власне, роботи ДБР ставлення під ризик, і по НАБУ, слава Богу, поки що принаймні визнання неконституційності немає і сподіваюся не буде. Прошу наступне питання Роман Іванісов, після нього Олена Мошенець. ІВАНІСОВ Р.В. Дякую. Артем Сергійович, у мене одне питання до вас, і одне до Олександра Федоровича. На законодавчому нашому комітеті вже піднімали це питання і багато раз до вас звертався, зараз знову звернувся. Хочу вас спитати. Чи звернули ви увагу на того персонажа Суховича Віталія керівника на сьогоднішній день Рівнелісу? І чи ті факти, які надали мені і громадські організації і пересічні громадяни, тобто чи є взагалі якийсь хід до перевірки чи звернули ви увагу? Я вас дуже просив. І стосовно питання Олександру Федоровичу. В січні місяці стосовно того ж пана Суховича прокуратурою області було відкрито кримінальне провадження за фактом, що неправомірно, не неправомірно, вибачте, в декларацію внесені недостовірні дані і нібито було відкрито кримінальне провадження. Чи знаєте ви щось про це? І чи взято це якось це на контроль? І яких хід далі буде дій? Дякую. СИТНИК А.С. Ми і до цього звертали увагу. Я вам пояснював. Не хочу забирати час у інших колег. Але наскільки я прав, ми домовлялися, що ви окремо прийдете і надасте там якісь напрацювання які у вас є.

ІВАНІСОВ Р.В. До вашого заступника. СИТНИК А.С. Або до мене. Ви ж маєте право невідкладно….. Прийдіть до мене. Ви просто казали, що у вас є, ви спробуєте дістати ці матеріали і прийти до мене і якраз більш глибоко про це поговорити. Тому щоб не забирати час там у інших колег.

(?)НОВІКОВ О.Ф. Романе Валерійовичу, насправді НАЗК не має
повноважень здійснювати контроль за діяльністю органів досудового розслідування. Згідно Закону "Про запобігання корупції" є чотири органи спеціалізованих запобігання корупції: це НАЗК, ми займаємося превенцією, є НАБУ, є Національна поліція і є органи прокуратури. Вони всі незалежні у своїй діяльності крім того, що прокуратура координує діяльність слідства НАБУ і Нацполіції, здійснює процесуальне керівництво. Стосовно внесення достовірних відомостей в декларацію, я в принципі сьогодні і беру участь в комітеті, далі буде по правкам, я поясню. Фактично останні зміни до Закону України до "Запобігання корупції" заблокували діяльність НАЗК в частині повної перевірки декларацій, оскільки були внесені зміни до статті 13, до статті 50, які передбачили, що така перевірка здійснюється автоматично. Технічно поки НАЗК не може забезпечити, оскільки програмний комплекс треба розробити для цього, автоматичний розподіл. І Мін’юст, останній проект, який надсилався ще моєю попередницею виконуючою обов’язки, Мін’юст нам повернув без реєстрації цих правок. Але це ніяким чином не блокує роботу органів прокуратури щодо розслідування кримінального провадження. Тобто вони можуть робити висновки щодо факту недостовірних відомостей навіть без висновку НАЗК. ІВАНІСОВ Р.В. Дякую. Ну тобто вам цей факт невідомий, я правильно розумію?

(?)НОВІКОВ О.Ф. Мені відомий цей факт, але я бачив ваше звернення,
воно в НАЗК також поступало. ІВАНІСОВ Р.В. Дякую. Добре, дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Олена Володимирівна. МОШЕНЕЦЬ О.В. Дякую. У мене три коротесеньких запитання. Запитання номер один. Прозвучала фраза про те, що з попереднім керівництвом НАЗК були певні складнощі в комунікації. От вас зараз наразі троє. Хочу, щоб кожен з вас відповів, які найбільші чи найсерйозніші проблеми існують в комунікаціях чи в співробітництві між антикорупційними органами на сьогодні. І можливо, ми зможемо в чомусь допомогти. Тобто тут: і проблема і можлива пропозиція. Запитання номер два. Артеме Сергійович, до вас. От ви дуже часто вживаєте таку термінологію як певний політичний супротив чи певна парламентська мудрість. Мені все ж таки хочеться, щоб ви озвучили: простіше чи ефективніше було працювати за попереднього скликання парламенту і попереднього Президента чи за цього? І знов таки, тут для розуміння того, що б ми могли зробити, щоб покращити, скажімо так, чи зробити більш ефективною вашу діяльність. І третє, останнє – це прогнози, цифри. Є цифри, які ми бачимо у звіті, але хотілось би почути про певну динаміку, якщо не можна в абсолютних цифрах сказати, щодо наступних там розслідувань, повідомлень про підозру, справ, скерованих до суду у наступному півріччі в порівнянні або ж до другого півріччя 2019 року, або ж до першого півріччя – там дивлячись, яка вам динаміка більш подобається. Дякую. ГОЛОВУЮЧА. Колеги, коротка ремарка. У нас присутні керівники правоохоронних органів. І велике прохання до членів комітетів: не штовхати їх на політичні заяви. Мені здається, це було би коректно. МОШЕНЕЦЬ О.В. Мова йде не про заяви, Галино, а про те, що ми можемо зробити в контексті їх відповідей для того, щоб покращити їх роботу, взаємодію – от і все. Дякую.

СИТНИК А.С. Олександр Федорович, розкажеш про комунікацію чи мені сказати? Мені здається, комунікація, вона в першу чергу залежить від тих осіб, які очолюють органи. І я зараз не буду розкладати всю хронологію переписки там після створення НАЗК. Бо я єдиний тільки приклад скажу: ми відразу створили робочі місця для працівників НАЗК, бо ми вже мали на той час доступ до баз даних от. І я запрошував фахівців з НАЗК, щоб вони спільно, поки в них немає цих, бо вони трохи пізніше запускалися. "Ось вам робочі місця, приходьте, працюйте і ми вас научимо, тому що ми, в принципі, вже цю роботу частково робимо" – в частині перевірки декларацій, я маю на увазі, в першу чергу. Жодного разу ніхто не прийшов от. І після півтора року таких спроб я просто це залишив, цю там ідею з цією перепискою. Мало того, було таке фітбек певний – нам відключили базу декларацій там. Тобто в нас він був, цей доступ, потім його відключили от, і включити цей доступ уже тоді, коли вже фактично майже був нинішній керівник. Що стосується порівняння з тим, що зараз відбувається, і одразу після призначення – я не пам'ятаю, чи в день призначення, чи наступного дня у нас була зустріч. Ми проговорили там, і в принципі, є розуміння по напрямках співпраці і по напрямках взаємодії. Я тут ще раз публічно кажу, але думаю, тут якраз, у цьому випадку …… може й не потрібно, тому що, на мою думку, комунікація зараз іде, і ми готові допомагати колегам з НАЗК, в першу чергу там десь навчити, підказати. І вже були зустрічі із структурними підрозділами НАБУ і з УВК, і з аналітиками, там, де вже конкретно проговорювалося, яким чином це все буде відбуватися. Тому… Ну, цифри щодо кримінальних проваджень також говорять про те, що комунікація зараз, в принципі, на рівні з антикорупційною прокуратурою. Не завжди думка детектива співпадає з думкою прокурора, але я вважаю, у будь-якій демократичній країні воно так, в принципі, і повинно бути.

Що стосується умов роботи, я не буду зараз довго відповідати. Єдине скажу, що я там приводив приклади, чому зараз в чомусь простіше, а в чомусь, можливо, складніше. Тому що зараз десь вже є відносини робочі з ГПУ, з НАЗК, з СБУ, і воно, в принципі, сприяє роботі. І динаміку я теж, я називав там певну цифру, що, наприклад, друге півріччя там кількість підозрюваних більше, ніж за 2018 рік, 20-й рік – більше підозрюваних, чим за весь там… ну, за перше півріччя 18-го року. Тобто, в принципі, динаміка нарощується, і є напрацювання. Сподіваюся, що там антикорупційній прокуратурі добавлять вакансії, тому що, в принципі, прокурори також дуже завантажені, не завжди встигають. Тому… десь так. ГОЛОВУЮЧА. Артем Сергійович, ви також обіцяли нам поділитися секретом, з чим пов'язане підвищення продуктивності НАБУ. У своїй промові. СИТНИК А.С. А я вже сказав про це. Підвищення… Я приведу таку алегорію. У нас в дитективів було відчуття, що ми так сидим там в оточенні і намагаємося робити свою роботу. І коли ми ідемо когось документувати, забігає там спецназ там СБУ, затримує там нашого агента. Потім в результаті з'являються прізвища всіх агентів під прикриттям. Ми повинні десь там заново створювати цей орган. Я, до речі, приводив приклад, якраз от приклад фото, коли мені, дійсно, було приємно і відчуття певного покращання взагалі умов роботи, це коли ми працювали разом з Службою безпеки України по відношенню там одного з заступників міністра, там була велика сума неправомірної винагороди, і там було фото, коли разом стояв працівник спецназу НАБУ і спецназу СБУ. І це така фотка історична, тому що я в наявність такого фото, наприклад, рік назад я взагалі там не міг повірити. Тому зараз є там певні чинники, які позитивно впливають на нашу роботу. ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Олексій Ігоревич, а потім Ірина Василівна. І на цьому, колеги, ми, на жаль, швидше за все, вичерпаємо… *(Шум у залі)*

Окей. Добре. Давайте ще тоді три питання від членів комітету. можливо, давайте тоді задамо всі три питання і потім дамо можливість Артему Сергійовичу відповісти для того, щоб ми вклалися в регламент. КРАСОВ О.І. Дякую. Сьогодні підняли питання щодо Рівненської області стосовно лісового господарства… 8 лютого була інформація щодо звільнення двох очільників Закарпатської та Харківської… директорів обласних лісхозів Закарпатської та Харківської області. Стосовно цього приходить до мене, як до голови підкомітету багато питань щодо чисельних зловживань та корупційних діянь у цих лісгоспах. Була також інформація щодо хабарів у Харкові, які розслідувало НАБУ. Які результати цих справ по Харкову? І зараз вони звільнені. Які… Що буде далі, запитують люди. і про це запитують. Дякую. ГОЛОВУЮЧА. Ірина Василівна, прошу. ФРІЗ І.В. Дякую, пані голово. Маючи сьогодні такий джекпот на засіданні комітету, не можу не скористатися можливістю задати питання до всіх вас стосовно неподання декларації як попереднім очільником Офісу Президента, який в день, коли він мав її подавати, фактично указом був звільнений, а також неподання новим очільником Офісу Президента у відповідні терміни своєї декларації. Згідно законодавства 366-прим., там від "адміністративки" до, в принципі, позбавлення волі. Дякую, Хотіла би почути вашу думку стосовно відкриття справи. ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ще одне останнє питання від Віктора Івановича і потім буде можливість відповісти. ЧОРНИЙ В.І. Дуже дякую. Шановні колеги, я звертаюсь до вас з проханням, навіть це не питання. Прохання, щоб ви занотували, що до членів Комітету з питань антикорупційної політики надходить інформація щодо зловживань, які

відбуваються сьогодні у Державному підприємстві "Укрхімтрансаміак", який є стратегічно важливим для економіки та безпеки держави і підприємства та належить до сфери управління Мінекономіки. Ми зараз цю інформацію зводимо і найближчим часом до вас будуть направлені відповідні листи від народних депутатів. Але я прошу, щоб ви занотували, що є така ситуація. ГОЛОВУЮЧА. Артем Сергійович. СИТНИК А.С. Я занотував назву підприємства. І по моєму піднімалася ця назва на засіданні закритому… ЧОРНИЙ В.І. *(Не чути)* СИТНИК А.С. А, це продовження цієї історії? Ну я ж тоді казав, що у нас є ряд проваджень і в суді і в нас, тому ми це підприємство дуже добре знаємо, він дуже ласий шматочок для потенційної приватизації. ЧОРНИЙ В.І. Там вже конкурс заднім числом об'явили. СИТНИК А.С. Ну я ще раз кажу… ЧОРНИЙ В.І. *(Не чути)* численні порушення. СИТНИК А.С. Корупція на державних підприємствах це завжди було одним з пріоритетів роботи бюро і фактично дуже багато справ, я зараз не буду перераховувати їх всі. Для чого ми це робимо? Перше, зупинити схеми. Друге, спробувати допомогти забезпечити прозору приватизацію. Тому це для нас пріоритет ми цим займаємося. Що стосується лісгоспів? Також піднімалося це питання. Відверто кажучи ресурсу не вистачає, щоб охопити всі лісгоспи, бо це не наші суб'єкти. Але збитки, які потенційно можуть бути спричинені, вони рано чи пізно можуть стати, ну, підпасти під компетенцію антикорупційного бюро. І коли ми почали, наприклад, по Харкову працювати, прийшов згаданий вами керівник лісгоспу і запропонував 100 тисяч доларів… Намагався корумпувати детектива місцевого НАБУ, запропонував 100 тисяч доларів, приніс 110 чомусь, і ми його затримали, зараз справа на завершальній стадії буде передана до суду. Тому тут ми якраз дуже сильно сподіваємося на допомогу там десь і інших органів, щоб інформація… Якщо вона вже, ну,

підпадає під наш мандат, щоб ми це все разом спрацювали, тому що лісгоспів багато, лісів у нас багато і самостійно ми викрутитись просто не зможемо. Те що можемо, то ми робимо. Наскільки я розумію, декларації щодо працівників офісу намагалися врегулювати там. Чи врегулювали в парламенті? Але зараз… ФРІЗ І.В. Ні. Воно врегульоване. Він мав подати день вдень, вдень призначення. І він цього не зробив. І зараз, якщо відкривати сайт декларації, там пусто.

(?)НОВІКОВ О.Ф. Я можу відповісти. Стаття 172-6 кодексу України
про адмінправопорушення передбачає відповідальність за не подачу декларації зазначених у частині першої, другої статті 46, якщо я не помиляюся, Закону України "Про запобігання корупції". Тобто це особи, які вже займають. За неподання декларації кандидата на посаду непередбачено це Верховної Ради рішення, відповідальність не адміністративна. Кодексом про адміністративне правопорушення не 366-1 статтею Кримінального кодексу. Тобто обов'язок в Законі "Про запобігання корупції" є подати цю декларацію і не день вдень насправді, а до призначення, така норма закону. Але цьому обов'язку не кореспондує відповідальність. Тобто відповідальність за виконання цього обов'язку відсутня. Є відповідальність кримінальна адміністративна за не подачу декларації особи, яка вже займає посаду. _______________. Він вже займає. Указ Президента. Навіть сьогодні прес-конференцію…

(?)НОВІКОВ О.Ф. Особа, яка займає посаду, зобов'язана подати
декларацію чергову. _______________. Яку чергову? Він був радником.

(?)НОВІКОВ О.Ф. Радником на громадських засадах відповідно до… *(Не чути)*
(?)НОВІКОВ О.Ф. Зараз так, звичайно.

_______________. Де декларація? Він вже є очільником Офісу Президента.

(?)НОВІКОВ О.Ф. Я неготовий сказати. Я лише прокоментував, які
види відповідальності за неподання якого виду декларації встановлені.
ФРІЗ І.В. *(Не чути)*.... і подивитися відповідальність. Ваші дії? Людина
обіймає офіційну посаду і не подала день вдень декларацію. Якби це стосувалося народного депутата, я думаю, було би рішення миттєве.

(?)НОВІКОВ О.Ф. Дивіться, я дуже добре розуміюся на законодавстві і
про кримінальні, як колишній прокурор, відповідальності і на законодавстві про запобігання корупції як чинний голова НАЗК. Дивіться, поясню. За неподання декларації службової особи, яка займає посаду, передбачено кримінальну відповідальність і адміністративну відповідальність. Але вона, ця декларація, відповідно до ухваленого Верховною Радою закону настає у разі неподання в період декларування. Період декларування, це до 1 квітня. То особа, яка займає посаду має подати до 1 квітня. Особа, яка призначається на посаду, кандидат, вона ще і не є суб'єктом… *(Не чути)* _______________. … А особа, яка призначається… *(Не чути)*

(?)НОВІКОВ О.Ф. Так, дивіться, я ще поясню. Суб'єкт має подати до 1
квітня, а кандидат має подати до призначення. За неподання кандидатом не передбачена кримінальна відповідальність. _______________. І адмін теж. _______________. Артем Сергійович… _______________. Адміністративна?

(?)НОВІКОВ О.Ф. Не передбачено. А примітка до статті 172 і 6-ї
Кодексу України про адмінправопорушення зазначає, що особа притягається за неподання декларації у разі, якщо ця декларація передбачена пунктом 1, 2 статті 46, якщо не помиляюсь, це стаття. Тобто це особа, яка займає посаду

вже, а кандидатом не передбачена відповідальність. Тобто є дійсно обов'язок, ви правильно кажете… *(Не чути)* _______________. … а будучи призначеним, до 1 квітня має подати. _______________. Артем Сергійович, ви сказали, лісів багато, так деревини там вже не так багато як здається і відповідальних за це немає. Я направлю до вас по Закарпатській області звернення… СИТНИК А.С. З якої області? _______________. … можливо, зробимо це комітетом стосовно діяльності Великобичківського лісгоспу, щоб теж роздивитися, може, там знайдуться факти. СИТНИК А.С. Дякую. ГОЛОВУЮЧА. Дякую членам комітету. У нас є наступні 15 хвилин для того, щоб депутати з інших комітетів, які тут присутні, мали можливість задати питання. Якщо у нас залишиться час після питань депутатів, то надамо таку можливість задати запитання і представникам громадських організацій. Прошу чи хтось з присутніх народних депутатів хоче задати питання? _______________. Все зрозуміло. ГОЛОВУЮЧА. Добре. Чи хтось із… Немає запитань. Тоді чи хтось із присутніх представників громадських організацій хоче задати запитання? ТРОФИМЕНКО В.Є. У нас питань немає, у нас тільки одна теза дуже коротка. ГОЛОВУЮЧА. Прошу вас. Представтесь, будь ласка, і… ТРОФИМЕНКО В.Є. Мене звати Віктор Трофименко, я секретар Ради громадського контролю при Національному антикорупційному бюро України. І, власне кажучи, у нас одна теза, хотів звернутися разом з головою ради Тетяною Локацькою до членів профільного комітету Верховної Ради, до всіх з проханням, будь ласка, давайте нарешті будемо розбиратися з аудитом НАБУ. Призначте, Верховна Рада, да, має призначити одного члена

аудиторської комісії, Президент і Кабмін ще двох. Для того, щоб не виникало, вибачте, так от жодних політичних спекуляцій, для того, щоб не виникало якихось не впорядкованостей і запитань, проведіть, допоможіть провести незалежний аудит діяльності Національного та корупційного бюро України. Це потрібно і тоді будуть менші ризики всяких закидів щодо можливої неконституційності абощо. Дуже просимо вас, шановні депутати. Дякуємо. ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Власне, професія ваша зрозуміла і почута. Більше того, враховуючи, що, дійсно, навколо цього питання було багато спекуляції і багато політизацій. Мені також здається, що дуже важливо і чітко розуміти, які мають бути критерії проведення цього аудиту. Ні. Будь ласка, я бачу ще дві руки від представників громадських організацій, прошу Тетяна Локацька, а після цього Євген. ЛОКАЦЬКА Т.С. У нас, власне, питання, яке знаєте і ви, як сьогоднішня голова, у минулому голова РГК. Артем Сергійович, знову обходить це питання, але на сьогодні він озвучив, що зайшло до НАБУ більше 20 тисяч томів справ, в тому числі "Приватбанку", за який ви будете питати, в тому числі близько 15 тисяч томів економічних злочинів майдану. Але на сьогодні за статистикою близько трьох проваджень припадає на одного детектива, детективів всього 240. Якщо ви хочете швидких розслідувань, будемо всіх питати, і ми в тому числі і НАБУ, і САП, де розслідування, а де посадки? Ми не встигнемо. Ці справи будуть розслідуватись, але дуже довго, реально не хватає кадрів. Галино, ви знаєте цю проблему, і наразі кадрове питання НАБУ прописується законом, і знову ж таки воно не вирішується. Хоча динаміка вже покращилась у НАБУ, але це було до того, і зараз вже пішло завдяки антикорсуду, як заїхали оці всі справи з Генеральної прокуратури, справи з'явились, рук більше не з'явилось. Як це все це буде далі розслідуватись швидко, ми не знаємо поки що, і ми не можемо. Я бачу цілими днями в

НАБУ як завозяться томи вже на тачках цих справ. Тож розгляньте, будь ласка, це питання підніміть. І друге прохання саме до нардепів. За цей Кабмін голосували ви. Озвучено проблему міністра МВС і не раз, і в тому числі і на прес- конференції Артема Сергійовича, ви знаєте, що йому протокол виписували не НАЗК, а саме поліція. Такі конфлікти вже були у минулій владі при правоохоронних органах. Наразі у вас є можливість як у нардепів запобігти цьому в подальшому. Зараз поки про МВС ми від Верховної Ради чуємо як про покійника: або добре, або ніяк. Розберіться, будь ласка, з цим, щоб надалі таких конфліктів не виникало. ГОЛОВУЮЧА. Дякую. МВС, на щастя чи на жаль, не є предметом відання нашого комітету. Є спеціальний профільний комітет з питань правоохоронної діяльності. Я думаю, що можна йому адресувати це запитання. Але дякую за ваш виступ. Прийнято. Прошу, Євген Карась. КАРАСЬ Є.В. Хочу ще додати з приводу відставки Артема Ситника. Тут справа в тому, що навряд чи це вирішить проблему, якщо хтось би хотів безкарності там вищих державних службовців, якщо недостатньо цих там кримінальних справ іде. Але хотів би відзначити, що якщо правда є, що за цією кампанією по відставці стоїть Арсен Борисович Аваков, то тоді ми розуміємо, що причиною була саме "справа рюкзаків". А якщо була причиною "справа рюкзаків", тоді давайте глянемо, чим вона скінчилася. І ми знаємо, що там експерт, яка просто провела цю оцінку, то вона сама зараз зазнала провокацій, як і один із суддів. Відповідно, ми бачимо, що зараз дуже такий поганий сигнал для всіх, хто хоче навести порядок у країні, що якщо порушується даже невелика справа, тому що, скажімо, це не було там на десятки мільйонів гривень, справа проти одного з керівників силових відомств, то розправу зазнає не лише той, хто порушує справу, а навіть експерти і судді.

І мені здається, що це не є первинна справа цього комітету, але якщо є сенс далі працювати комітету проти корупції, то, мабуть, якось звернутися, можливо, до правоохоронного, розібратися із ситуацією з цією експерткою і з приводу судді. Чому я це кажу? Тому що зараз, це просто щоб ви розуміли масштаб питання, зараз коли навіть просто зробити позов проти Авакова стосовно захисту честі і гідності, експерти бояться вести оцінку його слів. В мене зараз, ми 9 місяців зараз шукаємо експерта в цій країні, який не побоявся би поставити під експертизою по Авакову підпис. Це навіть просто слова, коли йдуть, його слова оцінити. А якщо вже йдеться про корупцію, то, якщо зараз відставлять Ситника, не важливо, наскільки ефективно чи неефективно, то наступні справи уже проти Авакова чи інших керівників силових відомств, їх точно не буде. Тому якщо є бажання покращити ситуацію з боротьбою з корупцією, то треба ….. не Ситника, а треба …. експерта, яку залякали, і всі інші експерти бояться. Дякую. ГОЛОВУЮЧА. Дякую представникам громадськості за їхні виступи. Нагадаю, що все ж таки у нас тут є безпрецедентна можливість задати запитання керівникам Національного антикорупційного бюро України і Спеціалізованої антикорупційної прокуратури, тому в нас є ще 7 хвилин на обговорення, колеги. В нас є 7 хвилин на обговорення, скажіть, будь ласка, чи є ще у когось запитання до керівників антикорупційний органів? Давайте тоді ще 2 питання. Пані Антоніна і потім Вікторія Петрівна. СЮМАР В.П. Тут, колеги, напевно, потрібна наша спільна позиція. СЛАВИЦЬКА А.К. Нічого, нехай Вікторія. Нормально, без питань. СЮМАР В.П. Я думаю, що нам потрібна тут якась спільна позиція з приводу все-таки проведення аудиту. Наскільки ми почули на минулому засіданні, НАБУ готове до такого аудиту. Як – нам треба вирішити вже в рамках обговорення, очевидно, як розблокувати такий аудит, тому що це

було би саме логічне рішення у відповідь на звіт НАБУ. Я не знаю, яке там процедурне рішення ми маємо приймати – взяти до уваги, очевидно, цей звіт. Але насправді я думаю, що суспільство сьогодні і політикум мав би десь прийти до того, що необхідний саме аудит, який не дарма закладений законом, і щоби, напевно, це було підставою говорити об'єктивно про досягнення і результати діяльності НАБУ і, можливо, це є шлях до зняття політизації всіх процесів, які відбуваються сьогодні довкола антикорупційного бюро. Я думаю, що сьогодні це би мала бути ключова тема обговорення – яким чином нам спільно розблокувати цей аудит, дякую, як до цього підійти, пропозиції. ГОЛОВУЮЧА. Дякую за пропозицію. Хочу сказати більше. Якщо я правильно пам'ятаю, то ми в межах комітету вже неодноразово піднімали це питання, але, на жаль, жодного разу, дійсно, не дійшли, не просунулись в цьому плані. Я би пропонувала комітету на наступне засідання обговорити це питання, враховуючи, що ми вже прийняли порядок денний. Дійсно, це може зняти дуже багато питань, які на сьогоднішній день є в публічному дискурсі. Пані Антоніна, ваше запитання. СЛАВИЦЬКА А.К. Уточнююче питання. Правильно розуміється, що за 5 місяців роботи антикорсуду у нас є два вироки, один по судді, неподання декларації в електронному... а другий – це примирення, там щось угода зі слідством. Чи неправильна статистика? СИТНИК А.С. Тут потрібно відмітити, акцентувати увагу на тому, що суд же ж почав заново всі справи. І не могло, навіть самі там величезні оптимісти не могли б розраховувати на перші дні, тому що справи дійсно складні. Є прості, є складні, але, судячи по динаміці, ця тенденція буде скоро змінюватись, я сподіваюсь. Тому що важко при такій складній процедурі, це, можливо, тема окремої дискусії, що відбувається у нас в Кримінальному процесуальному кодексі, де частково залишились ті ж правки Лозового, які

ускладнили життя не тільки детективам антикорупційного бюро, а всім слідчим підрозділам в Україні. Тому, виходячи з процедури, виходячи з нетривалого часу і виходячи з динаміки, то, мені здається, що все ж таки привід для оптимізму є. Я з приводу аудиту, якщо можна, скажу кілька слів. Ми не те, що неготові, ми зобов'язані відкрити інформацію, яка в законі передбачена, і повноваженим аудиторам, які відповідають критеріям, законним критеріям. І я нагадаю, що навіть було вже три аудитори, і навіть були там певні... Переписки ніякої не було, ми публічно запрошували до НАБУ для того, щоб все ж таки провести, ми в цьому аудиті зацікавлені не менше, ніж хтось інший. Але єдине, ми зацікавлені в незалежному аудиті. І в антикорупційному комітеті була колись дискусія ще минулого скликання з приводу методики. До мене окремі депутати зверталися виключно для певної дискусії щодо методики проведення аудиту. Але потім цей процес зупинився, тому що, мабуть, країни увійшла в вибори. І тому зараз ми готові висловити своє бачення як це можна організаційно провести і максимально швидко і якісно для того, щоб все ж таки нарешті цей аудит з'явився, тому що кожен рік він повинен бути, але, на жаль, його жодного разу не було. Тому ми тут повністю відкриті до співпраці, до того, щоб все це було проведено. СЮМАР В.П. Скільки часу треба з вашої точки зору за вашими оцінками, щоб провести і зняти ці всі питання? СИТНИК А.С. Для того, щоб провести аудит потрібно його спочатку призначити. Якщо з моменту призначення, то, виходячи із тієї методології, яка, вона дуже скупо прописана в законі, але там є, в принципі, обсяг повноважень аудиторів, то і, виходячи з досвіду, який був у нас, тому що, в принципі, це нормальна практика, наприклад, в Литві антикорупційний орган перевіряв усі дії міжнародної компанії, ну, не компанії, а організації відомої. І виходячи з того, що ми самі чекали цього аудиту, тому що ми неідеальні, можливо, ми в чомусь помиляємось, нам хотілось якоїсь незалежної оцінки з боку, і ми проводили міжнародний аудит для, в першу чергу для себе, для

того, щоб подивитися. І він проходив у нас 2,5 місяці і десь ще півмісяця формувалися якісь певні висновки, рекомендації. Тобто при бажанні це можна за 3 місяці зробити. ГОЛОВУЮЧА. Дякую. А от давайте Івану Шинкаренку дамо можливість задати питання, він ще не задавав питання. ШИНКАРЕНКО І.А. Дякую. У мене питання до пана Холодницького. На минулому засіданні закритому ви сказали дуже оптимістичну цифру про приблизно десь 200 вироків до кінця року. ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. 100 я казав. ШИНКАРЕНКО І.А. 100? ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. 100 я казав. _______________. 100, я підтверджую, що 100. ШИНКАРЕНКО І.А. 100. Добре, добре, 100. Хай буде хоч 100. _______________. Він сказав, що хотів 200, а буде 100. ШИНКАРЕНКО І.А. Ми точно розуміємо, що це ж все буде не під новий рік, да. То скажіть, будь ласка, хоча б принаймні перші, коли вже почнуть з'являтися рішення суду? Це буде за місяць, за два, за три? ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Якщо скажу дати, то завтра буде пост в антикорупційному суді про те, що прокурор на них тисне і заставляє їх в якісь строки вкладатися. Коли я говорив на засіданні тодішньому про цифру 100 і я її повторю – це мої очікування як керівника процесуальних керівників, якщо хочете, і це моє в принципі об'єктивне бачення, в тому плані як зараз рухаються слухання справи тих, які вже є в судах. Я вважаю, да, до кінця року ця цифра абсолютно нормальна, враховуючи, що там є не лише складні справи, є і прості, по 366-й, так само ексголова НАЗК, там справа два чи три томи, там не багато вивчати. Є справи… тому я очікую і ми би хотіли бачити наголошую без жодного тиску на судову гілку влади, що ми би хотіли бачити до кінця року сто вироків, які

вони будуть, це вже питання до суду звичайно, виправдальних чи обвинувальних. Але цифра 100 є якраз та, яка може зараз бути об'єктивна. Тому от так. ГОЛОВУЮЧА. Назаре Івановичу, як ви думаєте, йдеться про якісь складні, умовно кажучи, справи чи справи про недекларування наприклад. ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Йдеться в мікс складних і недекларувань. Дивіться, справа пана Онищенка відкладено до травня місяця у зв'язку з необхідністю передачі повістки в Німеччину, і вчора ми зі ЗМІ взнали і зараз перевіряємо своїми каналами процесуальними, що в нього виявляється і російський паспорт весь час був. Тобто це та людина, яка розказувала, що не буде тікати, да. Тобто є різні справи, є…, якщо брати справу, наприклад, колишнього голови ДФС, то ми вже два роки не чекаємо читання вироків. Ми вже два роки не чекаємо читання вироків, ми чекаємо вже розгляд справи по суті. І з тої динаміки, яку я бачив, я просто ви знаєте, прийдіть колись в прокуратуру в будній день і ви побачите, що там дві-третіх закриті кабінети, це не тому, що у нас вихідні, тому що всі люди по судах. Дякую. ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Артему Сергійовичу і Назару Івановичу за ваш час і за те, що прийшли і відповіли на всі питання, деякі питання достатньо гострі. Колеги, по комітету пропоную нам взяти даний звіт до відома, це по-перше. А, по-друге, на наступне засідання обговорити питання аудиту НАБУ і, можливо, процесу висунення, власне, представника або делегата до аудиту, до, власне, колеги аудиторів НАБУ. Якщо є якісь пропозиції додаткові або побажання, прошу висловити. Якщо ні, то в такому разі прошу проголосувати за те, щоб взяти такий звіт до відома. Хто – за, прошу голосувати. За. Хто проти? Немає. Утримались? Немає. Дякую вам. Рішення прийнято одноголосно. Ще раз дякую керівникам антикорупційних органів.

Колеги, дивіться, далі у нас по порядку денному – ми повертаємось до розгляду законопроекту. Але якщо є пропозиція від двох членів комітету, можемо зробити 5-хвилинну або 7-хвилинну перерву і повернутися на засідання за двадцять третя.

## (Після перерви)

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, схоже, що у нас є кворум. Прошу, будь ласка, вас повертатися до роботи. Колеги, одразу давайте визначимо, до котрої ми працюємо. Була інформація від Володимира Вікторовича, що він нас мусить покинути о 4-й і Олена Володимирівна також. Давайте, колеги, давайте тоді зробимо таким чином – я би пропонувала попрацювати хоча б до 4:30, але, якщо раптом о 4- й у нас далі не буде кворуму, тоді закриємо засідання о 4-й. Є згода? Добре. Тоді пропоную нам повернутися до розгляду законопроекту. Законопроект, нагадаю, 2500. Ми зупинилися на 200 правці, яку запропонували врахувати. Відповідно рухаємося далі по законопроекту. Правка номер 201 – пропозиція врахувати. Прошу народних депутатів голосувати. Хто – за? Дякую. Проти? Нас 10, нас рівно є для кворуму. Дякую вам. Хто – проти? 0. Утримався? 0. Правка 202 – на врахування. Хто – за? Колеги, нас є рівно 10 людей, тому, якщо хтось утримався чи проти, майте на увазі, що це може бути фатально для тексту законопроекту. Дякую. Хто – проти? Немає. Хто – утримався? Немає. Правка 203 – пропозиція відхилити. Власне, колеги, якщо є потреба прокоментувати, якщо немає, то тоді голосуємо за відхилення. Хто – за? Дякую. Проти? 0. Утримались? 0. 204-а – на врахування. Хто – за? Дякую. Проти? Ярослав Романович, ви проти? За. Добре. Хто – проти? 0. Утримались? 0.

205-а на врахування. Хто – за? Дякую. Проти? 0. Утримались? 0. 206-а на врахування. Хто – за? Дякую. Проти? Дякую. 0. Хто – утримався? Дякую. 207-а на врахування. Хто – за? Дякую. Проти? 0. Утримались? 0. 208-а на врахування. Хто – за? Дякую. Проти? 0. Утримались? 0. 209-а на врахування. Хто – за? Дякую. Проти? 0. Утримались? 0. 210-а на врахування. Хто – за? Дякую. Проти? 0. Утримались? 0. 211-а на врахування. Хто – за? Дякую. Проти? 0. Утримались? 0. 212-а на врахування. Хто – за? Дякую. Проти? 0. Утримались? 0. 213-а на відхилення. Чи є інші пропозиції? Немає. В такому разі ставлю на голосування відхилити правку 213. Хто – за? Дякую. Проти? 0. Утримались? 0. 214-а на врахування. Хто – за? Дякую. Проти? 0. Утримались? 0. 215-а на врахування. Хто – за? Дякую. Проти? 0. Утримались? 0. 216-а на врахування. Хто – за? Дякую. Проти? 0. Утримались? 0. 217-а на врахування. Хто – за? Дякую. Проти? 0. Утримались? 0. 218 правка – на врахування. Хто – за? Дякую. Проти? 0. Утримались? 0. 219-а – на врахування. Хто – за? Дякую. Проти? 0. Утримались? 0. 220-а – на врахування. Хто – за? Дякую. Проти? 0. Утримались? 0. 221-а – на врахування. Хто – за? Дякую. Проти? 0. Утримались? 0. 222-а – на врахування. Хто – за? Дякую. Проти? 0. Утримались? 0. 223-я – на врахування. Хто – за? Хто – за? Ще раз прошу проголосувати. Дякую. Проти? 0. Утримались? 0. 224-а – на врахування. Хто – за? Дякую. Проти? 0. Утримались? 0. 225-а – на врахування. Хто – за, будь ласка? Дякую. Проти? 0. Утримались? 0. 226-а – на врахування. Хто – за? Дякую. Проти? 0. Утримались? 0. 227-а – на врахування. Хто – за? Дякую. Проти? Немає. Утримались? Немає.

228-а – на врахування. Хто – за? Дякую вам. Проти? Немає. Олена Володимирівна? Не проти. Утримались? Немає. 229-а – на врахування, будь ласка. Прошу голосувати вас. Хто – за? Дякую. Проти? Немає. Утрималися? Немає. 230-а – на врахування. Хто – за? Дякую. Проти? Немає. Утримались? Немає. Колеги, нас 11. Кворум став ще міцніший. Правка номер 231 – на врахування. Хто – за? Дякую. Проти? Нуль. Утримались? Нуль. 232-а, на врахування. Хто - за? Дякую. Проти? Немає. Утримались? Немає. 233-я, на врахування. Хто – за? Дякую. Проти? Немає. Утримались? Немає. 234 правка на врахування. Хто – за? Дякую. Проти? Немає. Утримались? Немає. 235-а, на врахування. Хто – за? Дякую. Проти? Немає. Утримались? Немає. 237-а, на врахування. Хто – за? … Я перепрошую, колеги, 236-а також на врахування. Хто – за? Дякую. Проти? Нуль. Утримались? Нуль. _______________. Нас вже 12. ГОЛОВУЮЧА Нас уже 12.

237. Правка на врахування. Хто – за? Дякую вам. Проти? Немає.
Утримались? Немає. 238-а, на врахування. Хто – за? Дякую. Проти? Немає. Утримались? Немає. 239-а, на врахування хто – за? Дякую. Проти? Немає. Утримались? Немає. 240-а, на врахування хто – за? Дякую. Проти? Нуль. Утримались? Нуль.

241 правка на врахування. Це до 241-ї чи тої, що ми проголосували вже?

_______________. 240 теж тут тільки зміни стосуються *(не чути)* виключення *(не чути)*….. ГОЛОВУЮЧА. Дмитре Котляр, прокоментуєте.
_______________. Про повноваження НАБУ йдеться *(не чути)*......
принаймні по 10-й зрозуміло, бо... *(не чути)*
_______________ Примітка, там, де термін "конфлікт інтересів"...... А
вилучається чому? Тому що попередній абзац, який передбачає:
"Представники Національного антикорупційного бюро пов'язані.....
врегулюванням конфліктів інтересів, передбачено законом". Цього достатньо. І не треба...
_______________. А чого безпосередньо не треба....
_______________. Бо в Законі про запобігання зараз ідеться про пряме підпорядкування, а було через безпосереднє... _______________. Безпосереднє. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧА. Тобто знову маємо справу з термінологічними правками. Добре. Якщо немає, то 241 правка. Прошу перейти до неї і врахувати. Хто – за? Дякую. Проти? 0. Утримались? 0. 242-а на врахування. Хто – за? _______________. Можна? ГОЛОВУЮЧА. Є питання. Прошу. _______________. Є коментар. 242 правка – це про те, що декларація Директора НАБУ не публікується на сайті НАБУ. Не є критично, тому що НАЗК публікує всі декларації, але ж, наскільки я розумію, до цієї правки Директор НАБУ також мав публікувати свою декларацію і на сайті НАБУ. _______________. А зараз на сайті НАЗК.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, насправді сайт, власне, реєстр НАЗК, він є відкритий, там зібрані абсолютно всі декларації. Тому... _______________. Некритично, тому що ми розробили зміни. Для мене некритично. ГОЛОВУЮЧА. Якщо некритично, то... _______________. Дивіться, давайте так. Я думаю, що... ГОЛОВУЮЧА. Якщо є потреба, давайте обговоримо. _______________. В чому тут проблема? Що, депутати Верховної Ради, наші декларації на сайті Верховної Ради друкуються, правильно? Правильно. ГОЛОВУЮЧА. Що є теж фактично дублюванням інформації, враховуючи... _______________. Да, безперечно. Але якщо мова іде про... насправді про такий важливий антикорупційний орган, – це політичне рішення, чи воно має бути і там, і там, чи ми вважаємо, що все має бути уніфіковане на одному сайті. Я теж не бачу тут таких принципових речей, просто, можливо, з точки зору підкреслити прозорість, то, можливо, на сайті НАБУ воно і не зайве. Я думаю, що тут немає якихось юридичних проблем, це суто таке рішення... _______________. З технічної точки зору в інші закони спеціальні вносились аналогічні зміни і виключались аналогічні... СЮМАР В.П. Ну, да, але інші органи і інші органи влади, вони не є там прямо, їхня мета не є боротьбою з корупцією, де прозорість є вкрай важливою. Тобто це ж політичне питання, мені такого… ну, можете свої думки сказати. Ви розумієте, да, що ми зараз виключаємо з сайту НАБУ декларацію голови. _______________. Але вона лишається на сайті НАЗК. _______________. Вікторія, але ж ніхто йому не заважає цю декларацію самостійно розмістити.

СЮМАР В.П. Взагалі ніхто не заважає і, дай Боже, щоб вона залишалася ще потім на сайті НАЗК. Але… _______________. Какая это правка? ГОЛОВУЮЧА. 242. СЮМАР В.П. Просто питання, що це органи, які мали би бути максимально зацікавлені в такій прозорості. ГОЛОВУЮЧА. Колеги, дивіться, там же ще є питання щорічних декларацій, є декларації змін до суттєвих, суттєвих змін до майнового стану. І всі вони доступні на сайті НАЗК. Більше того, я думаю, що, можливо, дублювання декларацій інших посадових осіб на будь-яких інших сайтах, це просто насправді дублювання інформації. Але це дійсно, я погоджуюся з Вікторією Петрівною, це дійсно політичне питання, дійсно НАБУ є предметом відання нашого комітету, тому давайте тут приймати рішення. Можемо поставити 2 пропозиції на голосування. Перша пропозиція – врахувати, в такому випадку декларація Директора НАБУ буде доступна в онлайн для всіх в реєстрі НАЗК. Інша пропозиція, яку можемо поставити на голосування – це відхилити цю правку, в такому випадку далі НАБУ буде фактично публікувати ще додатково на своєму сайті декларацію. СЮМАР В.П. Сайт НАЗК часто висне, нагадую вам. ГОЛОВУЮЧА. Давайте обговоримо. _______________. Или його закривають, буває, на місяць ….. _______________. Давайте голосувати. ГОЛОВУЮЧА. Давайте голосувати. _______________. За – це якщо… ГОЛОВУЮЧА. Якщо ми врахуємо, то буде лише в реєстрі, якщо відхилимо – то буде і в реєстрі, і на сайті НАБУ. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧА. Добре. Прошу голосувати. Спочатку поставимо "врахувати", проголосуємо: за, проти, утримався, далі поставимо "відхилити", проголосуємо: за, проти, утримався.

Прошу голосувати. Хто за врахування такої правки? Тобто буде лише в реєстрі. Хто – за? _______________. Щось небагато. _______________. 1. ГОЛОВУЮЧА. Олексій Сергійович, ви передумали. Окей. Добре. Хто – проти? Проти скільки у нас… Ірина Василівна ви проти? _______________. Сім. ГОЛОВУЮЧА. Сім. І утримався? 5. Добре. Враховуючи, що рішення не прийнято. Ставлю на голосування рішення про відхилення такої правки,-в такому випадку нагадаю, буде і в реєстрі, і на сайті НАЗК. Хто – за відхилення правки, прошу голосувати. Хто – за? Дякую. Хто – проти? Нуль. Утримався? Один утримався. Враховуючи, що більше 10 голосів за, таке рішення прийнято. Відповідно правка народного депутата Мінька відхиляється. Правка номер 243 на врахування. Хто – за? Дякую. Хто – проти? Дякую. Утримався? Дякую. 244-а, на підтвердження. Хто – за? Дякую. Проти? Нуль. Утримався? Нуль. 245-а, на відхилення. Увага! Колеги, хто – за?... _______________. Дивіться… ГОЛОВУЮЧА. На відхилення, да. *(Загальна дискусія)* ГОЛОВУЮЧА. Хто – за? Дякую. Проти? Нуль. Утримались? Нуль. 246-а, на відхилення. Хто – за? Дякую. Проти? Нуль. Утримались? Нуль.

247-а, на врахування. Хто – за? Дякую. Проти? Нуль. Утримались? Нуль. 248-а, на врахування. Хто – за? Дякую. Проти? Нуль. Утримались? Нуль. 249-а, на врахування. Хто – за? Дякую. Проти? Нуль. Утримались? Нуль. 250-а, на врахування. Хто – за? Дякую. Проти? Нуль. Утримались? Нуль. 251-а, на врахування. Хто – за? Дякую. Проти? Немає. Утримались? Немає. 252-а, на врахування. Хто – за? Дякую. Проти? Немає. Утримались? Немає. 253-я, на врахування. Хто – за? Дякую, колеги. Хто – проти? Немає. Утримались? Немає. 254-а, на врахування. Дякую. Проти? Немає. Утримались? Немає. 255-я, на врахування. Хто – за? Дякую. Проти? Немає. Утримались? Немає. 256-а, на врахування. Хто – за? Дякую. Проти? Немає. Утримались? Немає. 257-а, на врахування. Хто – за? Дякую. Проти? Немає. Утримались? Нема. 258-а, на врахування. Хто – за? … Вікторія Петрівна, у вас є питання до 258-ї, чи? *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧА. Там і по 57 і по 58 ми знову маємо справу винятково з термінологією. СЮМАР В.П. 59-а, мене цікавить. ГОЛОВУЮЧА. По 258-й пропозиція врахувати правку. Хто – за? Дякую вам. Проти? Нуль? Утримались? Нуль.

259-а. Є питання. Давайте. СЮМАР В.П. Я маю зрозуміти, ми тут вносимо, особи, які мають потенційний чи реальний конфлікт інтересів, якщо такий конфлікт інтересів матиме постійний характер і не зможе бути врегульований в інший спосіб, зокрема шляхом позбавлення відповідного і приватного інтересу. Це про державну підтримку кінематографії. Ну, я тут певний підтекст бачу. Яка потреба в такій правці? Ми тут фактично нове формулювання ….. _______________. Ні, ні, ми просто узгоджуємо із підходами, які є у Законі про запобігання, це частина четверта статті 9 цього закону, і тут йдеться про Раду з державної підтримки кінематографії. І частина четверта – не можуть бути членами ради, пункт 1 – особи, які мають судимість, а пункт 2, який змінюється, то тут є обмеження – особи, які перебувають на державній службі, а також у чинному законі – та особи, які мають конфлікт інтересів відповідно до Закону України "Про запобігання корупції". Але не кожен конфлікт інтересів, він повинен призводити до автоматичного позбавлення права бути членом ради, бо деякі конфлікти інтересів, їх можна позбутися, можна вийти із участі у підприємстві чи позбутися приватного інтересу іншим чином. І Закон про запобігання передбачає, що лише в тому випадку, якщо немає інших способів врегулювати цей конфлікт інтересів, то тоді вже слід або припиняти службу, або звільнятися і так далі. І тому ця ж правка, вона і каже, якщо немає іншого способу врегулювати цей конфлікт інтересів, то тоді не може бути членом ради. СЮМАР В.П. Дивіться, тобто я правильно прочитала цю норму, фактично ми робимо певний виняток саме про раду кінематографічну, яка розподіляє 1 мільярд гривень, і говоримо про те, що там все-таки, ми розуміємо, що, да, там є люди, які переважно мають справу з кіно, я зрозуміла так потреби їх, що вони мають за особливою все-таки от процедурою позбавлятися від конфлікту інтересів.

ГОЛОВУЮЧА. Вікторія Петрівна, ваше питання стосується оцієї частини "зокрема шляхом позбавлення відповідного приватного інтересу" чи… СЮМАР В.П. Це не основне. Дивіться, тут же ж нюанс, що ми саме для цієї структури, а вона не випадкова, тому що ми розуміємо, що конфлікт інтересів в цій сфері сьогодні, на жаль, в багатьох посадовців є, вибачте, і міністри, і наші з вами колеги, і навіть в нас недалекі від кінематографії в багатьох інших сферах, і ми тут прописуємо саме для цього органу особливу процедуру позбавлення від конфлікту інтересів, додаючи у цю норму, яка, очевидно, десь для когось ще існує, але саме сюди ми її добавляємо вперше, що вони можуть позбавлятися за особливою процедурою, що ми усвідомлюємо, що там будуть люди, які будуть мати конфлікт інтересів. _______________. Так і зараз є норма ця у законі. Але зараз записано, якщо особа має конфлікт інтересів і все, тобто будь-який конкретний …… *(Шум у залі)* і людина повинна піти із цієї ради. Тобто навіть, якщо, умовно кажучи, вона усунеться від голосування або позбудеться цього приватного інтересу, скажімо, якщо є учасник… СЮМАР В.П. А чого ми розширяємо тоді це, чим це викликано. _______________. Ми навпаки звужуємо, уточнюємо випадки, коли людина повинна вийти із ради. СЮМАР В.П. Правильно. _______________. Лише в тій ситуації, коли конфлікт інтересів не можна врегулювати іншим чином. СЮМАР В.П. Тобто розширюємо їхню можливість мати такий конфлікт інтересів. _______________. Ні, бо він же буде вирішений в інший спосіб, як і дозволяє Закон "Про запобігання корупції". Тобто зараз є суперечність між цим законом і Законом про запобігання, бо Закон про запобігання, він містить цілий перелік можливих способів врегулювання, і вихід із якогось утворення чи звільнення із роботи, це саме кінцевий спосіб врегулювання

конфлікту інтересів. Є інші способи, тому ми туди записуємо, якщо іншим чином нам відалося врегулювати, то тоді ви не можете бути членом ради. І це повністю відповідає Закону про запобіганню. _______________. Та воно відповідає. _______________. Ми гнучкіше просто норму робимо. _______________. … ми проваджуємо саме щодо ради кінематографії. _______________. Лише тут це підстава для звільнення, бо лише тут це зазначено як підстава для того, що особа не може бути членом ради, в інших законах такого немає. Але в правках у законопроекті є ще два чи три місця, де схожі норми також вводяться. ГОЛОВУЮЧА. Да, колеги, хочу звернути увагу, що ця правка стосується внесення змін до Закону "Про державну підтримку кінематографії в Україні". І насправді, дійсно, має місце навіть, якщо говорити не про термінологічні якісь моменти або питання формулювання норм, дуже часто ми можемо бачити різні абсолютно підходи до процедурних питань у різних законопроектах, до різних центральних органів виконавчої влади, правоохоронних і так далі. І тому насправді законотворчість, напевно, що має бути направлена на те, щоб все ж таки була якась уніфікована позиція, уніфікований підхід і, власне, застосовувались до усіх секторів спільні підходи. Якщо є заперечення, дивіться, є пропозиція врахувати, якщо є інші пропозиції, то можемо поставити їх на голосування. Будь ласка, пропонуйте. _______________. А можна ще одне питання? ГОЛОВУЮЧА. Звичайно. _______________. А, якщо такий конфлікт інтересів матиме постійний характер і не зможе бути врегульований в інший спосіб. А з точки зору часу не зможе бути врегульований в інший спосіб за який період часу? Де це врегульовано? Тобто врегульовано, я розумію формулювання, а за який період часу, тому що такий такий конфлікт інтересів, він може бути вічним.

СЮМАР В.П. Насправді да. Дивіться, колеги, тут дуже проста історія, ми ж розуміємо для чого писалася ця правка. Я тому вважаю, що її треба відхилити, тому що все-таки має бути… хоча би обґрунтував би, автор прийшов би і обґрунтував її чому саме так. Я приблизно розумію їхню логіку, вони хотіли сказати, що в Комісії з питань кінематографії не може бути не режисерів або людей непричетних до кіно. І тому в них вже апріорі є конфлікт інтересів і його треба знімати за особливою процедурою, коли фактично ця процедура, на жаль, є більш ліберальною значно ніж ми це застосовуємо до інших органів, я так це розумію зміст цієї поправки. Але це питання знов-таки політичне, бо оскільки Рада кінематографії… Це прямий, скажемо так, інтерес дуже багатьох сьогодні людей у владі і це йдеться про розподіл дуже суттєвих грошей, то чи маємо ми тут цю особливу процедуру прописувати? Оце таке моє політичне питання. ГОЛОВУЮЧА. Якщо я правильно зрозуміла запрошеного експерта, то якраз питання в тому, щоб особливої процедури не було і ми… _______________. Ця правка не критична. Тобто, якщо немає… *(Не чути)* СЮМАР В.П. Не критична? Давайте відкидати тоді, бо це ми закладемо певною мірою …*(не чути)* ГОЛОВУЮЧА. Окей. Хорошо. Колеги, тоді, дивіться, є 2 пропозиції: одна – врахувати, інша – відхилити. Пропоную в порядку черговості розглядати їх. Хто за врахування такої правки, прошу голосувати. Хто – за? …*(Не чути).*.. за врахування? ГОЛОВУЮЧА. За врахування. За врахування правки. Хто – за? _______________. Небагато. ГОЛОВУЮЧА. Немає. Хто – проти? 6, да? Ірина Василівна, ви теж проти? 7. _______________. 7.

ГОЛОВУЮЧА. Хто – утримався? _______________. 7. ГОЛОВУЮЧА. Рішення не прийнято. Тому ставиться на голосування пропозиція про відхилення такої правки номер 259. Прошу голосувати. Хто – за? Схоже одноголосно. Але для протоколу, хто – проти? Немає. Утримався? Немає. Дякую. Утримався? Немає. 260-а на врахування правка. Хто – за? *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧА. Да, це, насправді, дійсно, воно стосується того ж закону, відповідно пропоную зараз тоді ставити її на відхилення. Хто – за? Дякую. Проти? Проти немає. Утримався? Немає. 261 правка. Пропозиція – врахувати. Хто – за? Дякую. Проти? Немає. Утримався? Немає. 262-а, на врахування. Хто – за? Дякую. Проти? Немає. Утримався? Немає. 263-я, на врахування. Хто – за? Дякую. Проти? Немає. Утримався? Немає. 264 правка, на врахування. Хто – за? Дякую. Проти? Немає. Утримався? Немає. Колеги, 265 правка. *(Шум у залі)* Якщо, власне, пропозиція є врахувати. Якщо є бажання обговорити цю правку або є альтернативні пропозиції, то прошу народних депутатів висловлюватися. _______________. А можна я просто запитаю? Пішов вже голова НАЗК? _______________. Він на іншому комітеті. Теж по деклараціям. _______________. Ага, я зрозуміла!

_______________. Там просто в чому нюанс. ГОЛОВУЮЧА. Одну хвилиночку, якраз він… _______________. Я підтримую цю правку, вона є абсолютно слушною там з точки зору розуміння права, оскільки в нас закон вступив з 1 січня – да? – в дію. Я все-таки хочу зрозуміти, чому НАЗК зробило нову форму. Бо наші колеги вже заповнювали декларації, і воно не пропускає. Чи не створимо ми відповідну вже колізію із практичним застосуванням цього, якщо це почнемо впроваджувати? ГОЛОВУЮЧА. Навіть скажу, я заповнювала декларацію вже, неможливо ці поля пропустити. Воно не пускає далі. Тобто технічно навіть якщо вказувати, що немає інформації або там не надав інформацію, то все одно не можливо. Воно потім не зберігає. Тобто це… _______________. …*(Не чути)*… будуть міняти форму назад? _______________. Ні, вони будуть міняти, вони просто ці поля зроблять їх необов'язковими, не блокуючими. Тобто форму можна просто не заповнювати, якщо це не стосується або... _______________. А чого вона зараз така? В чому тоді сенс? Тоді виходить, що всі повинні декларувати за стандартом минулим.
_______________. Дивіться, колеги, .....
_______________. Обумовлений власною позицією....
_______________. Колеги, тут якби є дивне розуміння, тому що насправді ми заповнюємо декларацію 31-м грудня, коли ще зміни не вступили в дію. Але оскільки не було... тобто перестрахуватися та ввели ці норми. Якщо ми зараз в законі чітко визначимо, ніяких двочитань не може бути. І в даному випадку ті, хто продекларувались і дали додаткову інформацію, це не є проблема, це є ширше декларування. За це ніяких відповідальностей не можна і не буде. Але НАЗК змушене буде зробити необов'язковими до заповнення ці норми і ці, власне, клітинки, і вони просто не будуть де-факто враховуватись, якщо там не заповнено. Хоче людина – заповнить.

Нам критично треба це нам в межах закон, інакше ми далі будемо дискутувати, хто як читає. _______________. І в майбутньому щоб не було, що хтось так хоче один зробити. _______________. Дивіться, з огляду на те, що ми зараз землю розглядаємо, ми оцей закон, законопроект будемо вже після 1 квітня, якщо не зміниться ситуація, розглядати. Термін подачі декларацій до 1 квітня. Тобто, чесно кажучи, ми підтримуємо зараз на комітеті, це все зрозуміло, але від того ситуація не зміниться. Я не розумію, чого вони не можуть технічно вже після нашого роз'яснення і нашого звернення зробити можливість затирати це поле, щоб дальше проходило... _______________. Якби він був би присутній, то було би як і відповідь.
Але знову ж це буде поштовхом для того, щоб міг провести....
_______________. То це вже другий поштовх, чесно кажучи. Ну, скільки можна штовхати? Ми підтримуємо, але все рівно треба їм без цього законопроекту щось робити. _______________. Для того у нас є контрольна функція, от використовують. ______________. Ми проголосуємо, але...

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, є інформація. Керівник НАЗК, він хотів бути присутній, але зараз проводить паралельно нараду і тому не може бути присутній, на жаль. Загалом позиція НАЗК по цих правках, вони не проти їх врахування, але бачать певні ризики. Тобто цілком ймовірно, що ідеться якраз про ті ризики, які ми щойно з вами обговорювали. І якщо є, з одного боку, технічна можливість, то чому б і ні? Враховуючи, що НАЗК готове до врахування… *(Шум у залі)* Питання технічного забезпечення НАЗК. *(Загальна дискусія)* Дивіться, ми – законодавчий орган, ми створюємо закони, а НАЗК – це орган виконавчої влади, який зобов'язаний такі закони виконувати. Тому…

будемо сподіватися, що вони будуть діяти згідно, як то кажуть, чинного законодавства. *(Шум у залі)* Колеги, давайте тоді пропозиція наступна: 265 правка – на врахування. Хто – за? Дякую. Проти? Нуль. Утрималися? Нуль. 266-а, на врахування. Чи є бажання обговорити чи голосуємо за врахування? Прошу голосувати. Хто – за? Дякую. Проти? Немає. Утрималися? Немає. 267-а, на врахування. Хто – за? Дякую. Проти? Немає. Утрималися? Немає. 268-а, на врахування. Хто – за? Дякую. Проти? Немає. Утрималися? Немає. 269-а, на врахування. Хто – за? Дякую. Проти? Проти немає. Утрималися? Немає. Ще три правки, ми справимося. Правка номер 270. Хто – за?.. На врахування. Прошу голосувати. Хто – за? Дякую. Проти? Немає. Утрималися? Немає. 271-а, на врахування. Хто – за? Дякую. Проти? Немає. Утрималися? Немає. 272-а, це – остання правка… В моїй таблиці остання. *(Шум у залі)* Вони хочуть з голосу щоб ми внесли? Так, колеги, схоже, що передостання. Зараз розберемося ще зі зверненням Нацбанку. Але 272-а – на врахування пропонується. Хто – за? Дякую. Проти? Чи є хтось проти? Немає. Утрималися? Немає. Колеги, в нас є ще звернення від Нацбанку, як нам повідомляє секретаріат фракції, з проханням розглянути їхню пропозицію. _______________. Фракції чи комітету? _______________. Комітету.

ГОЛОВУЮЧА. Перепрошую, секретаріат комітету. З проханням розглянути їхню пропозицію. Секретаріат комітету, скажіть, будь ласка, чи ця пропозиція роздана народним депутатам? *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧА. Чи можуть, будь ласка, члени комітету подивитися чи є у них пропозиція від Нацбанку, вона в кінці таблички, чи є вона в ваших електронних матеріалах на планшетах? _______________. Є Нацбанк. ГОЛОВУЮЧА. Чи є у вас в табличках ці матеріали? _______________. Зараз швиденько вам розмножимо. Може, перед тим керівник ….. ГОЛОВУЮЧА. Колеги, тоді давайте зробимо дійсно таким чином, прошу секретаріат комітету розмножити звернення від Нацбанку, а поки це відбувається, надамо слово представнику Нацбанку. Прошу вас представитись також і пояснити, чому, власне, ви наполягаєте на тому, щоб ми розглянули вашу пропозицію. КУЗНЄЦОВ Ю.А. Юрій Кузнєцов – представник Юридичного департаменту Національного банку України. Доброго дня, колеги. Значить, в чому, власне, полягає наша пропозиція? В жовтні набули чинності зміни до Закону "Про запобігання корупції" і відповідно до цих змін до осіб, які уповноважені на виконання функцій держави та місцевого самоврядування, були включені члени Ради Національного банку України. І тут виникла колізія з Законом про Національний банк, оскільки в статті 10, де встановлені обставини, які роблять несумісними перебування особи бути членом ради Національного банку, одна з обставин є тим, що особа якраз уповноважена на виконання функцій держави. Тобто особа як тільки буде призначена, умовно Президентом або Верховною Радою України, відразу в неї виникнуть обставини несумісності – це з одного боку, а з другого боку одноосібно член ради Національного банку він не виконує будь-яких там адміністративно-господарських або там організаційно-розпорядчих функцій.

Тобто він працює, рада Нацбанку працює як колективний орган, і його рішення є колегіальні. Тобто та робота, яку виконує конкретний член ради Національного банку, вона не може бути прирівняна от до такої категорії посадових осіб держави. Тому, власне, ми не проти, щоб члени ради Національного банку подавали декларацію. Але ми вважаємо, що для цього їх треба виключити з першого пункту цієї статті 3 і перенести до другого пункту цієї статті 3, де наводиться перелік осіб, які для цілей Закону про запобігання корупції прирівняні до осіб, які уповноважені на виконання функцій держави. От цьому, власне, тим самим ми зможемо зняти цю колізію, яка виникла от в результаті прийняття таких змін до Закону про запобігання… Прошу підтримати. ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи є бажаючі виступити з цього приводу? Слушна пропозиція. Скільки нам потрібно часу для того, щоб члени комітету… Колеги, я вас попрошу, якщо ваша ласка, також відкрити Закон України "Про запобігання корупції" статтю 3, до якої і пропонуються правки. Тобто пропозиція фактично членів ради Національного банку перенести з одної частини в іншу, з першої частини в другу. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧА. Дмитро Котляр, можете, будь ласка, прокоментувати. КОТЛЯР Д.М. Да. По суті, якщо їх перенести в пункт 2 підпункт "а", то на них будуть поширюватись всі вимоги і щодо конфлікту інтересів, і несумісності, і декларування, але при цьому вони не будуть називатися особами, які уповноважені на виконання функцій держави або місцевого самоврядування. А для того… Тому що в Законі про Нацбанк, то там написано, що особи, які уповноважені, вони не можуть, в принципі, бути членами цієї ради. Тобто є колізія, що вони є, що ми їх назвали, що вони є такими особами, а за законом вони не можуть тоді входити і тоді або те, або

те. Але при цьому ми їх не втрачаємо для декларування, вони будуть подавати декларації як було внесено в жовтні… _______________. Для кримінальної відповідальності також…… КОТЛЯР Д.М. Це в статтю 3 із пункту 1 вони… із підпункту "а" пункту 1 вони перенесуться у підпункт "а" пункту 2. СЮМАР В.П. А по нацраді ми це обґрунтували? *(Не чути)* КОТЛЯР Д.М. А по нацраді інакше, бо нацраді вони на постійній основі там працюють, вони є особами, які уповноважені. А Рада Нацбанку – це за сумісництвом, тобто це на громадських засадах по суті. _______________. Нам тоді просто треба буде 14-у і 31 правку врахувати редакційно, а не врахувати повністю, як ми говорили, і вести, власне, те, що пропонують колеги Нацбанку, тому що ми додаємо певні, тобто ми міняємо, переносимо членів Наглядової ради Нацбанку в інший… *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧА. Тобто, дивіться, колеги, поки все ж таки ми не будемо… Я пропоную нам не ухвалювати рішення поки у вас на руках не будуть матеріали і ви не будете чітко бачити і розуміти текст. Але ще раз, тобто, в чому різниця формулювань між частиною першою і частиною другою? Частина перша – це особи уповноважені на виконання функцій держави. А частина друга – це особи, які для цілей цього закону прирівняні. Тобто фактично функції, ну, якби зобов'язання, вони є… КОТЛЯР Д.М. Саме підпункт "а", бо там, якщо інші підпункти, то там для них, на них деякі положення не поширюються, а на підпункт "а" поширюється все і декларування, і несумісність, і так далі. ГОЛОВУЮЧА. Якщо є згода голосувати, якщо все зрозуміло… ЮРЧИШИН Я.Р. Дивіться, тут дуже важливо, бо насправді Нацбанк, принаймні ті положення, які він надіслав в додаток, він посилається на попередню табличку, де було, де попливло. Тут дуже важливо зазначити точні статті, які ми враховуємо редакційно, зважаючи на правку Нацбанку. І це буде не 13-а, не 14-а і 31-а, а відповідно, секунду, 13-а і 30-а, наскільки я

зрозумів. Це редакційно нам треба буде внести правки. От зараз, щоб ми просто зараз не заплутались, нам треба дуже чітко визначити це, куди саме ми вносимо зміни. ГОЛОВУЮЧА. Колеги, вам роздане звернення від Національного банку. І в кінці ви бачите порівняльну таблицю. ЮРЧИШИН Я.Р. Нам треба, нам від них треба ….. _______________. Ми зрозуміли. Ярослав, можеш сформулювати ….. редакційно. ЮРЧИШИН Я.Р. Секунду. Я зараз точно подивлюся правки. Дмитре! Дмитре! Допоможіть чітко, щоб ми прописали, які правки ми редакційно… *(Не чути)*…… я по суті якби … *(Не чути)*….. але правки я не бачив. Але редакція там насправді, вона має бути дуже проста. Із підпункту "а" пункту 1 частини першої статті 3 слова "члени Ради Національного банку" вилучити, а підпункт "а" пункту 2 частини першої статті 3 доповнити словами "члени Ради Національного банку". Тобто така ….. _______________. …. ми можемо зачитати. У підпункті "а" пункту 1 частини першої статті 3 слова та знак "член Ради Національного банку," виключити, підпункт "а" пункту 2 частини першої статті 3 після слів "які не зазначені в пункті 1 частини першої цієї статті" доповнити словами "член Ради Національного банку України,". _______________. Ярослав Романович просто наголошує, власне, яку правку, номер правки куди внести. _______________. А, в 2500? _______________. Да, да. _______________. Так, так, так. *(Загальна дискусія)* ГОЛОВУЮЧА. Тому що якщо змінювалися... _______________. Просто ми враховували правки, а фактично зараз нам треба ці правки по-іншому прописати, бо інакше ми не внесемо ці зміни, тобто у нас не буде суб'єкта подання цієї правки. Умовно кажучи, перше – це точно те, що я знайшов, – це зміна до правки номер 13.

_______________. А чого раніше Нацбанк не подав, коли можна було реєструвати правки? _______________. Подали, подали. _______________. Ми звернулись до Президента, оскільки ці зміни, коли члени Ради Національного банку були включені до тієї категорії осіб, цей законопроект був ініційований Президентом. І ми до нього звернулися як до суб'єкта права законодавчих...
_______________. ..... *(Не чути)* народний депутат є суб'єктом
законодавчої ініціативи. Якщо ви б звернулись до антикорупційного комітету за роз'ясненням, то ця правка була би вчасно подана і відповідним чином врахована до другого читання. _______________. Справа в тому, що ми отримали лист з Офісу Президента, що наше звернення направлено якраз на розгляд комітету.
_______________. ...... *(Не чути)*я підтверджую. Надійшло з Офісу
Президента, ця пропозиція за підписом Смирнова. _______________. Ні, якщо було тільки роз'яснення, якщо немає заперечень, чого було не внести вчасно його як правку і зараз врахувати до другого читання? *(Загальна дискусія)* _______________. Ні, рішенням комітету це можна зробити, просто
прохання зараз ....
*(Не чути)* *_______________.* Інші правки, які стосуються внесення змін до Закону про запобігання, викласти в іншій редакції, в редакції комітету. _______________. Тоді ви зараз маєте внести ту іншу правку, яку... _______________. Одну вже знайшли. _______________. Колеги, 31 правка Красносільської, яку ми врахували. Нам потрібно було б її врахувати редакційно і, власне, викласти той текст, який запропонований, та доповнити, власне, ...

_______________. Почати зміни не вносити не до статті 11, а зміни зі статті 3 … *(Не чути)* Правка буде з двох пунктів. *(Не чути)* І аналогічна правка Тарасенко. Є? _______________. Тобто 31-у врахувати редакційно, додавши те, що нас просять колеги з Нацбанку. Щоб просто двічі не …*(Не чути)*… все одно треба буде потім міняти, …*(Не чути)..*. зважаючи на… *…(Не чути)* _______________. Врахувати редакційно. Ми беремо те, що було …*(Не чути)*… ГОЛОВУЮЧА. Тобто її доповнити ще двома пунктами…*(Не чути)*… _______________. … викреслити, а там додати. …*(Не чути)*….. _______________. Тобто ця правка буде звучати наступним чином: "У Законі України "Про запобігання корупції" (Відомості Верховної Ради, 2014, № 49 ст.2056) наступними пунктами:

1. *(Не чути)* Ради Національного банку України" виключити.
2. *(Не чути)* частини першої статті 3 після слів "які не зазначені у
пункті 1 частини першої цієї статті" доповнити словами "члени Ради Національного банку". І третє, пункт 7 частини… *(Шум у залі)* Отак! _______________. Я прошу, дозвольте одне уточнення: там, де доповнити у пункті 2, то треба ще додати "крім Голови Національного банку", оскільки він є Голова Національного банку, згадується у підпункті "а" підпункту 1 частини першої. _______________. Але ми там його залишаємо, ми ж його не… _______________. Ми його не чіпаємо…. Залишається. _______________. Так, але він за своєю посадою так само є членом Ради Національного банку. Тому тут треба уточнити, що крім Голови Національного банку.

_______________. Ну, це буде і так зрозуміло, що він і там і там згаданий, що він… статус у нього… тобто як голова він є особою, яка уповноважена на виконання функцій держави, а як член ради за посадою… *(Не чути)* _______________. Я розумію, колеги. Але насправді той лист, який ви нам надіслали це ж ваш лист, там про Голову Національного банку. _______________. У порівняльні таблиці, от в якій додані до цього листа, там є конкретні пропозиції. _______________. Ми працюємо з табличкою поданих депутатів. Тому це достатньо складний момент. ГОЛОВУЮЧА. Колеги, давайте приймемо рішення, чи загалом розглядати цю правку і пропозицію. Але надалі прохання до секретаріату комітету готувати відповідні таблиці, щоб ми не опинялися в такій ситуації. Будемо розглядати так. О'кей. Ярославе Романовичу, будь ласка, сформулюйте тоді пропозицію. ЮРЧИШИН Я.Р. Правку 31 викласти, в рахувати редакційно в такому вигляді, пункт 3 розділ I проекту викласти в такій редакції: … " у Законі України "Про запобігання корупції відомості Верховної Ради України 2014 року номер 49 стаття 2056 з наступними змінами. Перше. У підпункті "А" пункту 1 частини першої статті 3 слова "та знак члени ради Національного банку України окрім Голови Національного банку України, я правильно зачитав? _______________. Так. ЮРЧИШИН Я. Р. … виключити. Друге. Пункт "А" пункту 2 частини першої статті 3 після слів, які не зазначені в пункті 1 частини першої цієї статті доповнити словами "члени ради Національного банку" України. *(Загальна дискусія)* _______________. …. Дуже дивно, тому що він входить до складу правління за посадою, як Голова Нацбанку.

ГОЛОВУЮЧА. Перша його посада це… _______________. Як член ради. От я зараз на сайті дивлюся якраз. _______________. … за посадою Голова Нацбанку виходить …*(не* *чути)*… член ради, але передусім… ЮРЧИШ Я.Р. Дивіться, нам от насправді вже в другій частині не критично, тому що в першій частині він лишається. *(Не чути)* _______________. Тобто дублюємо і там, і там "крім Голови…" _______________. Ні-ні-ні! _______________. В першій – "крім Голови"… _______________. У другому, де ми переносимо підпункт "а"… *(Не* *чути)* ….,то там можна додати "члени ради, крім голови". _______________. Тоді остаточна версія, будь ласка, так. Перше. У пункті "а" пункту 1 частини першої статті 3 слова та знак "члени Національного банку України" виключити. Два. Підпункт "а" пункту 2 частини першої статті 3 після слів "які не зазначені у пункті 1 частини першої цієї статті доповнити словами "члени Ради Національного банку України" – відкриваємо дужки – (крім Голови Національного банку України) – закриваємо дужки. Третє. Те, що пропонувала Анастасія: "У пункті 7 частини першої статті 11 слово "корупціогенних" замінити словом "корупційних". Кінцева версія, прошу за неї голосувати. ГОЛОВУЮЧА. Так, колеги, в такому разі першою ставлю на голосування пропозицію Ярослава Романовича. Друге, враховуючи, що ми будемо розглядати цей законопроект ще в залі пленарних засідань, ми проведемо консультації з ГНЕУ, і в разі, якщо там будуть певні моменти або питання, ми зможемо прийняти… або підтвердити наше рішення комітету за потреби, або відхилити таку правку. Тому в цьому разі пропоную на комітеті все ж таки розглянути лист

Нацбанку і за пропозицією Ярослава Романовича 31-у врахувати редакційно в тій редакції, яку він озвучив. Прошу голосувати. Хто – за? Дякую вам. Проти? Проти немає. Утрималися? Утрималися також немає. Дякую, колеги. І ще є пропозиція від запрошених експертів, які допомагали опрацьовувати даний законопроект. Я дам слово Дмитру Котляру. Або Пані Ользі Мельник – хто бажає? КОТЛЯР Д. Є питання по 267-й і 268-й. Ви проголосували, але я хочу, щоб ви звернули увагу, що вносяться тут зміни до Закону про внесення змін. Фактично він вже неактуальний. Він вніс зміни – це по викривачах були зміни – він вніс зміни до різних законів, в тому числі до Закону про запобігання, і там була нумерація абзаців, яка нібито була неправильна, але ці абзаци, вони вже перейшли у Закон про запобігання. І зараз змінювати закон про внесення змін і там змінювати назву цих абзаців, тобто воно не має сенсу і технічно це некоректно. А? …*(Не чути)*.. і там немає нумерації в абзацах. _______________. Але це закон про внесення змін, який уже, він свою дію вичерпав, ці зміни внесені, вони вже в Законі про запобігання, тобто якби ці правки, вони по суті зайві. _______________. Просимо відхилити їх. _____________. Голосувати. ГОЛОВУЮЧА. Колеги, тоді ставлю на голосування повернення до правок 267, 268. Хто за повернення до розгляду цих правок? Дякую. Проти? Немає. Утримались? Немає. І відповідно тоді по правці 267 пропозиція, як щойно озвучили запрошені експерти, відхилити дану правку. Правильно? І ставлю на голосування відхилення даної правки. Перепрошую членів комітету, що ми

маємо повертатися до вже прийнятих нами рішень. Хто за відхилення цієї правки, прошу голосувати. Хто – за? Дякую. Проти? Немає. Утримались? Немає. І так само правка 268. Ставлю на голосування рішення про відхилення такої правки. Хто – за? Дякую. Проти? Проти – немає. Утрималися? Немає. Колеги, величезне дякую вам за роботу над цим законопроектом. Дякую також авторам законопроекту і всім, хто подавав свої правки. Прошу народних депутатів не покидати засідання і попрацювати нам принаймні ще 10 хвилин до 4-ї. В нас, здається, зараз ще зберігається кворум. Після 4-ї, можливо, його не буде. Відповідно, колеги, щоб підсумувати розгляд даного законопроекту, пропоную нам прийняти наступне рішення, рішення про проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України у зв'язку з прийняттям Закону України "Про запобігання корупції". І керуючись положеннями пункту 3 частини першої статті 16 Закону України "Про комітети Верховної Ради України", частини першої статті 93 і пункту 2 статті 114 Регламенту Верховної Ради України вирішити наступне: перше – рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України у зв'язку з прийняттям Закону України "Про запобігання корупції" (реєстраційний номер законопроекту 2500) прийняти в другому читанні та в цілому з урахуванням техніко-юридичних правок. І, колеги, друге питання. Нам потрібно вирішити, хто доповідатиме цей законопроект на комітеті, вибачте, на пленарному засіданні. Можу запропонувати свою кандидатуру. _______________. Я буду пропонувати Ярослава з огляду *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧА. Добре. Є тоді ще друга пропозиція – визначити доповідачем Ярослава Романовича. Ярослав Романович, що скажете?

ЮРЧИШИН Я.Р. Тобто я не проти, оскільки є пропозиція, хай комітет визначається. ГОЛОВУЮЧА. Добре. В такому разі поставимо на голосування 2 проекти рішення: перше рішення – це те, що вже озвучено - рекомендувати Верховній Раді прийняти в другому читанні та в цілому з урахуванням техніко-юридичних правок і визначити доповідачем головуючу на даному комітеті. Це перша пропозиція. І друга пропозиція відповідно буде – рекомендувати прийняти в другому читанні та в цілому з урахуванням техніко-юридичних правок. І друге – доповідачем від комітету визначити Ярослава Юрчишина. Ставлю на голосування першу пропозицію. Хто – за? Перша пропозиція – визначити доповідачем головуючого на даному засіданні. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧА. Так.

7. Хто – проти? Дякую. Хто – утримався? 5. _______________ Рішення прийнято. _______________. Із 12-и. ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ну в такому разі, рішення прийнято. Дякую ще раз всім за роботу. Пропоную нам попрацювати ще
принаймні до четвертої години. Другий пункт в порядку денному у нас сьогодні є зміни до плану законотворчої діяльності. Я би хотіла ще раз вас проінформувати про те, що Верховна Рада буде працювати по-новому і відповідно буде відбуватися певне планування законотворчої діяльності. Тому я ще раз теж звертаюся до народних депутатів, якщо ви плануєте певні напрацьовувати зміни до законів або напрацьовувати нові закони, нам потрібно буде вносити зміни у графік законодавчої діяльності.

Хочу вас поінформувати, що на сьогоднішній день ведеться робота по зміні до Закону про АРМА (Агентство з питань розшуку і управління активів). На сьогоднішній день є, з одного боку, і частина скарг від, власне, тих юридичних і фізичних осіб, які стикаються з АРМА, з одного боку, з іншого боку, є також пропозиції від Мін'юсту, а також від самої АРМИ щодо потреб змінити законодавство. Тому, власне… І це, з одного боку, з іншого боку, власне, є очікування, що найближчим часом такий законопроект буде напрацьований. Тому прошу обговорити пропозицію про додавання такого законопроекту до плану законотворчої роботи комітету. Пані Антоніно. СЛАВИЦЬКА А.К. Я не проти додавання цього законопроекту. Але, оскільки ми почали говорити про АРМА, в мене питання, а що ми вирішили стосовно кандидатів, з якими у нас була співбесіда, бо ми це питання відклали і сьогодні ми навіть до нього в силу напруженого графіку не звернули увагу, що з цим робити. ГОЛОВУЮЧА. Це дуже хороше питання, якраз в комплексі, власне, цього питання, що ми розглядаємо. На жаль, я була відсутня на останній частині останнього засідання, де приймалося рішення про перенесення голосування за кандидатів, перенесення, питання перенесення на скільки, що було погоджено і що, власне, члени комітету погодили.. …*(Не чути)*…. ГОЛОВУЮЧА. З членами комітету. _______________. Давайте на середу підготуємо голосування. Все обговорили ті кандидатури, ви собі ще між собою обговоріть *(Шум у залі)* _______________. Гірше… Краще вже не отримаємо… *(Загальна* *дискусія)* ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, колеги, яка ситуація. Ну, власне, після того, як ми ухвалимо певне рішення, ми будемо рекомендувати розглянути ці

кандидатури під час пленарного засідання. Враховуючи, що на сьогоднішній день на пленарному засіданні ми перебуваємо в розгляді іншого законопроекту, і на сьогоднішній день немає розуміння, і, можливо, навіть чи ми завершимо розгляд іншого законопроекту і зможемо прийти до, власне, рішення нашого комітету, нічого не змінить насправді. Ні, тут питання концептуальне, чи ми приймаємо рішення по кандидатах, яких ми співбесідували, чи оголошувати новий конкурс. А новий конкурс, також хочу звернути вашу увагу, що може призвести до затягування вирішення тієї проблеми, яка склалася на сьогоднішній день в АРМА. До речі, хочу вам також доповісти, що враховуючи, що у керівника АРМА не було фактично заступників, на сьогоднішній день, наскільки я знаю, виконуючим обов'язки є взагалі керівник одного із структурних підрозділів. Тому насправді було би не зовсім добре затягувати цей процес, враховуючи, що трьох з восьми членів відбіркової комісії визначає саме Верховна Рада, і наш комітет грає в цьому ключову роль, пропоную спробувати нам все ж таки не пізніше, ніж наступна середа, розглянути це питання і визначитися. Є інша пропозиція, Олена Володимирівна? МОШЕНЕЦЬ О.В. Я хочу навпаки підтримати цю пропозицію, дійсно, тягнути вже нікуди. Єдине, що я хотіла запитати. Там було ще два кандидата, я пам'ятаю, Юрій Юрійович казав, що один не надіслав документа, а інших не з'явився. Ну, можливо, враховуючи, що, так би мовити, вибір такий не дуже великий, може, якщо… я хотіла запитати, чи може він дослав ці документи? Чи можемо ми цього одного дослухати? Це така пропозиція. Може збільшиться вибір просто. А так підтримати і проголосувати. _______________. Ні, на жаль, не надіслані, тобто і кандидат… Ну, він же і не кандидат. Але він не виконав вимоги, які... Тому немає підстав.

А цю кандидатуру, в принципі, якщо є бажання, ми могли би запросити. І якщо він буде мати... надасть поважну причину, чому він не був присутній минулого разу. І тоді вже з тих 9, що залишились, все-таки переголосувати. _______________. Ми маємо вибрати серед тих, хто є. _______________. Прохання все-таки, повірте, що... ГОЛОВУЮЧА. Наступного разу. Добре. Це, власне, не є рішенням, це наша домовленість джентльменська. А тепер що стосується безпосередньо рішення. По-перше, чи є когось інші пропозиції і заперечення? _______________. Щодо внесення закону? ГОЛОВУЮЧА. Щодо внесення плану по роботі над законопроектом про внесення змін до Закону про АРМА в план законодавчої діяльності нашого комітету і Верховної Ради. Так. _______________. Я повністю підтримую, це дуже назріла ініціатива. Дякую Галині, що фактично координує ці роботи від комітету. Єдине, що хотів зазначити, що створення плану законодавчого забезпечення реформ не новації, тобто це було і в попередньому скликані, і, в принципі, і неодноразово. Але така робота є дуже правильна, і тому пропоную внести зміни до нашого плану. ГОЛОВУЮЧА. Колеги, тоді прошу голосувати за внесення у план роботи Комітету Верховної Ради України з питань антикорупційної політики на лютий-липень 2020 року законопроект про внесення змін до Закону про АРМА. Орієнтовні строки внесення законопроекту пропоную визначити як березень-квітень. Наголошую, на сьогоднішній день цей законопроект ще не зареєстрований, він перебуває в процесі розробки. І я також активно вас запрошую долучитись до цієї роботи по розробці законопроекту. Прошу голосувати. Хто за таке рішення? Дякую. Проти? Немає. Утримались? Немає.

Колеги, у нас четверта година, двоє народних депутатів нас мають покинути, це Олена Володимирівна і Володимир Вікторович. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧА. І троє. І у нас насправді тоді не буде кворуму. Враховуючи це, пропоную закрити наше засідання і зустрітися наступної середи на черговому засіданні. Всім дякую за роботу.
