СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань антикорупційної політики 04 вересня 2019 року Веде засідання голова Комітету КРАСНОСІЛЬСЬКА А.О.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, колеги! Я думаю, ми можемо починати нашу роботу. Да? Дякую дуже. Шановні колеги, шановні працівники секретаріату комітету, засоби масової інформації! Ми тоді починаємо з вашого спільного дозволу засідання комітету, проект порядку денного в усіх наданий, я пропоную почати з того, що проголосувати порядок денний за основу. Колеги, за основу проект порядку денного нашого сьогоднішнього засідання, я думаю, ми мали б впоратися за, приблизно, годину. Якщо ваша ласка, відповідно хто за основу, підкреслюю, за основу, хто – за, за розданий проект порядку денного, колеги? За основу, потім пропозиції, потім все решта. Колеги, прошу визначатися, хто за основу проекту порядку денного? Хто – проти? Утримався? Прекрасно. Дякую дуже. Добре, колеги, пропозиції до порядку денного були озвучені кілька. Вікторія, будь ласка.

СЮМАР В.П. Дякую. У мене є пропозиції у зв'язку з такою достатньо резонансною подією, як обшук на суспільному мовленні, попередньо було зазначено, що це стосується теми корупції. Як на мене, це може трактуватися інакше, достатньо резонансна подія, є пропозиція запросити власне керівництво тих структур, які проводили обшуки, які висунули відповідне звинувачення щодо комітету, щоб вони поінформували громадськість стосовно цієї історії і щоб було розуміння, що це не переслідування свободи слова, зокрема, дійсно, питання, пов'язані з корупцією.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я правильно розумію, пропозиція запросити на одне із наступних засідань комітету.

## СЮМАР В.П. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми ж не маємо це питання в порядок денний голосувати. Правильно? Ми маємо проголосувати за цю пропозицію? Да, колеги, тоді я пропоную запросити до нас на одне з ближчих…

СЮМАР В.П. Ні, ні, поставити в порядок денний, а потім ставимо його…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги, ми тоді, якщо ваша ласка, маємо проголосувати, підтримати, я дуже прошу включення цього питання також до порядку денного і ми його десь в черговості обговоримо. Добре? Хто – за, колеги? Дякую дуже. Проти? Утрималися? Немає. Колеги, в мене також є пропозиція до проекту порядку денного і стосується вона того, щоб повернутися до висновку щодо… до нашого висновку за результатами антикорупційної експертизи щодо законопроекту

1014. Це законопроект про внесення змін до Конституції, поданий Президентом України, який якраз стосується наших профільних питань значною мірою права Президента України призначати керівника Національного антикорупційного бюро, директора бюро… Державного бюро розслідування, перепрошую, і створювати незалежні регуляторні органи. Нам зробили зауваження, що ми неправильно оцінили, точніше, не зовсім коректно оцінили зміст норм законопроекту, відповідно, колеги, я прошу підтримати наступне: Перше. Заслухати пана Федора Веніславського, який є представником Президента в Конституційному Суді, і переглянути висновок за результатами

антикорупційної експертизи законопроекту 1014. Відповідно прошу додати це питання до порядку денного і прошу колег підтримати, бо у нас були висловлені питання до законопроекту, ці питання також звучали в залі, є на ці питання відповіді, які, на жаль, ми не могли отримати тоді, коли розглядали законопроект, бо паралельно із цим засідав, я так розумію, Комітет з питань правової політики, і пан Федір мусив бути присутній там, але зараз в нього є можливість з нами обговорити наші питання, і, відповідно, я думаю, що це може бути підставою для нас переглянути рішення по… наше рішення по висновку на законопроект 1014. Да, будь ласка.

______________. Нам зробили зауваження. А хто зробив це зауваження?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Законопроект, наш законопроект є некоректним, зокрема ми обговорювали це з Федором. *(Шум у залі)* Прошу. Зокрема, пан Федір хоче звернути нашу увагу на те, що деякі норми, які ми висвітлили в нашому попередньому рішенні, є… деякі пропозиції є некоректними, бо ми не зовсім коректно протрактували норми законопроекту. Я думаю, немає абсолютно нічого поганого в тому, щоби ми пана Федора заслухали, задали йому, можливо, питання, які колег по комітету цікавлять і, відповідно, повернулися до питання про наш висновок. Добре, колеги?

______________. *(Не чути)* …Конституційному Суді є інституційно тою фігурою і має ті повноваження, щоби робити зауваження комітету Верховної Ради з приводу ґрунтовності чи необґрунтованості висновків.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні. Колеги!

СЮМАР В.П. Я не проти заслухати і обговорити ще раз це питання. Хоча вважаю, що перегляд висновку є некоректним у зв'язку з цим. Але питання поставити депутати, очевидно, право мають, а ви, очевидно, маєте право представити свою позицію. Тому я би проголосувала за розгляд цього питання без перегляду висновку. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я думаю, що за результатами, дивіться, я ж не кажу зараз, що ми зобов'язані переглянути рішення. Ми спілкуємося з паном Федором. Дякую дуже пане Федоре за те, що ви знайшли можливість сьогодні бути з нами і окремо з нами обговорювати це питання. Я, до речі, підкреслюю, що жоден інший комітет такого привілею не мав, і за результатами цього обговорення ми можемо переглянути відповідно наше рішення. Я думаю, що таке питання в порядку денному буде коректне, бо просто заслухати пана Федора і не давати нам можливості переглянути наше рішення, якщо ми побачимо в цьому потребу, це, чесно кажучи, мені здається трохи некоректно. Добре, колеги.

_______________. Тобто формулювання заслухати представника Президента в Конституційному Суді…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання порядку денного переглянути наш висновок за результатами антикорупційної експертизи, де на підставі статті 44 Закону України "Про комітети" додати до порядку денного питання перегляду нашого висновку щодо законопроекту 1014. Ми у формулюванні висновку окремо потім будемо ставити на голосування. Це формулювання питання порядку денного.

_______________. Колеги, по-перше, я би хотіла подякувати пану Федору, що він знайшов можливість долучитися до сьогоднішнього засідання. Дякую вам. По-друге, якщо є нові обставини або нові аргументи, які можуть дати нам підстави для перегляду нашого рішення, знову ж таки, якщо ці аргументи будуть достатньо сильні, то мені здається, що розглянути таку можливість повернутися до цього висновку варто залишити. Чи змінимо ми його, чи не змінимо, це питання інше. Знову ж таки, ми тут всі зможемо заслухати нові додаткові аргументи і вже приймати більш ґрунтовне, більш поінформоване рішення. Тому я, по-перше, підтримую особисто такий пункт додатковий у порядок денний. А, по-друге, звертаюся до колег також підтримати такі пропозиції до порядку денного. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, пані Ірино. Якщо можна, колеги, останню доповідь я поставлю на голосування, бо це тільки питання порядку денного, ми маємо якось до ночі відпустити секретаріат.

ФРІЗ І. В. Дякую пане голово, я спробую дуже коротко, я не збираюсь дякувати за присутність вас на нашому сьогоднішньому засіданні, ви мали б всі президентські законопроекти, які стосуються змін до Конституції представляти особисто на нашому комітеті і це було б коректно. Перегляд висновку комітету, який вже є логічним і затвердженим вважаю не правомочним, не правомочним. Це вперше комітет, який буде переглядати ухвалене рішення, тому я пропоную дочекатися Конституційного Суду щодо зазначеного законопроекту і вже потім вносити зміни, якщо буде потрібно в наше рішення. А в кращому випадку вносити рішення до першого читання стосовно цього законопроекту.

Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Я почула вашу позицію. Я просто хочу звернути увагу колег на частину п'яту статті 44 Закону України "Про Комітети Верховної Ради України", яка якраз дає можливість нам переглянуті, прийняті комітетом актом, якщо, перепрошую, за це проголосує більшість від затвердженого Верховною Радою України складу комітету. Тобто, я якщо ваша ласка хотіла б закрити на цьому питання незаконності перегляду такого рішення, у нас така можливість є. І я переконана, що ми в комітеті нею зловживати не будемо. Добре, колег, якщо ваша ласка, я пропоную додати до порядку денного питання перегляду нашого висновку щодо, першим питанням, дякую дуже, щодо законопроекту 1014 поданого Президентом України про внесення змін до Конституції України в частині повноважень Президента України призначати директорів Національного антикорупційного бюро, Державного бюро розслідувань і створювати незалежні регуляторні органи. І я прошу, колеги, визначатися, хто – за? Дякую дуже. Ми порахували голоси? Тоді давайте порахуємо. Дякую дуже. Колеги, хто – проти? Хто – проти? Утрималися? Двоє проти. Двоє утрималося. Дякую дуже, колеги. Тоді я пропоную, відповідно, по-перше, затвердити порядок денний в цілому з врахуванням тих двох питань, які ми до нього додали питання, оголошене пані Вікторією Сюмар, і перше питання, яке я щойно ставила на голосування, і затвердити проект порядку денного в цілому. Хто – за, колеги?

_______________. Так може ми спочатку закон пані Вікторії проголосуємо?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми вже проголосували.

Хто – проти? Утримався? Дякую дуже. Троє людей утрималися. Правильно бачу? Дякую дуже, колеги. Тому, колеги, дякую дуже. У нас є порядок денний, у нас є відкрите засідання, прекрасно. Я тоді пропоную почати з того, що надати слово пану Федору Веніславському. Пані Федоре, ще раз дякую. Ще раз наголошую, що пан Федір не міг бути присутній на нашому попередньому засіданні, тому що відбувалося паралельно засідання його комітету. Тому, пане Федору, вам слово, якщо ваша ласка. Дякую дуже.

ВЕНІСЛАВСЬКИЙ Ф.В. Колеги, давайте встановимо регламент, тому що дискутивне питання, ми точно можемо вийти за рамки його обговорення.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже.

ВЕНІСЛАВСЬКИЙ Ф.В. Як на виступ так і на обговорення. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я пропоную виступ до 5 хвилин. Впораємося так? До 5 хвилин виступ, обговорення до 2 хвилин. Підтримується? Треба ставити на голосування? Добре, колеги, регламент 5 хвилин представлення питання, до 2 хвилин на обговорення. Добре? Прошу підтримати. Дякую дуже. Хто – проти? Утримався? Дякую дуже. Тоді, пане Федору, вам слово. Дякую дуже.

ВЕНІСЛАВСЬКИЙ Ф.В. Дякую, шановні колеги. Я хочу звернути вашу увагу на те, що Президентом України, який є ініціатором даного законопроекту, представник Президента у Конституційному Суді і паралельно народний депутат Веніславський, визначений якраз тією особою, яка доповідає у Верховній Раді цей законопроект. Тому я абсолютно маю можливість пояснити позицію Президента, відповідно до доручення Президента, щодо цього законопроекту.

Що стосується змісту цього законопроекту? Мова йде про те, що на сьогоднішній день Верховна Рада України попереднього скликання, вірніше попередніх скликань, ухвалила низку законів щодо утворення незалежних органів, які забезпечують боротьбу з корупцією і які забезпечують, які є правоохоронними органами, центральними органами державної виконавчої влади з правоохоронними функціями, мова йде про Державне бюро розслідувань, керівний склад якого чи керівників якого на сьогоднішній день де-факто вже призначає на посади Президент України, відповідно до своїх повноважень, визначених законом. Чому Верховна Рада попереднього скликання ухвалила закони, які передбачають повноваження Президента всупереч вимогам Конституції, це питання до наших попередників, в тому числі присутніх в цьому залі. Що стосується нашої позиції, на сьогоднішній день боротьба з корупцією, боротьба зі злочинами, це один із найбільш важливих пріоритетів політичної сили, яка представлена нашою командою і особисто Президента Зеленського. Для того, щоб не створювати якісь штучні підстави для сумнівності в легітимності органів, які мають надзвичайно важливе суспільне значення, надзвичайно важливе правове значення в нашій державі і пропонується забезпечити конституційно-правову основу для легітимного функціонування цих органів. Щоб ніхто не мав юридичної можливості ставити під сумнів, що Національне антикорупційне бюро України, Державне бюро розслідувань утворене відповідно до тих повноважень, які Конституція закріплює за Президентом України для того, щоб фактично не: а) заблокувати діяльність цих органів, і б) для того, щоб просто потім їх не ліквідувати в силу якихось політичних інтересів тих чи інших політичних сил. Для того, щоб раз і назавжди зняти це питання і пропонується доповнити Конституцію України статтю 106, яка закріплює повноваження Президента тими функціями, які стосуються якраз утворення відповідно до закону, призначення на посади, звільнення на посади відповідно до закону

тих посадових осіб, яких на сьогоднішній день Президент і так, де-факто, і де-юре, на підставі закону вже призначає і вони функціонують. Що стосується незалежних регуляторних органів, така сама абсолютно ситуація. Всі ви знаєте, що Конституційний Суд України визнав не конституційним закон, який регламентує утворення, діяльність Національної комісії з регулювання енергетики та комунальних послуг на тій підставі, що вона була утворена на підставі закону, який розглядав Конституційний суд, але без наявності конституційних повноважень Президента на вчинення тих дій, якими його наділили народні депутати України, в тому числі присутні в цій залі. Тому, якраз для того, щоб не закладати міни під функціонуванням тих незалежних регуляторних органів, які передбачаються законами України, для того, щоб вони нормально функціонували і були, якраз, максимально незалежними від органів державної виконавчої влади, тому що, якщо незалежні регуляторні органи будуть в підпорядкуванні і в призначенні керівників залежати від органів державної виконавчої влади, яка реалізує політику в окремих сферах, говорити про незалежність цих органів, звичайно, не буде жодних правових підстав. Президент України, нагадую всім присутнім, є гарантом додержання Конституції України, прав, свобод людини і громадянина. Діяльність незалежних регуляторних органів, вона якраз спрямована максимально забезпечити права, свободи людини і громадянина. Окрім того я хочу звернути увагу шановних народних депутатів на те, що Конституцію треба читати не уривками – тут читаю, а тут не читаю, є системне конституційно-правове регулювання. Я вчора на засіданні парламенту вже звертав увагу шановних народних депутатів на те, що є стаття 6 Конституції України, яка закріплює принцип поділу державної влади, а частина друга статті 6 говорить про те, що органи законодавчої, виконавчої і судової влади здійснюють свої повноваження на підставі, в межах та у спосіб, що передбачені Конституцією, звертаю увагу. А частина

друга статті 19 говорить, що органи державної влади, органи місцевого самоврядування, їх посадові, службові особи діють на підставі, в межах повноважень та у спосіб, що передбачені Конституцією та законами України. Пункт 31 статті 106 Конституції України говорить про те, що Президент здійснює інші повноваження, передбачені Конституцією. Тобто мова йде про те, що Президент може здійснювати лише ті повноваження, які прямо передбачені Конституцією. А органи державної влади, про які йдеться в цих доповненнях про утворення, призначення на посади та звільнення з посад керівників, яких йдеться в цих змінах, які запропоновані Президентом Зеленським, діють на підставі: а) Конституції; б) закону. Тобто треба чітко розуміти, що Президент Зеленський зможе утворити незалежні регуляторні органи, призначити на посади, звільняти з посад осіб виключно якщо це буде прямо передбачено Конституцією України, статтею 106, і окрім того, якщо порядок утворення таких органів, призначення на посади, звільнення з посад, буде врегламентовано парламентом шляхом ухвалення відповідних законів. Тому говорити про те, що положення, яке пропонується, яким пропонується доповнити статтю 106 Конституції України щодо утворення незалежних регуляторних органів нібито створює корупційні ризики, оскільки Президент буде на свій власний розсуд утворювати якісь органи це абсолютно не відповідає дійсності. Президент буде пов'язаний Конституцією і законами, які ухвалить парламент. Тому жодних корупційних ризиків, якщо народні депутати України їх навмисне не закладуть у закони, які будуть визначати правовий статус, повноваження, порядок призначення, звільнення з посад незалежних регуляторних органів, не буде і бути не може. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, які питання є. Да, будь ласка, якщо можна перша була рука від пані Антоніни.

СЛАВІЦЬКА А.К. Ну, три аспекти, на які б мені хотілось звернути увагу, це, по-перше, щодо призначення керівника Державного бюро розслідувань. Як уже говорили на попередньому засіданні комітету, Державне бюро розслідувань є центральним органом виконавчої влади. У нас згідно Конституції, а саме статті 116, керівників центральних органів виконавчої влади призначає Кабінет Міністрів за поданням Прем'єр- міністра. Таким чином, треба приводити у відповідність до Конституції саме Закон "Про Державне бюро розслідування", а не потрібно надавати Президенту невластиві повноваження і дублювати їх в Конституції, що створює колізію та корупціогенні фактори. Щодо НАБУ. Я підтримую, що директора НАБУ призначає і звільняє Президент. Це правильно. Але в Законі "Про НАБУ" є ще декілька повноважень Президента, які чомусь не знайшли своє відображення у законопроекті, а це саме призначення аудитора НАБУ, затвердження положення про Раду громадського контролю і делегування членів конкурсної комісії з відбору директора НАБУ. Тому мені не зовсім зрозуміло чому одне повноваження прописується в Конституції, а інше ні. Щодо регуляторних органів. Я правильно розумію, що Президент лише утворює, а не буде формувати склад цих органів. Дякую.

ВЕНІСЛАВСЬКИЙ Ф.В. Що стосується Державного бюро розслідувань, то я чудово розумію намагання окремих колег якраз поставити під сумнів легітимність функціонування цього органу, тому що, якщо Верховна Рада попереднього скликання саме таким чином регламентувала порядок призначення на посаду і звільнення з посади керівника Державного бюро розслідувань для того, щоб забезпечити максимальну незалежність цього органу. А зараз ми будемо говорити про те,

що це було зроблено в неконституційний спосіб, то, зрозуміло, що ми тим самим ще раз загальмуємо діяльність центрального органу державної виконавчої влади, який є правоохоронним органом. Що стосується незалежних регуляторних органів? То звичайно Президент буде утворювати їх, приймати рішення про їх утворення на підставі тих правил, які будуть виписані законом, але персональний весь склад він звичайно призначати не буде, буде призначати лише керівників цих органів. І третє ваше зауваження щодо того, що в Конституції України треба було прописати, що має бути незалежний аудитор, конкурсна комісія і так далі, то я хочу нагадати всім народним депутатам, що Конституція – це основний закон, який визначає параметри, базові ідеї конституційно-правового регулювання. Якщо ми в Конституції почнемо прописувати, що має бути утворена конкурсна комісія, яка має формуватися такими-то незалежними органами, ця конкурсна комісія має зробити те-те, а потім Президент на підставі цього призначить або не призначить, то ми перетворимо Конституцію, шановні, на документ, який абсолютно не відповідає сутності Конституції в цілому.

_______________. На сьогодні в законі про НАБУ написано не тільки те, що Президент призначає директора НАБУ на підставі подання Прем'єр- міністра, на підставі подання конкурсної комісії. Вже у законі про НАБУ написано, що Президент призначає аудитора і Президент делегує в конкурсну комісію своїх представників. Тобто ці положення фактично залишаються такими, що не відповідають Конституції, тому у мене виникло питання. А взагалі у мене є побажання, в пояснювальних записках до законопроектів пояснювати ті чи інші зміни. Дякую.

ВЕНІСЛАВСЬКИЙ Ф.В. Дякую за запитання. Мова йде про те, що у пропонованій редакції статті 106 пункт 11.1 зазначено, що Президент утворює відповідно закону Національне антикорупційне бюро України,

утворює відповідно до закону означає, що в законі визначається в тому числі права Президента щодо незалежного аудитора участь в конкурсній комісії і так далі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я просто хочу наголосити, що з питанням аудитора Національного антикорупційного бюро у нас не стоїть так гостро питання, як питання з призначенням керівника, директора Національного антикорупційного бюро. Ви дозволите, я скажу. І, колеги, я вважаю абсолютно неприйнятним, з вашого дозволу, підхід такий, щоб ми змінили Закон "Про Державне бюро розслідувань" і передбачили інший порядок призначення директора Державного бюро розслідувань. Бо це фактично для нас консервує ситуацію, в якій Державне бюро розслідувань і станом на сьогодні Національне антикорупційне бюро можуть бути визнані через технічну помилку попередню неконституційними. А разом з ними, колеги, я наголошую, ми втратимо весь той обсяг кримінальних справ, які зараз розслідуються Державним бюро розслідувань, Національним антикорупційним бюро. Всі ці справи, я перепрошую за грубість, але я навмисно це так сформулюю, просто підуть у смітник. І ми почнемо всю історію антикорупційної реформи фактично через 5 років зусиль з нуля і з початку. Мені здається, такого допустити, ну, просто не можна. Ми ніколи потім не пояснимо народу України, чому так сталося, що ми перекреслили все, що 5 років робилося правоохоронними органами для боротьби із корупцією, високопосадовою злочинністю. Дякую.

_______________. Я не бачу сьогодні ніяких проблем у функціонуванні того ж НАБУ. Воно нормально працює. Притому Президент… і зараз абсолютно ніяких проблем не виникало до сьогоднішнього дня. Тут я бачу, що зосередження всіх силовиків в одних руках може якраз призвести до тих

корупційних загроз, про які ми говоримо. І у нас вже були прецеденти з деякими попередніми президентами, і до чого це все призвело. Я сам, скажімо, пропрацював багато років в правоохоронних органах і якихось загроз функціонування НАБУ в сьогоднішніх умовах, на сьогоднішньому законодавстві я не бачу. І якраз воно, мені здається, найбільш незалежне на сьогоднішній день в тих умовах, в яких воно працює. Що буде після цього прийняття, те, що ви кажете, є загроза. Я в цьому бачу загрозу саме корупційну.

ВЕНІСЛАВСЬКИЙ Ф.В. Абсолютно не погоджуюсь з вами, що в даному випадку Національне антикорупційне бюро не має жодних загроз для свого функціонування по одній простій причині. Тому що Національне антикорупційне бюро було утворене відповідно до закону і відповідно до того ж закону Президент призначає на посаду директора Національного антикорупційного бюро за результатами відкритого конкурсу. Повноваження Президента призначати директора Національного антикорупційного бюро чинна Конституція не містить. Тобто, будь-які зацікавлені суб'єкти, які мають право на звернення до Конституційного Суду, можуть за аналогією, з Законом про НКРЕ звернутися до Конституційного Суду України. І Конституційний Суд України буде пов'язаний з своєю попередньою юридичною позицію щодо відсутності повноважень Президента передбачених Конституцією утворювати такі органи або призначати їх на посади тих керівників. І тим самим це буде сто відсотковою підставою для визнання Конституційним Судом України такого закону в цій частині не конституційним. Що знову ж таки призведе до не легітимності функціонування Національного антикорупційного бюро за весь час доки воно вже працювало, збирало матеріали і ми сподіваємося найближчим часом ці матеріали підуть до суду і отримають реальні вироки судові, на підставі тих матеріалів розслідувань, які веде саме Національне антикорупційне бюро.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я би також із вашого дозволу хотіла би закрити, чесно кажучи, дискусію про те, що повноваження Президента призначати директора Антикорупційного бюро якимось чином підриває незалежність Антикорупційного бюро. Це не так. Крапка. Чому? Тому що, перше, ми зараз говоримо виключно про приведення у відповідність всього масиву законодавства, Конституції України, Закону "Про Антикорупційне бюро" у відповідність один одному для того, щоб, як щойно сказав пан Федір, якщо у нас знайдеться 45 народних депутатів, які спитають Конституційний Суд, а чи конституційне Антикорупційне бюро? Щоб Конституційний Суд не сказав, ні не конституційне і разом із цим ми не втратили всі кримінальні справи. Абсолютно ця норма Конституції не змінює порядок роботи Національного антикорупційного бюро. Тому що Президент створю Антикорупційне бюро відповідно до закону і призначає директора відповідно до закону, і звільняє відповідно до закону. А це означає, що завдання щодо збереження незалежності Антикорупційного бюро лишається за Верховною Радою України. Яка ухвалила Закон "Про Національне антикорупційне бюро" і я сподіваюсь не допустить внесення туди змін, принаймні, антикорупційний комітет точно не допустить, внесення до Закону "Про Національне антикорупційне бюро України" будь-яких змін, які підривають його незалежність. Хочу наголосити ще раз, Президент підписує призначення на посаду директора Антикорупційного бюро, в порядку визначеному законом. А це означає, що зберігається конкурс. А це означає, що зберігається порядок формування конкурсної комісії. Це означає, що зберігаються всі передбачені законом гарантії щодо незалежності діяльності антикорупційного бюро.

## СЮМАР В.П. Пане Федоре, дякую.

Дискусія про ставлення до Конституції точно має величезний зміст, бо відверто кажучи, дуже боляче бачити те, що відбувається. Оскільки, якщо, ви знаєте, вищий законодавчий орган України буде топтатися по Конституції, то напевно вона стане пустим папірцем і для громадян України так само. І це буде просто таким дуже поганим сингалом. Якщо Верховна Рада почала свою роботу із порушень, і коли правовий комітет проводив міжсесійне засідання, його рішення не могло виноситися в сесійну залу як обґрунтоване і це пряме топтання по процедурі і по Регламенту України. Ну, це на вашій совісті. Що стосується цих пунктів. Ви хочете знову утворювати Національне антикорупційне бюро. Воно вже створене. От воно є створене. Ви можете закріпити право Президента призначати голову, привести це у відповідність до закону. Гаразд. Хоча природа правова призначення його була визначена законом і ця природа має право на існування. Добре. Але відповідно до цієї норми ви маєте право створити нове антикорупційне бюро. Ви будете його створювати? У мене питання. Кожен новий Президент прийшовши на посаду буде знову створювати нове антикорупційне бюро? Ну, в принципі така записана норма в такий спосіб вона це дозволяє зробити. Далі. Наступне. Пропозиції нашого комітету в цьому контексті були наступними: зберегти в тексті питання про важливість конкурсних підходів до відбору. Тому що це була ключова вимога насправді, і громадськості і всієї тієї боротьби. І комітет не сказав, що не треба приводити у відповідність в цьому контексті. Комітет сказав, збережіть конкурсний відбір на рівні Конституції, бо Конституцію змінити треба 300 голосів, а закон 226. І при нинішній політичній реальності закон змінити ось так. Що стосується звільнення директора НАБУ. Почитайте закон. Ну немає у Президента такого права, колеги. Почитайте Закон про НАБУ. Ви зараз даєте Президенту на рівні Конституції право звільняти без пояснення причин. Закон чітко визначає… Я можу почитати норми закону, тут є чіткий перелік і чітко записано, окрім цих причин, за жодних інших обставин, не може бути

звільнений директор Національного антикорупційного бюро. Тобто ви хочете зараз прямо звільнити, перезаснувати чи будь-що інше і отримати ці можливості. Ми створювали НАБУ для того, щоб воно було по максимуму незалежне. Це перша позиція. Що стосується регуляторних органів. Да, у нас є НКРЕКП, да в нас є певна лагуна правова на рівні Конституції. У нас було питання у комітету достатньо професійне, воно не було політичним. Чому немає переліку? Тому що, ну, якщо ви закликаєте читати Конституцію в цілому, то давайте її почитаємо, там повноваження Президента розділом V визначені цілком чітко і вони в принципі обмежуються зовнішньою політикою і сферою безпеки і оборони. Регуляторна робота щодо господарської діяльності вона насправді, ну, передбачає можливість втручання в економіку. Але, якщо немає вичерпного переліку цих регуляторних органів, то даруйте мені, це втручання може набути таких масштабів, що Президент стане ключовою фігурою у сфері виконавчої влади. А в Конструкції України записано, що виконавчою владою у нас керує все-таки Кабінет Міністрів України. Тому ви закликає читати комплексну Конституцію, як бути з цією дилемою, чому нема тоді цього чіткого переліку. Тобто, я вважаю, що комітет в даному випадку керувався не політичними причинами, я політичні причини можу зрозуміти. Я розумію, що у вас є більшість у Верховній Раді. Я розумію, що у вас є більшість в цьому комітеті, ви можете проголосувати будь-яке рішення. Комітети у Верховній Раді України завжди керувалися професійними принципами і стояли на сторожі в першу чергу законодавства, я дуже хочу, щоб так було і надалі. За професійні підходи ми будемо підтримувати ваші позиції. Ми просимо врахувати і я дуже сподіваюсь, що Конституційний Суд зробить відповідні зауваження, що не треба перезасновувати НАБУ, треба дати право Президента привести у відповідність. По ДБР треба давати супровідні документи, які стосувалися би зміни закону, бо без супровідних документів в нас виникає колізія, що це є …….., і ви це добре розумієте. Я

закінчую. По регуляторним органам треба давати їхній перелік і тоді не буде виникати питань і корупційних ризиків. Я сподіваюся, це логічно. Дякую.

ВЕНІСЛАВСЬКИЙ Ф.В. Дякую за ваше запитання. Ну, трошки дивно чути, що Конституція України, як ви говорите, повністю визначає ті повноваження, які є щодо перезаснування чи переутворення органів. Справа в тому, що якщо почитати Конституцію, то фактично мова іде про будь-які органи державної влади, які нова Верховна Рада, виходячи з вашої логіки, має право перезасновувати, переутворювти і так далі. Наша логіка дуже проста, вона полягає в наступному. Ще раз підкреслюю: для того, щоб не давати жодних підстав для сумнівів у легітимності існування Національного антикорупційного бюро, яке було утворено, на превеликий жаль, з участю окремих народних депутатів, які ухвалювали закон, який не відповідає Конституції, наша політична сила і Президент якраз і хоче легітимізувати…

## СЮМАР В.П. То НАБУ антиконституційний орган?

ВЕНІСЛАВСЬКИЙ Ф.В. Можна я закінчу, а потім ви будете говорити. Я вас не перебивав.

СЮМАР В.П. НАБУ. Ви мене звинуватили в тому, що я проголосувала за антиконституційний орган НАБУ, я правильно вас зрозуміла?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще раз перепрошую…

СЮМАР В.П. Ні, мене зараз звинуватили, що я порушила Конституцію України, голосуючи за НАБУ.

ВЕНІСЛАВСЬКИЙ Ф.В. Я ваше прізвище не називав.

СЮМАР В.П. А я за нього голосувала.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я перепрошую. Давайте закриємо цю дискусію однозначно, зокрема, представниками громадського суспільства, нашими міжнародними партнерами, тут представники антикорупційної спільноти громадянського суспільства в кількості 3 людей присутні, і ми всі вітали закон… Чотирьох. Дякую дуже. І ми всі вітали Закон про створення Національного антикорупційного бюро. На жаль, тоді не було можливості врегулювати це питання в Конституції. Для того, щоб зараз не мати цієї проблеми, ми маємо це зробити. І, колеги, я просто підкреслюю, що в нас також на попередньому засіданні комітету не було дискусії щодо того, чи треба до Конституції це повноваження Президента додати. Мені здається, що всім було очевидно, що треба. Інакше ми всі розуміємо ризики. Дякую.

ВЕНІСЛАВСЬКИЙ Ф.В. Я закінчу, з вашого дозволу. Все-таки ми зараз, наша політична сила, Президент намагається усунути ті протиріччя, які штучно або не штучно, можливо за незнанням, нерозумінням були закладені під діяльністю легітимною тих чи інших органів державної влади і такого важливого органу як Національне антикорупційне бюро. Для того, ще раз підкреслюю, щоб ні у кого не було сумніву, що воно було утворене відповідно до Конституції України, для того, щоб не було сумнівів щодо призначення на посади директорів цих органів і пропонуються ці зміни. Тому жодних проблем, з точки зору конституційно-правового регулювання повноважень Президента утворювати ці органи, призначати на посади, звільняти з посад я не бачу і цього бути не може. А насправді, шановні народні депутати, ви всі є суб'єктами права законодавчої

ініціативи, ми всі є суб'єктами права законодавчої ініціативи. Будь-яка ініціатива щодо порядку призначення, утворення, звільнення з посади має бути регламентована законом. На сьогоднішній день Закон про Національне антикорупційне бюро України, про Державне бюро розслідувань чітко і однозначно закріплює підстави процедури призначення, підстави процедури звільнення, жодних додаткових підстав в принципі бути не може і не буде. Ми лише легітимізуємо ту дуже важливу складову частину діяльності органів державної влади, які були утворені, і ми хочемо, щоб вони були повністю ефективними і ніхто не мав навіть можливості гіпотетичної поставити під сумнів законність їх існування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Регламент виступів був такий, якщо я не помиляюся, Іван, я перепрошую, Роман, вибачте, будь ласка, на Івана подивилася, Ярослав, Галина, Олексій і, чесно кажучи, я б пропонувала все, інакше ми не встигнемо просто пройтися далі по порядку денному. Дякую дуже.

ІВАНІСОВ Р.В. Шановні колеги! Скажу вам відверто, от чую і диву дивуюся, про які ви кажете органи, які самостійні? Як вони можуть бути самостійні, як півроку спостерігаю по телебаченню як НАБУ воює з САП, як ДБР воює з Генеральною прокуратурою? Луценко особисто два тижні або три тижні тому визначився і показав всім, як працює у нас НАБУ, що воно взагалі не ефективне, хто їм управляв. Я вважаю, що саме це правильне рішення сьогодні, перезавантажити повністю все і поставити на лад, щоб вбити корупцію у нашій країні, інакше ми нічого не зможемо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Романе, я щиро перепрошую, щоб була ясність, ми зараз точно не розглядаємо питання перезавантаження Національного антикорупційного бюро. Колеги, таких планів у антикорупційного комітету точно немає.

ІВАНІСОВ Р.В. Ні, я не кажу його перезавантажити, я кажу поставити його на правильний лад роботи, щоб воно було ефективно і працювало як і САП, і НАБУ, і ДБР. От і все.

## _______________. (Не чути)

## _______________. Колеги, давайте

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, був Ярослав, потім ти, потім Олексій. Добре? Бо така була послідовність рук.

## (Загальна дискусія)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я перепрошую! Колеги! Колеги, я перепрошую! Ярослав, потім Галина, потім Олексій. Дякую дуже.

ЮРЧИШИН Я.Р. Дуже дякую за позицію, пане Федоре. І справді не вистачало на комітеті, шкода, що, власне, такі стислі терміни підготовки призвели до певних різночитань. І насправді я дуже сподіваюсь, що далі пропозиції до Конституції і законів не будуть так турбопришвидшуватись, щоби, власне, такі читання з'являлися. Я підтримую позицію про те, що у нас не було зауважень до процедури, до можливості призначення Голови Національного бюро і ДБР, директора ДБР, бо це прописано законом. І законами, на які... під час дій, яких обирався пан Зеленський, відповідно ці повноваження він набуває, набувши статусу Президента. Єдине, що в списку була, як на мене, цілком логічна пропозиція захистити конкурсну процедуру відбору. І я не говорю захистити від більшості "Слуги народу", а я дуже хочу, щоби точно ваша політична сила показала як максимальні результати. Але ми пишемо Конституцію не під Президента і не під певні політичні розклади. В даному випадку Конституція

має захищати незалежність Національного антикорупційного бюро ДБР і від наступних скликань Верховної Ради, ніхто не гарантує, що вона буде настільки економічно налаштована як зараз наша. Стосовно регуляторів. Насправді одним із чинників комерційних є невизначеність і невизначена широта повноважень. В даному випадку був вичерпний перелік - НКРЕКП, регулювання у фінансових сферах було би зрозуміло і логічно. Зараз ми створюємо механізм, за яким будь-який Президент, маючи більшість в парламенті, фактично може створити регуляторний орган в будь-якій сфері. Ми вважаємо, це, ну, некоректним і справді, які містять корупційні ризики. Тому, в принципі, переглядати підстави для рішення ми не вважаємо. При цьому ще раз дякую за вашу позицію.

ВЕНІСЛАВСЬКИЙ Ф.В. Да, дуже коротко. Якщо вважать, що Президент в зговорі з більшістю Верховної Ради буде якимось чином ………… корупційні ризики, то, вибачте мене, це вже якісь дивні звинувачення з точки зору політиків навіть. Тому я думаю, що якраз баланс повноважень Президент-парламент-уряд, який закладений в Конституції, він унеможливлює існування будь-яких корупційних ризиків. Те, що на сьогоднішній день у нас така ситуація, коли парламентська більшість підтримує ініціативи Президента, то це якраз унікальна ситуація, коли ми можемо прийняти ті рішення, які покажуть, що попередня наша влада за 25 років не спромоглася зробити тих речей, які забезпечать інтенсивний розвиток економіки. Тому наші рішення, які ми приймаємо на сьогоднішній день, ми якраз показуємо бездіяльність попередньої влади. І я розумію, що це дуже дратує попередню владу. Дякую. *(Шум у залі)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я перепрошую, крок по створенню цих органів однозначно був позитивним, це не може навіть обговорюватися і дискутуватися. *(Загальна дискусія)* Колеги! Колеги!

_______________. ……*(не чути)*………. підписав Президент Порошенко.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, і ми це всі знаємо. Це складно було б заперечити, це об'єктивна реальність. І всі визнали це як позитивний крок. *(Шум у залі)* Колеги, я перепрошую, якщо ваша ласка, давайте припинимо, якщо можна, цю дискусію.

_______________. Шановні! Я одну репліку. Я не заперечую здобутки вашої влади. Шановні, ми із задоволенням підтримали законопроект, який вніс попередній Президент Порошенко саме для того, щоб показати, що ви можете вносити хоч 100 законопроектів, а ми один раз проголосуємо і знімемо депутатську недоторканність. Я розумію, що це дратує.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я щиро перепрошую, будь ласка, колеги, давайте, давайте все-таки будемо в коректній, зваженій і в конструктивній атмосфері працювати.

СЮМАР В.П. Знаєте, я не бачила подібного ставлення до комітету від представника жодної посадової особи. Ви ще тут виступаєте як посадовець, як представник Президента. Майте честь і гідність представляти перед народними депутатами, рівними вам колегами, які, до речі, обрані сюди людьми, народом України, ми їх представляємо своїх виборців, а не самих

себе. І будьте коректними. Якщо ви нас звинувачуєте у політичній позиції, на що ми маємо право, то ви як посадовець зараз тут виступаєте, і ви на політичну позицію права не маєте, а лише на професійну. Майте повагу до комітету, будь ласка. Якщо зараз ви це починаєте це робити, то що буде далі. А про "папередніков" ми з вами через 5 років побалакаємо.

ВЕНІСЛАВСЬКИЙ Ф.В. Я в даному випадку не мав нікого на увазі. Якщо хтось сам себе асоціює з тими "папередніками", яких я мав на увазі, то це не моє питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я перепрошую, давайте, якщо ваша ласка, все-таки перейдемо до предмету нашої антикорупційної експертизи. Галина, а потім – Олексій. Галина, прошу.

ЯНЧЕНКО Г.І. Да, Янченко Галина Ігорівна, партія "Слуга народу". Колеги, розуміючи і чуючи всі ваші коментарі, хотіла би повернутися все ж таки до аргументів як людина, яка ну, напевно, останні 8 років, якщо не більше займається питанням антикорупційної політики. Хочу поінформувати вас, що вдень визнання Конституційним Судом НКРЕКП як органу, що був утворений у неконституційний спосіб, уся спільнота правова, антикорупційна висловила дипломатичною мовою, як ми це називаємо, глибоку стурбованість тим, що подібна доля може очікувати і НАБУ. Тому в цьому випадку ці зміни, які пропонуються до Конституції, і нагадаю, що ми повинні отримати висновок Конституційного Суду, перш ніж почнемо розглядати цей законопроект, ці зміни до Конституції по суті, фактично така ініціатива направлена на те, щоб зняти ризик визнання одного дня Конституційним Судом НАБУ таким органом, який не відповідає Конституції, який утворений можливо з певними порушеннями.

Нагадаю, що НАБУ було створено фактично Указом Президента: Президента Порошенка чотири роки назад. Таким же ж фактично способом був призначений на свою посаду і директор Національного антикорупційного бюро – притому, що вся процедура його відбору відбувалася у визначений Законом "Про Національне антикорупційне бюро" спосіб. Власне, і в змінах до Конституції є посилання на цей законопроект, вірніше на цей закон про те, що, власне відбір директора, якщо він буде відбуватися у майбутньому, буде також відбуватися згідно Закону України "Про Національне антикорупційне бюро України". Але, що важливо, закріпити фактично ту практику, яка мала місце чотири, п'ять років назад у Конституції для того, щоб ніхто в Україні, а в першу чергу Конституційний Суд неусомнился, в тому що Національний антикорупційне бюро може і має право на існування. Те, що стосується, Вікторія Петрівна і Ярослав Романович, ваших аргументів щодо регуляторних органів. Знову ж таки розуміючи і чуючи ваші аргументи, я би хотіла звернути увагу на наступне. Дійсно, Вікторія Петрівна, ви праві, що зміни до Конституції прийняти досить складно. Тому для того, щоб ми при будь-яких нових обставинах, наприклад, створенні нового регуляторного акту, або якщо, умовно кажучи, буде така потреба, як була потреба створити НАБУ 4 роки назад, ми не вносили знову зміни до Конституції і пропонується таке формулювання. Знову ж таки для того, щоб не повертатися до змін до Конституції кожні кілька місяців. Саме цим і спричинене таке формулювання, яке на сьогоднішній день пропонується і про яке говорив Федір Володимирович у своїй доповіді. Дякую. І на цьому пропоную пані голові підводити риску під обговоренням і приймати рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас ще один запис на виступ. І з вашого дозволу, потім я буду підсумовувати і пропонувати.

## _______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, не будемо. Колеги…

ЯНЧЕНКО Г.І. Національне антикорупційне бюро України, яке не було визначене в Конституції, право Президента утворювати Національне антикорупційне бюро. Чому в тому випадку не були внесені зміни до Конституції, а після цього не було створено НАБУ? Власне, для того, щоб не повторювалась аналогічна історія, "у випадку, якщо"… І слово "якщо" я би хотіла підкреслити, "буде потреба створювати інші регуляторні органи". Ми знову-таки не поверталися до цього питання…

ФРІЗ І.В. Пані Галина, це свідчить про те, що ви не впевнені у вашій спроможності проголосувати ще раз зміни, тому поспішаєте зараз?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я перепрошую!

## ФРІЗ І.В. З таким розлогим формулюванням…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ірина…

ФРІЗ І.В. …про незалежні регуляторні органи, які розширюють повноваження Президента, і дають йому право втручатися у діяльність виконавчої гілки влади та законодавчої також.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ірина, я перепрошую, дозвольте ми будемо все-таки рухатися по тому запису на виступи, який був. У нас зараз слово Олексія. І з вашого дозволу, потім я буду підсумовувати.

_______________. Я розіб'ю на дві частини свій виступ.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перепрошую, але в дві хвилини: одна хвилина і інша хвилина.

_______________. Да-да. Чого нам не вистачало на минулому засіданні, це якраз роз'яснення того, що мова йде, що порядок створення і призначення посадовців в незалежні органи відбувається згідно закону. А якраз закон – це компетенція Верховної Ради. Тому внесення змін щодо повноважень ніяк не впливає на саму процедуру. І якби ми пішли за логікою всі процедури прописувати в Конституції, то тоді можна було б і виборчу систему прописати в Конституції, і процедуру утворення комітетів Верховної Ради, наприклад. Дивіться, тому… *(Загальна дискусія)* Тому питання щодо узурпації влади…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте поважати регламент. Пані Ірина, я перепрошую.

________________. Питання щодо можливості узурпації влади пан Федір повністю зняв, прояснивши ситуацію з тим, як утворена процедура. Окремо… Але… Друга частина – це щодо організації роботи нашого комітету і культури політичної, скажімо так. Я, наприклад… Дивіться, я погоджуюсь, що і з одного боку, і з боку фракції "Слуга народу", і з боку інших фракцій, йде певна напруженість. І моя рекомендація особисто пану Федору, коли він починав свій виступ, не починати на наступний час виступи на підвищених тонах, тому що це одразу налаштовує колег на певне психологічне несприйняття. Це така пропозиція щодо стилю виступів. Я думаю, що якби цього не було, то половина нашої дискусії просто б відпала.

Я погоджуюсь з пані Антоніною щодо того, що аналітичні записки, в яких отакі тонкі моменти, які можуть виникати потім в дискусіях, потрібно прояснювати. І я хочу вас завірити, що фракція "Слуга народу" дуже цінує внутрішню дискусію і прихід до логіки і конструктиву, а не певне продавлювання рішень. Саме тому ми довго обговорювали це питання і минулого разу, як пам’ятаєте, підтримували всі ці моменти, тому що не було роз’яснень. Цього разу… І цього разу, коли ми вислухали роз’яснення, ми можемо якраз в дискусії перейти до нового рішення. Тому будьте спокійні щодо дискусії по фракції "Слуга народу".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, пан Федір просить заключне слово. І я буду підсумовувати дискусію.

ВЕНІСЛАВСЬКИЙ Ф.В. Да. Шановні колеги, я перепрошую, якщо хтось мій емоційний виступ сприйняв як наїзд чи ще якось. Я абсолютно не мав на меті на когось наїжджати – це перше. Друге. Що стосується втручання Президента у сферу повноважень виконавчої влади, про що тут звучало, я хочу нагадати всім колегам, що окрім того, що Президент дійсно має дві найбільш важливих сфери відповідальності – це сфера безпеки і оборони, він також є гарантом додержання конституційних прав і свобод людини і громадянина. Міжнародна сфера, безпека і оборона – правильно абсолютно. Дякую. Окрім того він є гарантом додержання конституційних прав і свобод людини і громадянина. Незалежні регуляторні органи, вони мають на меті насамперед забезпечити баланс оцих бажань влади втрутитися у сферу свободи людини між цією свободою. Тому якраз незалежні регуляторні органи, вони і будуть забезпечувати функцію Президента, який не дозволить при бажанні органів виконавчої влади втручатися занадто глибоко у сферу свободи кожної людини. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, дякую дуже. Колеги, я з вашого дозволу буду підсумовувати дискусію. У мене в руках висновок за результатами антикорупційної експертизи по законопроекту 1014, який ми попередньо … який ми затвердили на попередньому засіданні. І наш висновок був такий – я звертаю увагу – що проект акту відповідає вимогам антикорупційного законодавства, проте містить певні корупційні ризики. В чому ми на минулому засідання побачили корупційні ризики? Наше питання було щодо фактично двох пунктів, я підкреслюю, тільки двох: це було питання невизначеності переліку незалежних регуляторних органів і це було питання невизначеності порядку створення таких регуляторних органів відповідно до закону. Я хочу нагадати, що на минулому засіданні комітету ми не ставили питання по корупційний ризик в нормі щодо повноважень Президента призначати директора Національного антикорупційного бюро, директора ДБР. Відповідно, колеги, щойно нам пан Федір як… ви дозволите, я все-таки це підкреслю, як один з найкращих конституціоналістів в цій країні, ніхто з нас, з усією повагою, конституціоналістами не є, пан Федір звернув нашу увагу на те, що системне тлумачення Конституції все-таки підкреслює, що незалежні… перепрошую, незалежні регуляторні органи створюються в порядку, визначеному законом, і це передбачено іншими статтями Конституції. Відповідно, я так розумію, позиція така, що не буде в Президента можливості – я правильно розумію, пане Федір? – не буде в Президента можливості створювати незалежні регуляторні органи за власним рішенням, тобто не йдеться про дискреційне повноваження, ідеться про те, що Президент створює такі органи, так само як він створює НАБУ, в порядку визначеному законом. Відповідно, колеги, моя пропозиція буде така, я сподіваюся вона буде компромісна і знайде підтримку. Я би пропонувала

зняти наше зауваження щодо того, що обговорювана нами зараз норма, по новому пункту 12-1 статті 6 Конституції України, містить корупційні ризики, я пропоную забрати словосполучення "корупційні ризики". Але, колеги, у нас, все-таки, були питання, було обговорення, це справедливо. Ми можемо лишити в якості пропозицій комітету, наприклад, те, що ми пропонуємо, все-таки, в цій же статті сказати, що це має відбуватись відповідно до закону і повторити і тоді наші пропозиції будуть розглядатися разом із, процедура спеціальна конституційна така, що пропозиції ці розглядаються не на Комітеті з питань правової політики, а після надходження висновку Конституційного Суду. Правильно я розумію? Відповідно в сукупності із висновком Конституційного Суду. Бо з усією повагою, тут Конституційний Суд у нас є найвищим органом, який має сказати як правильно чи не правильно в Конституції це має відбуватися. Як щодо такого формулювання в нашому висновку? Передбачити, що проект акту відповідає вимогам антикорупційного законодавства, не містить корупційних ризиків, але зберегти ті пропозиції до формулювань, які ми робили на попередньому комітеті. Це може бути наша пропозиція, ну, нам отак. Пане Федоре, було питання по цьому? Не. Пані Ірина.

ФРІЗ І.В. Дозвольте я дуже коротко, пані голово. Ви знаєте у нас вже є прецедент коли Комітет з правової політики заперечує роз'яснення Конституційного Суду. Я б хотіла, щоб ми не починали також заперечення власного висновку, тому що він є абсолютно коректним, а дочекатися рішення Конституційного Суду стосовно цього законопроекту і вже потім обговорювати його і готувати до першого читання. Тому ми будемо проти того, щоб переглядати рішення комітету, яке є професійним, виваженим і коректним по відношенню до суб'єкта законодавчої ініціативи. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ірина, я просто хотіла би звернути увагу, що я не пропоную виключити із рішення комітету ті пропозиції, які ми давали, це наші пропозиції, ми антикорупційний комітет, не Комітет з питань правової політики, відповідно наші пропозиції будуть витребувані так само Конституційним Судом, будуть розглядатися в загальній сукупності Конституційним Судом, і потім з тим висновком Конституційного Суду який пройде буде далі Верховна Рада працювати.

_______________. Дякую, пані голово, пом'якшити наш висновок, який наголошує. Ми всі тут проголосували, і які я впевнена, всі колеги розуміють, що він є фаховим і професійним. Не варто зараз прогинатися під ситуацію. Варто залишатися адекватними, тому що буде не лише завтра, а за рік. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, оскільки є дві пропозиції, пропоную ставити обидві пропозиції на голосування, і відповідно щоб комітет мав можливість визначитись. Дякую.

СЮМАР В.П. Є пропозиція все ж таки залишити принаймні в тому висновку, який дав антикорупційний комітет необхідність збереження конкурсної процедури. Ми дуже чітко на це вказали. Це принципова позиція, колеги, яка завжди була при створенні цих органів. Дивіться, якщо у відповідності до закону зі збереженням незалежної конкурсної процедури, це було би зовсім інше формулювання, яке би сприймалося відповідно так само зовсім інакше. Ми залишаємо привести у відповідність Закон про ДБР. Нам непотрібні супровідні закони. І очевидно, що я би дуже наполягала, все-таки, на необхідності переліку регуляторних органів. Тому що це неймовірно може розширити повноваження Президента до непритаманних йому. Оскільки

можна створити регуляторний орган, який стосується не НАБУ, а якістю цементу на дорогах України. І це може бути такою корупційною лазейкою. Ви ж самі прекрасно усвідомлюєте, що таке регуляторні органи в сфері господарської діяльності. Це насправді самі корупційні структури як і державні підприємства. Тому без чіткого переліку зміни до Конституції дуже складно говорити. Оце було дві позиції: конкурси і чіткій перелік. Давайте збережемо це …

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже Вікторія. Дивіться, я жодним чином не пропонувала із висновку комітету, точніше, переглядати висновок комітету в частині пропозицій щодо додавання конкурсних засад. Я ще раз підкреслю, що по процедурі цю пропозицію не міг насправді розглядати Комітет з питань правової політики. Ми йдемо по спеціальній процедурі внесення змін до Конституції. Всі ці пропозиції будуть розглядатися з позиції Конституційного Суду тоді, коли законопроект буде готуватися до попереднього схвалення, якщо я не помиляюсь, так правильно називається наступна наша стадія після отримання висновку Конституційного Суду, якщо, звичайно, він буде позитивним. Далі, колеги. Я не пропоную прибрати геть нашу пропозицію щодо того, що було би, можливо, доцільно, бо розглянути можливість визначити перелік цих органів, хоча, чесно кажучи, ну, мені складно уявити, точніше, я розумію позицію пана Федора, що Конституція України також не може перетворитися на "Велику радянську енциклопедію". Але, колеги, я ще раз підкреслюю, я не пропоную забрати цю пропозицію. Єдине, що я пропоную, що зарахуванням тих роз'яснень, які щойно нам надав пан Федін Веніславський, представник Президента в Конституційному Суді України, переглянути нашу позицію щодо того, що законопроект містить корупційні ризики і визначити, що законопроект корупційних ризиків не містить, але ми все-таки вважаємо за доречне дати певні пропозиції.

Колеги, я чую… Ні, вибачте, будь ласка, ми закінчили дискусію з цього приводу, колеги, ми вже годину дискутуємо, я хочу поважати ваш час також. Тому з вашого дозволу я ставлю на голосування, перше, пропозицію змінити, точніше, пропозицію наступну – внести зміни до рішення комітету щодо висновку за результатами антикорупційної експертизи законопроекту 1014 наступного характеру – визначити, що законопроект 1014 відповідає вимогам антикорупційного законодавства, не містить корупційних ризиків і зберегти всі ті пропозиції, які ми обговорювали і давали на попередньому засіданні комітету зараз. Я підсумую просто, що це будуть за пропозиції, щоб потім не було ні в кого питань по змісту висновку. Ми пропонували, перше, на конкурсних засадах передбачити, що все-таки на конкурсних засадах відповідно до закону обирається керівник Національного антикорупційного бюро, Державного бюро розслідувань. Ми пропонували визначити перелік регуляторних органів і пропонували все-таки передбачити, що регуляторні органи змінюються… створюють, я перепрошую, Президентом в порядку визначеному законом. Це були наші пропозиції плюс була пропозиція по внесенню змін до Закону "Про Державне бюро розслідувань" для того, щоб уточнити його статус. Правильно я пам'ятаю? В Пані Антоніни була окрема думка. *(Загальна дискусія)*

_______________. І у мене була окрема думка. У всіх тут була окрема думка.

_______________. …Конституцією Кабмін призначає голову центрального органу…..

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я знаю, колеги. Тут… колеги, я розумію. Ми можемо це, ми звернемо на це увагу в нашому висновку, але я вважаю, що з

урахуванням роз'яснень пана Федора нема підстав говорити, що це саме корупційний ризик, оскільки…

## _______________. …(не чути).. колізія…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, системне тлумачення Конституції говорить нам про інше. Відповідно ми… Я пропоную зняти питання про корупційний ризик і лишити наші пропозиції. Пропозиції лишаються, хочу підкреслити.

_______________. *(Не чути)*….. корупційний ризик чи корупціогенний фактор, як ми пишемо?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми зазвичай, комітет… Колеги, ми обговорюємо декілька питань одночасно. Практика, практика комітетів попереднього скликання була така, щоби писати, що законопроект не містить корупційних ризиків, в той же час, я знаю, методологія антикорупційної експертизи говорить про корупціогенний фактор. Я, чесно кажучи, не бачу тут поки суттєвої різниці. Якщо ваша ласка, ми можемо комітетом потім затвердити свою власну методологію проведення антикорупційної експертизи. Колеги…

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. А що там, що треба було ще, я забула.

## _______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Залишити в силі що?

## _______________. Це друга пропозиція.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, ой, вибачте, будь ласка. Да. Колеги, я пам'ятаю. Перша пропозиція була внести зміни до нашого рішення щодо законопроекту 1014 – висновок за результатами антикорупційної експертизи. Я щойно ще раз під стенограму зачитувала, що саме я пропоную змінити. Думаю, це всім зрозуміло. Якщо ваша ласка, я поставлю цю пропозицію на голосування першою і потім поставлю на голосування пропозицію лишити висновок без змін. Гаразд? Добре, колеги, тоді внести зміни, які я щойно оголосила, до попереднього рішення комітету щодо висновку за результатами антикорупційної експертизи щодо законопроекту 1014. Прошу колег визначатися і я би просила підтримати. Да, да, колеги, хто – за? Очевидно.

## _______________. 10.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да? Дякую дуже. 10 – за. Хто - проти? Ну, я спитаю, хто - утримався?

_______________. 7 – проти, 0 – утрималися.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А чому, нас 17?

## _______________. 11 ……

ГОЛОВУЮЧИЙ. 11 – за, 11. Просто прозвучало, що 10 – за, але насправді 11 – за.

## _______________. 11, 11.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Дякую. Добре, колеги, це рішення прийнято, але я все-таки поставлю на голосування рішення… Чи нема сенсу вже ставити на голосування?

## _______________. Ви поставите, ми ж прийняли…

ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей, все. Ну, я мала проявити повагу до цієї пропозиції, щоб просто було зафіксовано, що я не нівелювала цю пропозицію.

## _______________. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, тоді я пропоную подякувати пану Федору.

_______________. А можна особисто подякувати пану Федору. Дуже дякую.

ВЕНІСЛАВСЬКИЙ Ф.В. Дякую вам. *(Шум у залі)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги, давайте рухатися далі по нашому порядку денному. В нас є питання щодо організації порядку, деякі питання щодо організації проведення засідань комітету. У вас є проект рішення, він усім наданий. Це насправді… Да, колеги, я перепрошую. Перш ніж я далі піду по проекту порядку денного, я хочу просто звернути увагу всіх присутніх засобів масової інформації, що в нас далі організаційні питання плюс питання Вікторії про викликання представників правоохоронних органів.

Проект рішення комітету щодо питань організації проведення засідань комітету. Він у вас у всіх розданий, наданий. Він фактично зводиться до того, в якому порядку ми затверджуємо наш розклад, яким чином ми оприлюднюємо порядки денні наших засідань, кого і як ми запрошуємо. Це дуже організаційні насправді питання, які, мені здається, ніякого політичного контексту мати не можуть. Відповідно я би пропонувала цей проект рішення затвердити, але ми можемо швидко висловитися по його змісту. Є якісь пропозиції щодо змісту?

## _______________. Все правильно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да? Колеги, тоді ще раз підкреслю: це абсолютно організаційне питання, яке не містить і не може містити ніяких – ніяких політичних конотацій. Тому, колеги, я ставлю на голосування питання про затвердження рішення про деякі питання організації проведення засідань комітету відповідно до того проекту, який наданий. Добре, колеги? Прошу визначатися: хто – за? Добре. Колеги, хто – проти? Хтось утримався?

## _______________. Ні, 18.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, да, всі – за. Ми пройшлися за 30 секунд по питанню порядку денного. Добре. Ідемо далі, колеги. Питання про розподіл обов'язків між першим заступником заступником та заступниками голови комітету. Я просто одразу зверну увагу, перший заступник голови комітету – це Ярослав Юрчишин, заступники голови комітету – це відповідно Галина Янченко і Олена Мошенець. Так само, колеги, насправді достатньо технічне організаційне рішення, проект рішення наданий про розподіл обов'язків між першим заступниками і заступниками голови комітету. Фактично це про те,

як хто кого заміняє у разі відсутності, і хто серед першого заступника і заступників голови комітету координує роботу і з якими органами і відповідно щодо яких змістовних питань предмету відання комітету. Чи є якісь пропозиції щодо цього документу? Колеги! *(Шум у залі)* У Ярослава Юрчишина є пропозиція.

ЮРЧИШИН Я.Р. Насправді, технічне питання. У нас тут є пропуски. Тобто це, я так розумію, буде заповнюватися після того, як ми затвердимо відання?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Абсолютно вірно. Дякую дуже, Ярославе, що звернув увагу. Справді, в цьому документі є пропуски, не вказано поки, хто із… хто серед першого заступника і заступників координує діяльність якого із підкомітетів, оскільки ми ще не створили підкомітети. Коли підкомітети будуть створені, то ми окремо проголосуємо зміни і розподілимо відповідно підкомітети в сферу координації того чи іншого заступника чи першого заступника. Тому, колеги, я пропоную затвердити розподіл обов'язків між першим заступником і заступниками голови комітету відповідно до того проекту рішення, який наданий. Хто – за, колеги? Хто – проти? Утримався?

## ______________. 18.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мені здається, одноголосно. Дякую щиро. Далі, колеги, питання про створення підкомітетів нашого комітету, визначення предметів їх відання і кількісного складу. Я хочу одразу звернути увагу, що у нас не було і у мене, принаймні, досі немає наміру ухвалити рішення конкретно про перелік комітетів… підкомітетів і затвердити предмети їх відання зараз. Натомість ми маємо заслухати інформацію від Юрія Юрійовича, керівника секретаріату комітету,

який розкаже нам про загальні юридичні вимоги до створення підкомітетів. Ми можемо обмінятися пропозиціями, і ми можемо встановити строк, до якого мають бути від членів комітету подані пропозиції щодо конкретного переліку підкомітетів і предметів їх відання. Мені здається це достатньо демократичний підхід. Добре, колеги. Тоді я передаю слово Юрію Юрійовичу.

СОРОЧИК Ю.Ю. Шановні колеги, враховуючи специфіку роботи нашого антикорупційного комітету, що крім того, що ми розглядаємо законопроекти наші щодо предмету відання, антикорупційні, також ми надаємо антикорупційну експертизу на всі законопроекти, які будуть подані суб'єктами законодавчої ініціативи до Верховної Ради. Відповідно кількість підкомітетів це все залежить від важливості і необхідності, це вирішується рішенням комітету. Тому є пропозиція, ми вам надали перелік підкомітетів, які були в восьмому скликанні, це не є вичерпний перелік, тобто кожен має подумати, згрупуватись. Підкомітет це склад не менше 3 членів комітету. Члени комітету можуть бути членами інших підкомітетів. Голова підкомітету очолює тільки один підкомітет. Керівництво комітету також може очолювати підкомітети. Прохання, протягом 10 днів, тобто ми просимо до 13-го… Хоча наступний тиждень буде напружений сесійний і ми будемо працювати скоріш за все, мабуть, потім ми обговоримо, і в комітеті. До 13-го числа, п'ятниця, надати пропозиції щодо назви підкомітету, предмету його відання і домовитись колега з колегою хто міг би увійти в цей підкомітет. Тоді секретаріат за три дні постарається швиденько систематизувати, подивиться, щоб не було дублювання. І ми вийдемо на результативне рішення 18-го числа. Все, отак коротко. Всі питання, які будуть технічні, будь ласка, давайте в робочому порядку, щоб ми ваш час зараз не забирали, ми будемо надавати консультації і говорити ...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо можна одне задам. Колеги, ми тоді в оголошений строк, якщо ваша ласка, також маємо домовитися, що ми подаємо наступне: пропозиції щодо керівника підкомітету, пропозиції щодо відповідно назви, предмету відання підкомітетів і щодо складу членів комітетів в тому чи іншому підкомітеті. Правильно?

## СОРОЧИК Ю.Ю. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Для того, щоби ми провели відповідно між собою ці консультації і не витрачали прямо на засіданні комітету наступного разу на це час. Да, Ярославе.

ЮРЧИШИН Я.Р. В мене технічна пропозиція, оскільки керівництво комітету здійснює координацію роботи підкомітетів і, в принципі, у нас достатня кількість колег для того, щоб очолювати комітети і при цьому не бути в керівництві комітету. Ну, я би рекомендував просто…

## СОРОЧИК Ю.Ю. Підкомітету.

ЮРЧИШИН Я.Р. Та, підкомітету. Я б рекомендував керівництву утриматися, бо итак, ну, якби дублювання функцій впливає на якість роботи. В даному випадку коректніше дати, власне, очолювати підкомітети вільним членам комітету, які, ну, будуть мати більше часу для якісної роботи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, почула. Дякую. Ну, ми можемо це… Дивіться, колеги, ще раз. Ми не маємо наміру зараз ухвалити рішення, бо, очевидно, це потребує попередньої координаційної роботи між членами комітету відповідно так як і оголосив пан Юрій Юрійович до… Я перепрошую, нагадайте мені…

## СОРОЧИК Ю.Ю. 13 вересня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. До 13 вересня ми чекаємо від нас усіх пропозиції щодо керівного складу комітетів, щодо підкомітетів. Ой, я… Господи, колеги, я перепрошую. Щодо керівників підкомітетів, назв підкомітетів, предметів відання і персонального складу. Колеги, до мене вже зверталися деякі колеги із пропозиціями щодо створення підкомітетів. Я з вашого дозволу для загального просто розуміння оголошу ці пропозиції і ми відповідно все одно пропозиції чекаємо в тому порядку, в якому пан Юрій Юрійович сказав. Отже, були пропозиції створити підкомітет щодо запровадження кращих світових практик боротьбі із корупцією, підкомітет щодо… Олексію, нагадай мені правильно назву цифрових інновацій…

## _______________. Цифрових інновацій та…(Не чути)

## _______________. Публічних даних.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, колеги, ми в будь-якому разі говоримо про запобігання корупції шляхом… Вибачте, я для економії простору сказала коротше, це було некоректно з мого боку. Далі. Була пропозиція створити підкомітет щодо запобігання корупційним ризикам в різних галузях економіки, підкомітет щодо зв'язків із громадськістю, підкомітет щодо запобігання протидії корупції в сфері екології і так само підкомітет щодо запобігання і протидії корупції в сфері нацбезпеки. Також є пропозиція створити підкомітет щодо правового забезпечення та контролю за діяльністю спеціальних уповноважених суб'єктів у сфері протидії корупції. Це ті пропозиції, я оголосила які наразі надійшли. Вони не є для нас зараз вичерпними. Відповідно будемо чекати пропозиції від всіх колег до 13

вересня. Пропоную тоді рішення комітету наступним чином. Взяти до відома щойно оголошену інформацію. І вирішити, що пропозиції щодо підкомітетів, я оголосила які саме, надаються до 13 вересня. Згода, колеги?

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Щодо того, що… Добре, колеги, давайте спочатку ми затвердимо так як я сказала… Зачекайте. …так як я сказала, ми затвердимо загальне рішення, а потім я окремо поставлю на голосування питання по заступникам. Отже, колеги, рішення комітету щодо підкомітетів наступне. Взяти до відома оголошену інформацію до 13 вересня надати пропозиції. Хто за, колеги? Хто – проти? Утримався?

## _______________. За – одноголосно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти значить ніхто. І утримався відповідно ніхто. Добре, колеги. Надійшла пропозиція керівництву комітету, я правильно розумію, що йдеться про рекомендувати керівництву комітетів. Йдеться про голову комітету, першого заступника і відповідно двох заступників і секретаря утриматися від того, щоб паралельно виконувати обов'язки голови комітету. Підкомітету, перепрошую, колеги. Це були напружені дні. Я вже трохи заговорююся. Вибачте, будь ласка. Да, рекомендувати відповідно таке. Рекомендувати це означає, що ми враховуємо цю рекомендацію в консультаціях між собою щодо підкомітетів. А фінальне рішення по підкомітетам ми будемо ухвалювати після відповідно закінчення строку для надходження пропозицій за рахуванням графіку роботи комітету. Я сподіваюся, що ми достатньо швидко після надходження пропозицій знайдемо час нашим порядках денних для того, щоб ухвалити це рішення.

Добре, колеги. Рекомендацію тоді пропоную, ставлю на голосування цю рекомендацію і пропоную підтримати. Хто за, колеги? Хто – проти? Утримався? Одноголосно. Дякую дуже, колеги. Да, колеги. Наступне важливе рішення, яке ми маємо ухвалити, все-таки, до того, як ми створимо підкомітети, це рішення про обов’язки голови підкомітету. Я розумію, що позиція голови підкомітету може виглядати дуже привабливою. Я би хотіла наголосити, що в цієї особи буде багато обов’язків. Проект рішення наданий, ви можете із ним ознайомитися. Єдина моя пропозиція, якщо ваша ласка, до цього документу буде до пункту 4, який зараз сформульований: "Інформує комітет про прийняті підкомітетом рішення та здійснену ним роботу". Я таку пропозицію вношу – сформулювати наступним чином, що щоквартально звітує про роботу підкомітету і інформує комітет про прийняті підкомітетом рішення. Для того, щоби ми все-таки могли достатньо динамічними бути в роботі підкомітетів, розуміти, що роблять підкомітети і який внесок це робить в загальне виконання завдань комітету. Ще якісь пропозиції, колеги, по змісту рішення про обов’язки голови підкомітету? Так, бачу, що немає. Добре, колеги. Тоді я виношу на голосування питання про затвердження рішенням комітету переліку обов’язків голови підкомітету з урахуванням того, що я озвучила. Пункт 4 викласти в такій редакції: "Щоквартально звітує про роботу підкомітету і інформує комітет про прийняті підкомітетом рішення". А, "невідкладно інформує". Бо звітування щоквартальне, а інформування про прийняті рішення, воно відповідно одразу після прийняття рішень. Колеги, таке рішення я тоді ставлю на голосування. Хто – за? Хто – проти? Одноголосно. Дякую дуже, колеги. Дякую дуже. Про розклад засідань комітету. Наступне наше питання – розклад засідань комітетів на 19-е, я перепрошую, колеги, на вересень 2019 року.

Моя пропозиція буде наступна, колеги. В нас є проект рішення, в якому на цьому тижні наступне засідання заплановане на 6 вересня. Я би дуже просила, колеги, призначити засідання комітету також на завтра, наприклад, годину на 15-му. Для чого? Для того... Тому що до нас надійшло розпорядження Голови Верховної Ради опрацювати антикорупційну експертизу також першочергових законопроектів, їх багато. Відповідно, якщо ми не почнемо це робити завтра, в міру, звичайно, можливостей секретаріату опрацьовувати також ці законопроекти, я боюся, ми просто не зможемо цього зробити. Тому, колеги, пропозиція така: визначити, затвердити графік роботи з урахуванням проведення засідання також завтра о 15-й.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, не вийшов термін для альтернативних законопроектів. Але це не означає, що ми не будемо оцінювати альтернативні законопроекти. Ми будемо оцінювати їх в міру того, як вони надійдуть. Але я просто, колеги, я розумію, що це дуже напружений графік, я просто не бачу можливості як інакше ми можемо з цим навантаженням впоратись.

_______________. Да, колеги. Враховуючи те, що завтра може бути захід у фракції "Слуга народу", внутрішнє зібрання, і просто більша частина нашого комітету може не бути присутня. У зв'язку із цим є пропозиція завтрашнє засідання з 3 години пересунути трошечки раніше, наприклад, на 2-у.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, це питання до секретаріату, чи можливо це зробити.

_______________. Шановні колеги, ми готові йти на зустріч, де можна, але там, де реально. Давайте так: 65 законопроектів нам поступило, деякі ще в дорозі. Тобто ми будемо сьогодні максимально працювати ввечері, але ви розумієте, це людський фактор. То есть неможливо зробити професійну експертизу просто так с барахты. Тому, чому ми попросили -давайте пізніше, давайте, якщо не о 15 годині, то тоді після засідання. Але завтра ми можемо дійсно розглядати ці законопроекти, бо ми неголовні. А там, де ми головні, тому і пропонується о 17 годині в п'ятницю. Там вийде термін скороченої процедури, і ми зможемо розглянути. Знову ж не всі, ви знаєте, там є чотири законопроекти, з яких… там по Вищому антикорупційному суду просте рішення, але є і складні два законопроекти, над якими треба... А ми головні там. І тому я би хотів, щоб, ну, до отаких питань обережно підходили і трошки переконували і керівництво Верховної Ради, щоб ми, ну, часом ненапороли якоїсь гарячки. І щоб я не брав більше слово, на наступний тиждень у нас немає в графіку забито засідання комітету, там буде пленарне, у середу в тому числі. Але знову, враховуючи…

## _______________. Цілий день?

_______________. Так, так. Але враховуючи те, що напружено інші комітети також будуть працювати, ми тому і пропонуємо вам для розгляду третє – 10-13, тобто вівторок, середа, четвер забити собі за необхідністю засідання комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Може ще 9-го, якщо раптом нам треба буде щось розглядати терміново по експертизі.

_______________. Будь ласка. Це вже ви приймайте рішення. 9, 10, 11, 12, 13 в обідню перерву хоча б по годині-півтора, але щоб ми могли. Це не

буде так постійно, це треба нам зараз це пройти. Нам це ще важче, але і вам треба трошки підлаштуватись, бо інакше потім буде важко збирати… Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, які думки з цього приводу?

_______________. Якщо насправді є підстава того, що комітет не зможе зібратися завтра, можливо просто в п'ятницю зробити засідання з перервами, тобто до обіду розглянути, власне, непрофільні, а після обіду на 5-у годину розглянути профільні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, це, чесно кажучи, трохи тяжко, бо висновки за результатами експертизи, їх треба також оформити і надати головним комітетам до того, як вони почнуть засідати. І мені здається, це може бути тяжко.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому, колеги, я би все-таки пропонувала, якщо можна, завтра – на 2-у, в п'ятницю 6 вересня – на 17-у. І я би, колеги, ще з вашого дозволу, забила час на 9 вересня, наприклад… *(Шум у залі)* Тяжко? *(Загальна дискусія)* Колеги, тексти, дивіться, порядок денний засідання завтрашнього комітету, у нас є вимога, що за 24 години він має бути наданий. Ми зараз із секретаріатом пройдемося і спробуємо побачити, які законопроекти ми зможемо готові будемо винести на експертизу на завтра і відповідно, звичайно, як того вимагає Закон про комітети проект порядку денного буде вчасно наданий, ви будете знати. Я щиро перепрошую, колеги, за такі стислі строки, але у нас також є доручення Голови Верховної Ради і ми маємо спільно вирішити, як ми його виконуємо для того, щоб дати… *(Шум у залі)*

Тексти чого, законопроект? На сайті вже є, звичайно.

## _______________. На сайті є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вже навіть деякі висновки ГНЕУ є, деякі смішні.

_______________. Наше головне завдання, наше головне завдання – вам дати перелік, щоб був сформований порядок денний, і ви вже зможете по ньому проглядати всі законопроекти.

_______________. Було прохання все-таки внестивисновки ГНЕУ на комітеті… *(не чути)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Наші законопроекти?

_______________. Ні-ні, я хочу отут уточнення. Це вже були попередні. Дивіться, що стосується наших законопроектів, де ми є основними – головні, так, третій індекс, це без сумніву, ми не розглядаємо. Але що стосується, де ми… навпаки ми надаємо висновки для головного комітету, і ми не чекаємо ГНЕУ висновку. Ні, тут…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, там, де ми робимо експертизу, ми не пов'язані строками висновку ГНЕУ.

## _______________. Все, добре, добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги. Тоді такий графік засідань комітету, як і домовились: завтра на 14-у, і потім 9-го, 10-го, 13-го…

## _______________. Будемо повідомляти…

ГОЛОВУЮЧИЙ. … в міру потреби, колеги, да, будемо повідомляти, як тут складається графік. Добре, щоб ми?...

## _______________. П'ятниця, 17-та, да?

_______________. Да, п'ятниця о 17-й. Ми раніше не можемо, тому що строки для подання альтернативних законопроектів.

_______________. Якщо не встигнемо завтра, напевне, да, експертизу на п'ятницю?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да-да, якщо не встигнемо завтра, будемо тоді відповідно переносити. Добре, колеги? Дякую дуже. Я тоді пропоную з урахуванням усіх озвучених пропозицій, а точніше пропозицій зібратися завтра о 2-й і 9-го числа, напевно, також попередньо о 2-й – ми будемо повідомляти ще додатково про час – затвердити графік засідань комітету на вересень. Добре, колеги? Дякую.

СЮМАР В.П. Я знову прошу……. Юрій, Юрійович… *(не чути)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія.

СЮМАР В.П. Значить, скажіть, будь ласка, а який, а чим визначено в середу повний робочий день, а не сесійні засідання, як це визначено Регламентом, вірніше…?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Календарним планом…

## _______________. Календарним графіком, який розробив…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Календарним планом, ми затвердили на сесії.

СЮМАР В.П. Ми проголосувати, він проголосований, все, тоді питання знімаю. Дякую.

_______________. Так-так, і ми …*(не чути)*…… сказали, що там.

## СЮМАР В.П. Я зрозуміла, дякую.

## _______________. Голосуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, чекайте. По тексту є якісь уточнення?

_______________. Так. А тепер ще, будь ласка, враховуючи те, що ми вже прийняли рішення щодо підкомітету, то нам ще, будь ласка, цей графік, 18-е число вересня також, де ми проголосує за кількісний склад…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А тут же є 18-е вже. Да, є 18 вересня о 15:00.

## _______________. Все, перепрошую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги. Тоді з урахуванням озвучених пропозицій я пропоную затвердити розклад засідань комітету на вересень 19- го року.

## _______________. Це вже голосуємо "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, це ви вже голосуєте "за"? Добре, колеги, хто – за? Хто – проти? Утримався? Колеги, я перепрошую, вас там руки підняті, це що має означати?

## _______________. Одноголосно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую дуже, колеги. Так, колеги, з вашого дозволу я би зараз, колеги… Я би зараз пропонувала поставити, точніше зраз перейти до обговорення, яке ми включили до порядку денного – питання про… питання, піднятого Вікторією Сюмар, про виклик на комітет представників правоохоронних органів. Пані Вікторія, не могли б ви уточнити, яких правоохоронних, яких саме представників правоохоронних органів ми мали би запросити на засідання комітету?

СЮМАР В.П. Ну, в першу чергу йдеться про Державне бюро розслідувань, яке проводило обшук, і це дійсно, ви знаєте, так як і НАБУ, так і суспільний мовник ми створювали як незалежну структуру і, очевидно, щоб зняти питання, треба почути обґрунтування і однієї, і… ой, ну, в першу чергу правоохоронного органу в даному випадку. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. То я правильно розумію, ми викликаємо керівництво Державного бюро розслідувань…

## СЧЮМАР В.П. Запрошуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Запрошуємо. Запрошуємо, да. Дякую дуже за уточнення. Запрошуємо для того, щоб отримати від них пояснення щодо обшуків в… на суспільному мовленні?

СЮМАР В.П. Так, це пропозиції були громадських організацій, які надійшли до мене як до народного депутата. Прошу колег підтримати. Я думаю, це нормальна практика, якщо керівництво правоохоронних органів буде з повагою адекватною ставитися до комітету і інформувати.

## _______________. І не втручатися.

СЮМАР В.П. Ми не втручаємося в їх діяльність, ми просто запрошуємо їх для інформування по конкретно взятій суспільно резонансній справі. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звичайно. Причому по справі, яка була оголошена для засобів масової інформації як така, що має стосунок до корупції. Правильно я розумію? Добре. Ярославе.

ЮРЧИШИН Я.Р. Я тільки уточню, що, власне, обшуки проводило Державне бюро розслідувань.

## _______________. (Не чути)

ЮРЧИШИН Я.Р. А, перепрошую, да. Я почув НАБУ.

## _______________. Ні, ми чітко ……….

## ЮРЧИШИН Я.Р. Да, щоби не було…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Колеги, тоді я ставлю на голосування питання звернення комітету до Державного бюро розслідувань із запрошенням

керівництва Державного бюро розслідувань на одне із засідань комітету. Якщо ваша ласка, в робочому режимі вирішимо, коли це можна зробити і поставити в порядок денний для того, щоб проінформувати про ситуацію із обшуками на, на, я так розумію, суспільному мовленні "UA:Перший". Правильно? Добре. Добре, колеги, я ставлю на голосування цю пропозицію і прошу підтримати. Хто – за? Хто – проти? Утримався?

## _______________. 18.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Одноголосно. Два ще у нас лишилося питання крім "різного". Наступне наше питання в порядку денному це порядок роботи із зверненнями громадян і юридичних осіб із запитами на інформацію. Так само, колеги, розданий проект рішення, так само пропонується розподілити обов'язки щодо розгляду відповідно листів від тих чи інших юридичних осіб, фізичних осіб. Ну, в порядку передбаченому розданим вам документи, чи є якісь пропозиції щодо цього документу?

## _______________. Є, є.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Олена, прошу.

МОШЕНЕЦЬ О.В. У мене є прохання до пана Юрчишина обміняти сьогодні й області, якщо можна, заберу собі Миколаївську, оскільки це моя область і готова віддати Сумську, наприклад. Можна. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, якщо ваша ласка, тут коментар від Юрія Юрійовича.

СОРОЧИК Ю.Ю. Шановні колеги, ми робили цей проект рішення у нас були різні варіанти територіального поділу, пана Ярослава там захід. Південь за пані Оленою, пані Галина -центр, але потім, щоб якби не конфлікт інтересів. Якщо ви приймете рішення ми можемо… у нас був такий проект навпаки от це, що у вас зараз там, наприклад, у Юрчишина, це буде у вас, а в пані Галини залишається. І друге ви не… ви можете самі особисто розглядати, секретаріат все рівно буде готувати, розглядати скарги, звернення, готувати проекти відповідь і ви будете візувати, щоб ви не думали, що вам прийдеться ще й самим все це робити. Ні, це робити не будете. Але це для покращення і оперативності, тому що ми чітко будемо знати і працівники секретаріату, кому папочка листів дуже багато, не основна наша робота, але ми мусимо реагувати на звернення громадян, які до нас надходять. Хочу оце, щоб ви вирішили, чи обмінятись тоді, чи залишаємо так, як в силі.

## _______________. Помінятися.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, яка позиція.

## _______________. Обмінятися.

_______________. ……*(Не чути)*…. Якщо немає заперечень, колеги, ви між собою вирішить і все.

ЮРЧИШИН Я.Р. Я думаю, що я повністю погоджуюся з проханням пані Олени помінятися Миколаївську на Сумську область, а все решта якби… хай залишається в силі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги, тоді я так розумію, пропозиція, все-таки, помінятися. Ще якісь пропозиції щодо порядку роботи із зверненнями громадян і юридичних осіб. Немає. Добре, колеги, пропозиція. Да, Антоніна.

СЛАВИЦЬКА А.К. Пропозиція ну, я не знаю, може, це не зовсім у тему, я знаю, в інших комітетах сканувалися звернення які приходили на комітет. Пропозиції державних органів направлялись на пошту окремо кожному депутату. Ну, така була практика принаймні в правовій політиці в минулому скликанні. І це було добре, коли члени комітету були проінформовані про звернення громадян. А те, що відповіді може надавати керівництво, це, безумовно…

СОРОЧИК Ю.Ю. Іде мова про всі звернення? …

СЛАВИЦЬКА А.К. Ну, от, буває, на комітет приходять пропозиції до тих чи інших законопроектів від громадських об'єднань, саме на комітет, а не конкретно депутату.

## СОРОЧИК Ю.Ю. Погоджуюсь, все, підтримується.

## СЛАВИЦЬКА А.К. Дякую.

## СОРОЧИК Ю.Ю. Обов'язково всі буду мати?

## _______________. Так.

## _______________. Колеги, ще одна зміна.

СОРОЧИК Ю.Ю. Якщо можна, пані Галина ...

_______________. Ми з Оленою Володимирівною вирішили теж обмінятися. Чернігівська область – мені на візування, Івано-Франківська – їй.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Юрій Юрійович, щось ви хотіли ще зауважити.

_______________. Пані голово, хочу подякувати Юрію Юрійовичу, вибачте, я вас перебила. Я хочу подякувати вам за вашу професійність. Минулого скликання я сама все це писала, тому я розумію, що це велике полегшення пані голові.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, колеги. Ні-ні, ми дякуємо Юрію Юрійовичу, без нього нам було би тяжко всі ці питання вчасно пропускати.

СОРОЧИК Ю.Ю. Кожен робить свою роботу, бажано професійно. Я хотів єдине тільки сказати. Що всі звернення, і так вони скануються. І ви можете бачити на сайті. Але те, що ви сказали щодо пропозицій, ми окремо будемо акцентувати. Щоб пропозиції, щоб кожен, 18 чоловік і мали ці пропозиції. Буде, обов'язково.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги. Щойно було питання тут від представника громадської організації щодо створення робочої групи щодо… Ні-ні, одне слово, будь ласка, робочої групи що до чого.

## _______________. …по внесенню змін до законопроектів…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я зрозуміла. Пропозиція створити робочу групу по внесенню… Ви дозволите, я буду вести? Дякую щиро. Створити

робочу групу, колеги, це точно питання, яке не стосується рішення, яке ми зараз розглядаємо. Про створення робочих груп ми окремо будемо розглядати питання тоді, коли буде йтися про той чи інший законопроект. Це питання комітету – створити робочу групу. Ми до цього, звичайно, відкриті. І будемо це питання розглядати тоді, коли будемо розглядати відповідні законопроекти, по яким в свою чергу будуть питання. Добре, дякую. Колеги, я пропоную тоді затвердити порядок роботи зі зверненнями громадян і юридичних осіб, запитами на інформацію в тій редакції, яка запропонована, з урахуванням озвучених тут під стенограму змін. Добре, колеги? Хто – за? Хто – проти? Утримався? Дякую дуже. І, колеги, ще питання, яке в нас є в порядку денному, це про розподіл кабінетів між членами комітету. І я дуже прошу, Юрій Юрійович, тоді нам доповісти, яка із цим ситуація.

СОРОЧИК Ю.Ю. Шановні колеги, ну це питання одне із самих болючих і воно не тільки цього скликання, і попередніх також. Я хотів би також і підтримку і від вас, тому що особисто секретаріат і я як керівник секретаріату, ми не є ні завгоспами, ні комендантами, але нас часом припадає… І я був вашим колегою депутатом, знаю, що це таке, треба забезпечити в першу чергу робоче місце. І хотів би звернутись до всіх, хто має до того відношення, допомагати в цьому, максимально допомагати. Бо це вирішується, повірте мені, легко, швидко, оперативно. Бо коли ми розтягуємо час і ми собі створюємо умови, бо інші секретаріати з комітетами уже розмістилися, а ми ще тільки думаємо. Але я скажу, що сталося. Третій поверх у нас повністю вже розподілений, є нормально, немає дискусії, жеребкування відбулося. Ми постаралися спільно з Апаратом Верховної Ради подивитися, не розселяти десь на Банкову, на Інститутську,

по поверхах, а на четвертому поверсі станом на 2 число за нами було закріплено чотири кабінети. І доповідаю, що наші народні депутати і, зараз, Сюмар, і Бурміч уже є заселені в кабінети. Їм сьогодні будуть підключати комп’ютери. Чорний сьогодні і пані Ірина Фріз сьогодні будуть заселені, там має Шкрум переїхати, в ці кабінети. І хотів би, бо це від вас залежить, підтримати цю позицію і вона залишиться. А якщо ми не захочемо її підтримати, то будемо знову, тоді буде пережеребкування, всі члени комітету будуть по-новому. Повірте, я знаю, чим воно потім пахне. Тому я вас прошу оцю позицію, це не моя прихіть, ми листа вже таки за підписом пані Анастасії направили керівництву. Ці кабінети уже є, ключі видають.

СЮМАР В.П. Я зауваження скажу від себе трошки філософське. Я свого часу переносила свій комітет весь із ЦВК приміщення, що було дуже далеко і дуже незручно, було практично неможливо організувати роботу в готелі "Київ". Ми зробили все так, щоб це було максимально компактно, тому що це забеззпечує колективну роботу взагалі. Знаєте, великий архітектор Ле Корбюз'є, який збудував більшість геніальних будівель, він закінчив своє життя в кімнаті 8 квадратних метрів. Я вважаю, що, звісно, масштаб особистості не визначається розміром кабінету і місцем його розташування, але для зручності роботи комітету я дуже дякую за позицію цю секретаріату і дякую пані голові і всім причетним до того, що ми зможемо просто забезпечити адекватну роботу. Пропоную підтримати таку пропозицію і зайняти її як принципову позицію комітету одноголосно. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Колеги, ще якісь думки з цього приводу? Я думаю, що це насправді дуже робоче питання, яке має бути в робочому порядку відповідно вирішено.

І я дуже прошу всіх з повагою ставитися до того простого факту, що як вам і нам потрібні кабінети, так само колегам потрібні їх кабінети, вони мають в них працювати, і не з речами бігати, бігати, відповідно, по кабінетам туди-сюди. Бо ми, з одного боку, просимо колег оперативно зокрема нам допомогти опрацювати експертизу, а з іншого боку, не даємо елементарних речей у вигляді робочого місця для того, щоби це зробити. Тому, колеги, я би просила підтримати. І я би хотіла наголосити, що секретаріат… колеги, секретаріат комітету провів величезну роботу для того, щоб всі ці питання узгодження по кабінетам зробити і не змушувати їх робити цю роботу ще раз.

_______________. Ми керуємося офіційними документами, а не домовленостями. Я вже змучився з тим, і тому це було прийнято на підставі … на друге число – ми другого числа це зробили. Іншого документу не існувало, в природі його немає. І…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Колеги, я би тоді дуже просила підтримати запропонований секретаріатом комітету порядок… як правильно це сформулювати? Допоможіть мені, будь ласка, Юрій Юрійович. Порядок… Питання закріплення кабінетів за членами комітету, і дуже прошу підтримати. Хто – за?

_______________. Колеги, хочу вас поінформувати, що, насправді, розпорядження ще немає, по-перше. По-друге, те, що стосується, власне, розміщення, то враховуючи, що наш комітет є великий, на жаль, на 3 поверсі ми всі суцільно не можемо поміститися. Відповідно чотири кабінети разом з Апаратом було визначено на іншому поверсі.

Остання інформація вчора була надіслана пані голові щодо переліку кабінетів чотирьох на інших поверхах, які можуть бути закріплені за нашим комітетом. Прохання до пані голови комунікувати з секретаріатом і відповідно...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми діємо відповідно до тих офіційних документів, які зараз надійшли.

_______________. Це не офіційні документи. Це не офіційні документи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Юрійович щойно послався на розпорядження, яке є.

СОРОЧИК Ю.Ю. Не розпорядження, а на проект розподілу, який був сформований станом на друге число. Ми це робили і посилали. Друге. Я не представляю собі і такого у практиці не було, коли секретаріат, йому закріпили кабінет. Ну, будь ласка, можна на Лютеранській нам дати і так дальше. Ну, це ж в перше чергу, це на майбутнє, треба і керівників секретаріатів залучати до цієї роботи. Перше – ми будемо відстоювати, ви ж знаєте, є постанова, яку ніхто не відмінив, що секретаріати мають сидіти компактно, навіть коли йде зміна депутатського корпусу. Секретаріати, якщо десь були розкинуті, можна компактно їх зробити, це дається право, пріоритет секретаріату. Ми цього не робили, ми залишили все як було, по-старому. І друге, що секретаріат повинен пропонувати і відстоювати позицію членів комітету. Тому що наша задача – організувати правильно роботу. А тут, ми ж з досвіду знаємо, за ці роки ми знаємо цю боротьбу, яка триває, як хто відстоює. І мені було би прикро, що ми маємо відношення до того, і не можемо відстояти для себе нещасних чотири кабінети поверхом вище. Вони

вже є, їх же туди... Я просто говорю, народних депутатів ніхто не виселить з кабінетів.

## (Загальна дискусія)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Колеги, пропозиція така. Дивіться, станом на зараз це та інформація, якою ми володіємо, я пропоную це рішення підтримати і затвердити. І, ну, відповідно я також готова відстоювати це питання далі перед керівництвом парламенту чи, я перепрошую, я не зовсім розумію, хто в кінцевому підсумку таке елементарне питання життєдіяльності має, має вирішити. Добре. Колеги, я тоді ставлю на голосування цю пропозицію.

_______________. Ви просто майте на увазі, що в цих кабінетах на 4 поверсі, вони на сьогоднішній день і у вас, пані голова, була ця інформація станом на вчора, ці кабінети закріплені за Комітетом державного будівництва…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ви щойно сказали, що немає ще рішення по закріпленню.

_______________. Розпорядження немає, але розкладка вже є. І, власне, я інформую вас про останню інформацію, ви і керівник секретаріату ігноруєте інформацію, яка є в наявності, яка була вам надіслана і відповідно це може викликати, ну, певні складнощі з іншими комітетами. Тому я би дуже рекомендувала вам або користуватися інформацією, яка доступна на останній момент, посилань, власне, документи, на які ви, пан Юрій Юрійович, посилаєтесь не є, ані офіційним документом, вони є лише, були одним із дуже багатьох проміжних рішень і відповідно можемо

відкласти це питання, наприклад, до завтра, коли ви від Апарату отримаєте інформацію…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я не бачу… Колеги, дякую дуже.

_______________. … і вже можна було приймати рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не бачу можливості це питання відкладати, тому що в нас є члени комітету, які…

## _______________. Ми проголосували порядок денний,…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. … мають почати працювати. (крапка)

_______________. … шановні колеги. Порядок денний проголосований.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо раптом із цим будуть проблем…

## _______________. Ставте на голосування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. … я готова сама, значить, брати участь у їх вирішенні.

_______________. Шановні колеги, я тоже хочу, щоб не було складено враження, що хтось тут собі сам приймає рішення. Хочу просто, щоб ми всі розуміли, що ті всі дорадчі, консультативні, всі робочі групи і так дальше це було до початку роботи Верховної Ради. Після цього починає працювати, є Голова Верховної Ради, є кому, він поручив виконувати обов'язки як керівника Апарату і дальше працює це. І мені просто дивно чути, коли, що ми щось порушили, щось закріплено. Комітет з державного будівництва, в

них є проблема, бо 3 комітети в один. І тільки із-за того, що вони розподіляються, вже не зможуть бути на одному поверсі і розумно було запропоновано не мною, а адмін…

## _______________. (Не чути)

## _______________. Ні, я… (Загальна дискусія)

_______________. А щодо… Тепер хочу сказати щодо інформації. І от яку я мав останню інформацію і за неї відповідаю, я нею керувався, 2 число. З 2 числа мені ніхто не давав і немає жодного ні письмового розпорядження, ні телефонного, що мені ніхто нічого не давав. Тому я хочу повідомити…

## _______________. Голосуємо.

_______________. … все робилося в рамках закону.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Колеги, ми діємо на підставі…

## _______________. (Не чути)

## _______________. Те, що візьмемо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ми діємо в рамках інформації, яка надана секретаріатом, який і є відповідальним за забезпечення життєдіяльності комітету. Тому я пропоную, я все-таки поставлю це рішення на голосування і пропонуватиму його підтримати. Якщо щодо цього виникають якісь питання, скарги, пропозиції, значить, ми будемо їх вирішувати. Добре, колеги! Дякую дуже.

Я пропоную це рішення підтримати. Колеги, хто – за? Дякую дуже. Хто – проти? Галина. Хто – утримався? Дякую дуже, колеги. Добре. *(Шум у залі)*

_______________. …*(Не чути)* з розумінням ставиться до позиції більшості мати свої кабінети на третьому поверсі, ……. кабінети на іншому поверсі, але все-таки дякуємо……*(не чути)*……

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але було незле, щоб ви їх все-таки мали.

_______________. …………*(не чути)*…… все таки дякую за те, що це буде компактно і це дозволить нормально організувати роботу ………*(не* *чути)*…… …….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги, дякую. Дуже тепер… колеги, в нас ще є пункт "різне", з вашого дозволу. І, колеги, якщо ваша ласка, представники засобів масової інформації, з усією повагою, я би просила вашого дозволу дозволити нам розглянути "різне". Це не питання законопроектної роботи, це не питання організації роботи комітету, це виключно наші внутрішні дуже технічні базові потреби, які ми би хотіли обговорити без представників масової інформації, якщо ваша ласка, і без трансляції. Дякую дуже. І заслухати, відповідно, Юрія Юрійовича. Дякую дуже, колеги, за розуміння. Колеги, ми чекаємо, доки… Ми припинили вже трансляцію – правильно я розумію? Дякую дуже. Добре, колеги. Якщо ваша ласка, слово Юрію Юрійовичу. Це багато часу в нас вже не займе.

## (Далі аудіозапис відсутній)
