## СТЕНОГРАМА

## засідання Комітету з питань запобігання і протидії корупції

## 24 квітня 2019 року

## Веде засідання перший заступник голови Комітету САВЧУК Ю.П.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги, робітники ЗМІ, запрошені! Вітаємо вас на нашому комітеті. Маємо кворум, починаємо працю. Шановні колеги, всі мають порядок денний. Хто за порядок денний в цілому? Хто – за? Хто за порядок денний, за основу? Хто – за? За порядок засідання, так, у всіх розданий, за основу. Хто – за? Проти? Утрималися? Двоє утрималися. Рішення прийнято. Які пропозиції будуть? Віктор Васильович, будь ласка, Чумак. ЧУМАК В.В. Шановні колеги, я хотів би вас попросити підтримати внесення до порядку денного засідання комітету розглянути два питання, вірніше одне питання, два проекти законів, який ініціативно був розроблений комітетом. Це абсолютно технічні проекти законів щодо зміни назви Закону про запобігання корупції, низки нормативних актів або низки законів, які на сьогоднішній день є, і приведення термінології всіх законодавчих актів, які є, що стосуються антикорупційної політики, до термінів, які знаходяться в Законі "Про запобігання корупції". Це розроблено комітетом, деякі наші депутати його підписали, тому я дуже просив би вас їх швиденько розглянути і щоб внести їх в порядок денний Верховної Ради, і розглянути у Верховній Раді. ПОПОВ І.В. Так вони зареєстровані, щоб ми їх розглянули? ЧУМАК В.В. Да. ПОПОВ І.В. Є реєстраційні номери? ЧУМАК В.В. Да, 10247 і 10248. *(Не чути)* Це технічне рішення, 3 хвилини. ГОЛОВУЮЧИЙ. Але ми мусимо поставити його в порядок денний.

Хто за пропозицію Віктора Васильовича Чумака? Проти? Утрималися? Рішення прийнято. Хто за порядок денний в цілому? За порядок денний в цілому. Хто – за? Проти? Утрималися? Чотири утрималися. Рішення прийнято. Так, шановні колеги, у нас сьогодні першим питанням про слухання комітету на тему: "Підсумки 4 років роботи Національного антикорупційного бюро України та Спеціалізованої антикорупційної прокуратури: аналіз ефективності і подальша стратегія боротьби з корупцією". У нас є сьогодні запрошений голова НАБУ Артем Ситник. У нас сьогодні є запрошений голова САП Назар Холодницький, інші члени цих підрозділів по боротьбі з корупцією. Тому хто перший? Надамо слово Артему Ситнику. Да, ми запрошували ще крім того, я мушу об'явити, ми запрошували аудиторів всіх трьох по НАБУ, і вони не прийшли. І ми запрошували робітників ДБР, мала бути Марченко, да? СОРОЧИК Ю.Ю. Варченко. ГОЛОВУЮЧИЙ. Варченко. Теж немає. Що не дає нам повністю об'єктивну картинку, але при тому починаємо. Артем Ситник, будь ласка. *(Не чути)* По регламенту можна? ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. В мікрофон, будь ласка. ЛУЦЕНКО І.В. Є пропозиція. Шановні друзі, тобто ми, в даному випадку, оскільки ми проводимо слухання, я думаю, має сенс дати і конкретно зафіксувати це в регламенті, що ми даємо слово представникам громадськості. Тому що попередні були домовленості і бажання виступити, ті ж самі матеріали Bihus – це ж основа для того, щоб зараз нам це обговорювати і аналізувати. Тобто є пропозиція, що співдоповідь кого? Співдоповіді там представників громадськості. Просто є запитання від громадської організації, то таке, а є співдоповідь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дмитро Євгенович, ви як секретар, який регламент запропонуєте? Виступ Ситника, виступ Холодницького… *(Не чути)* Запитання від народних депутатів… ДОБРОДОМОВ Д.Є. Те, що зараз запропонований, він абсолютно адекватний. ГОЛОВУЮЧИЙ. Адекватний. Поняв. Давайте, Ігор Попов, будь ласка. ПОПОВ І.В. Пропоную в регламенті, можливо, додати в кінці, як на мене, важливу річ, щоб ми провели тут не просто сесію запитань-відповідей, щоб ми вийшли на рішення наших слухань, на рекомендації. Тому і наших запрошених гостей, я думаю, вони також підготували, власне, побажання, що Верховна Рада могла зробити для того, щоб вдосконалити, посилити їх роботу. І так само, можливо, щоб ми не лише додали запитання, а наговорили вкінці наших рекомендацій те саме, що ми хотіли включити і рекомендації парламентських слухань, які, на жаль, не призначаються. Тобто щоб у нас був перелік конкретних дій, що ми як комітет, що Верховна Рада і що, власне, органи, які ми сьогодні заслуховуємо, зробили би на виконання підсумку нашої дискусії. ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримуються всі три пропозиції? БУГЛАК Ю.О. Так чого три? Кожну окремо. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми не голосуємо за них, якщо ніхто не проти, то рухаємося в такому конструктиві, Юрій Олександрович. БУГЛАК Ю.О. Ще раз. Це стосується питання співдоповіді представників громадських організацій. Я не бачу цього в запропонованому регламенті. Була пропозиція це зробити. Ми як до цього відносимося? ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозумів. БУГЛАК Ю.О. Поставте на голосування, тому що співдоповідь може... ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування пропозицію виступу... БУГЛАК Ю.О. Не виступу, а співдоповіді.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Співдоповіді громадських... представників громадських організація. Хто – за? Громадськості, так. Проти? Утрималися? БАРНА О.С. Ні, ні, я – проти, я – проти. БУГЛАК Ю.О. А хто з громадськості буде робити співдоповідь? Ну, ми ж за це проголосували. Хто? Коли співдоповідь... ГОЛОВУЮЧИЙ. Є представники. БУГЛАК Ю.О. ...оголошується хто це буде *(Не чути)* Є громадські організації. БУГЛАК Ю.О. Ще раз. Можемо конкретно давати слово... *(Не чути)* Ні, ну, це одна співдоповідь, а... *(Не чути)* БУГЛАК Ю.О. А виступи депутатів можна запропонувати? ГОЛОВУЮЧИЙ. Є в нас по регламенту. БУГЛАК Ю.О. По регламенту у нас запитання, у нас виступів депутатів немає, є... ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, тому... *(Не чути)* Ні, зафіксуємо, якщо виступи... ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Олександрович, була пропозиція Ігоря Попова про те, що ми не просто задаємо запитання, а потім обговорюємо і виносимо рішення. БУГЛАК Ю.О. Це третя пропозиція була, от ми її теж... ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Володимирович. Да, щоб ми якісь по цьому… *(Не чути)* БУГЛАК Ю.О. О, от за це треба тоді обов'язково також проголосувати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Також ми проголосували вже за громадськість, ми голосуємо... Зараз я ставлю на голосування пропозицію Ігоря Володимировича Попова. БУГЛАК Ю.О. Підтримуємо. ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – за? Проти? Утрималися? Двоє. Рішення прийнято.

БУГЛАК Ю.О. Тепер демократично. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рухаємося далі. Артем Ситник, будь ласка, вам слово. СИТНИК А.С. Добрий день, шановні присутні. Я, виходячи з того, що є дуже багато бажаючих і виступити, і задати питання, я буду дуже коротко виступати на тему слухань. 16 квітня 2015 року, всі ви знаєте, що був підписаний указ Президента України про створення Національного антикорупційного бюро України. Я був призначений за результатами конкурсу директором цієї організації. Починалась організація з однієї людини, тобто з мене. Сьогодні ми вже аналізуємо ту роботу, яка була проведена по створенню цієї організації і ту роботу, яка була проведена по розслідуванню масштабних корупційних схем, які відносяться до компетенції Національного антикорупційного бюро України. На сьогоднішній день НАБУ – це 643 працівники із 700 можливих. І найближчим часом ці вакансії будуть заповнені, тому що в нас закінчилась остання хвиля конкурсу на посади детективів. Із 643 працівників, які зараз працюють в НАБУ, 197 працівників – це детективи, інші працівники – це працівники інших підрозділів, у тому числі і оперативно-технічного управління, Управління спеціальних операцій. За період формування антикорупційного бюро нами було отримано заявки від більш ніж сорока тисяч громадян України, які висловили бажання прийняти участь у конкурсі із зайняття посад в Національному антикорупційному бюро України. Тобто майже сорок п'ять тисяч – це велика кількість людей, які пробували свої сили. Із цих сорока п'яти тисяч ми відібрали, як я вже сказав, 643 і найближчим часом закінчимо формування НАБУ. Це все стало можливим завдяки підтримці в першу чергу і суспільства, і наших міжнародних партнерів. І відбір працівників відбувався виключно на конкурсній основі, всі ви це знаєте, крім посад заступників директора антикорупційного бюро, це прямо передбачено в законі.

З чим ми заходимо в п'ятий рік нашої роботи. На сьогоднішній день у роботі детективів знаходиться 720 кримінальних проваджень. До кримінальної відповідальності притягнуто разом детективами і прокурорами, притягнуто майже півтисячі осіб. Стосовно 320 осіб розслідування завершені і справи передані до суду. Серед притягнутих до відповідальності кримінальної є дуже велика кількість високопосадовців. Це і керівники Державної фіскальної служби, Рахункової палати, Державної аудиторської служби, чинні посадовці Збройних Сил України, в тому числі один із заступників міністра оборони, працівники Служби безпеки України, Генеральної прокуратури, міністри, понад 30 суддів, чинні та колишні народні депутати. Тобто фактично ми своєю увагою не оминули нікого, і зараз в принципі можна про це вже говорити, але є інша проблема. Це проблема в судах, я про це трохи пізніше скажу. Також з самого першого дня перебування на посаді, я про це неодноразово говорив і на засіданні комітету, ми з першого дня пріоритетом в роботі НАБУ було виявлення і розслідування корупції на державних підприємствах. Ми багато про це говорили, що державні підприємства є таким джерелом політичної корупції, тому що величезна кількість коштів вимивається з державного сектору, у подальшому ці кошти виводяться за кордон і заходять назад уже для формування політичних партій, для формування певних фракцій, лобіювання певних законопроектів і таке інше. Серед таких от державних підприємств, які були в полі зору, і, до речі, перше провадження, яке було зареєстровано детективами, це було якраз провадження щодо державного підприємства "Запоріжжяобленерго", і там також були сформовані такі масштабні корупційні схеми, які на сьогоднішній день ліквідовані. Серед ключових державних підприємств, які були в полі зору детективів, це і "Укрзалізниця", і "Адміністрація морських портів України", "Енергоатом", "Укргазвидобування", "Одеський припортовий завод" і багато

інших. Дуже значна кількість цих справ у нас скерована до суду, але, на жаль, у судах є певні проблеми про них зараз, я думаю, поговоримо. Також дуже суттєвим повноваженням, яким наділив НАБУ парламент, приймаючи відповідний закон, це можливість подачі позовів про визнання недійсними правочинів у ході розслідування кримінальних проваджень, які підслідні антикорупційному бюро. Всього на сьогоднішній день НАБУ домоглося анулювання в суді майже ста угод на загальну суму близько 5 мільярдів гривень. Відповідні судові рішення набули чинності, і це є таким додатковим інструментом для подолання корупції, тому що, по-перше, це дає можливість повернення цих коштів державі, а, по-друге, це дає можливість не просто затримувати людей, які підозрюються в корупції, а й дають можливість ліквідовувати ці схеми. Дуже яскравий приклад, це якраз справа щодо нардепа Онищенка, там, де суть корупційної схеми заключалась в дії, в роботі спільних діяльностей, через які там якраз і розкрадався державний газ. Паралельно з розслідуванням були подані позови про розірвання цієї спільної діяльності. На сьогоднішній день фактично це все ліквідовано, і як наслідок "Укргазвидобування" очолив рейтинг найбільших платників податків в Україні після того, як ці схеми були ліквідовані. Я нічого нового не скажу, коли зазначу, що з кожним новим розслідуванням темні такі антинабушні дії постійно застали… Я зупинюся на деяких із них. Ну, саме такий більший удар, який ми отримали, це якраз внесення змін до Кримінально-процесуального кодексу. Це називають іноді "правка Лозового", ще, наскільки ми знаємо, сам нардеп до цих правок має дуже таке віддалене відношення. І зараз ми знаємо, що є спроби ці правки для інших державних слідчих підрозділів відмотати назад, тому що це, дійсно, дуже ускладнило розслідування, і залишити ці норми закону виключно для тих справ, які розслідуються антикорупційним бюро. Також ми бачили, що були постійні спроби обмежити інституційну незалежність бюро. Вносились певні законопроекти, якими там були спроби спрощення процедури звільнення керівництва антикорупційного бюро. Ми

бачили і зрив руками Служби безпеки України, в першу чергу від Дідуха, це спецоперації, які проводилися із виявлення і знешкодження масштабних корупційних схем в різних сферах. На жаль, після того, як була проведена така антиоперація проти нас, ця спецоперації були зупинені, і, на жаль, ми багато… по багатьом справам втратили ініціативу, хоча вони не зупинилися, і робота проводиться і в подальшому. Не можу не сказати про те, що певна успішна робота по імплементації законодавства про електронне декларування дало нам поштовх для винесення рішення Конституційним Судом в частині скасування відповідальності за незаконне збагачення. І зараз про це там вже менше говорять, але перед цим дуже багато про це говорили, і є там законопроекти, якими пропонується повернути в дію цю статтю, але потрібно визнати, що відмотати назад ситуацію вже неможливо. Тобто навіть якщо буде і прийнята редакція закону, яка дасть можливість цей інститут знову застосовувати на ті справи, які вже були розслідувані НАБУ і САП, ця норма вже не буде розповсюджуватись. Також дуже схожу ситуацію ми зараз маємо знову ж таки в Конституційному Суді, там вже третій раз переноситься засідання і є позов заводу, феронікелевого заводу, скарга конституційна до суду про якраз позбавлення НАБУ можливості подавати позови про визнання угод недійсними. І фактично причиною цього всього – це якраз ті цифри, які назвав. Уже на 5 мільярдів цих угод вже визнано незаконними, в тому числі і це стосується там деяких підприємств, які зараз і звертаються в Суд Конституційний для того, щоб це повноваження у НАБУ забрати. Яке буде рішення Суду Конституційного, важко уявити, але сподіваюсь, що все ж таки здоровий глузд переможе, і ми не отримаємо таку ж саму ситуацію, яка була із відміною відповідальності за незаконне збагачення. І наостанок, що хочеться сказати, ми про це дуже вже багато разів говорили тут, де ж результати роботи Антикорупційного бюро? Я, можливо, повторюся, але все ж таки можу сказати, що НАБУ, на жаль, чи на щастя,

мабуть, на щастя, не зможе виносити вироки, і не НАБУ вирішує винувата особа, чи не винувата. Завдання НАБУ – сформувати матеріали кримінального провадження, переконати прокурора в тому, що цих матеріалів достатньо для того, щоб цю справу можна було достойно представляти в суді, і вже суд вирішує питання винуватості чи невинуватості особи. На сьогоднішній день з грудня 2015 року, коли було зареєстровано перше провадження, жодного виправдувального вироку по справам, які скеровувалися до суду, а це майже 200 кримінальних проваджень, винесено не було. В той же самий час прогресу суттєвого по більшості справ немає. Фактично у нас є тільки одна справа, яка рухалася дуже швидко, це справа щодо мера Одеси, там, де, дійсно, дуже швидкий був темп розгляду цієї справи. У нас була інформація чому так відбувається, що є намагання встигнути винести рішення саме в суді Малиновському міста Одеси, а не в антикорупційному суді. Тому, користуючись нагодою, хотів би звернутися до тих службових, посадових осіб, органів, які відповідальні за запуск антикорупційного суду. Вже майже пройшов рік, як цей закон був прийнятий. І тоді робилися різні прогнози з приводу того, за скільки можна запустити антикорупційний суд. Так, як ми і уявляли, це стало можливим за 9 місяців. На сьогоднішній день судді призначені, судді призначені і першої інстанції, судді призначені і апеляційною інстанцією. Наскільки я знаю, у касаційній інстанції також є наміри створити окрему палату з розгляду антикорупційних справ. Судді є. І я, користуючись нагодою, звертаюся до всіх, хто має до запуску, остаточного запуску цих судів, все ж таки активізувати цю роботу, і щоб ми найближчим часом змогли скеровувати справи, які ми зараз закінчуємо, до вже антикорупційного суду, скеровувати подання, які входять в компетенцію розгляду слідчого судді, щоб ми це все скерували знову ж таки в антикорупційний суд, і щоб той результат, про який ми постійно говоримо, точніше про відсутність результату, щоб цей результат нарешті він з'явився.

Результат, мається на увазі, це справедливі судові рішення, вироки судів, якими особи, які обґрунтовано підозрюються в корупції, отримають заслужене покарання, а ті кошти корупційні, які були виведені, будуть повернуті до бюджету. На сьогоднішній день відшкодовано збитків по тим провадженням, які розслідуються НАБУ і розслідувалися, і розслідуються, це півмільярда гривень. Але це те, що фактично зроблено добровільно підозрюваними. На 9 мільярдів гривень накладено арештів на майно підозрюваних по справам. І це якраз той ресурс, який можна отримати державі, якщо все ж таки нарешті ті справи, які ми розслідуємо вже четвертий рік, щоб вони все ж таки знаходили своє законне завершення уже в антикорупційному суді. Дякую за увагу. Я буду готовий відповісти на всі питання, які є, та я думаю, що їх не дуже багато. ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я думаю, ми надаємо ще слово Назару Івановичу Холодницькому. Дякую, Артем Сергійович. Потім – громадськість, і тоді загалом питання і... *(Не чути)* Депутати? *(Не чути)* Депутати, а потім... ГОЛОВУЮЧИЙ. А я думав, я думав, що для... Борислав, я думав для об'єктивної картини вислухати громадськість, а тоді вже почати депутатам. БЕРЕЗА Б.Ю. В шахматном порядку: депутат – громадськість, депутат – громадськість. ГОЛОВУЮЧИЙ. Один виступ громадськості і переходимо. Будь ласка, Назар Іванович. ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Дякую за слово. Ну, ми бачимо, дуже гарна книжечка-звіт, дорога політурка, поліграфія. Ми на минулому засіданні давали інформацію вичерпну по позиції САП по цих цифрах, які не співпадають по цьому звіту. Кожен з членів комітету

може сам пересвідчиться в цих моментах, адже ми керувалися не поліграфією, а офіційними даними, які є в Держстатистиці. Це перше. Друге. Артем Сергійович сказав про всі провадження, які є, які в судах. Дійсно, в судах зараз багато справ, ми очікуємо на перші вироки, і ми очікуємо як прокурори, власне, на початок запуску антикорпційного суду. Справа Труханова. Дійсно, дуже швидко слухається, надзвичайно швидко, просто блискавично. Але прокурори не встигають за такою швидкістю суду, оскільки є, виникла необхідність про зміни обвинувачення, і я як керівник САП повинен її погодити, я буду її погоджувати рівно стільки, скільки мені треба часу, щоб вивчити нову... нове обвинувачення. Нове обвинувачення налічує 400 сторінок. І публічні заяви сторони захисту, що ми там ідемо пікетувати там САП і заносити заяву, щоби швидше пришвидшувати, ну, залишаються публічними заявами. Мені треба приділити нормальну належну увагу, щоби вивчити, прочитати. І я думаю, найближчим часом після мого виходу з відпустки найближчої ми обов'язково погодимо цю зміну обвинувачення, і буде продовжено судовий розгляд. Але я сподіваюсь, що ця справа, як і всі інші, мають бути і повинні бути розглянуті в антикорупційному суді. Тому що ми бачимо по багатьох справах, які є в судах, є фактично намагання чомусь деякі справи вже заслухати, це попри те, що, наприклад, якщо говорити про справу "Запорізького титаномагнієвого комбінату", де одна з трійки суддів заявила на ВРП про те, що їй намагалися дати хабар за винесення виправдального вироку. Коли прокурори це заявляють в засіданні, коли документи показують, колегія чомусь вирішує, що треба і далі так само слухати цю справу в тій самій трійці суддів, і так само йдуть якісь незрозумілі поспіхи. Тому, власне, антикорупційний суд, який вже призначений, фактично особами сформований, має поставити, я сподіваюся, що поставить крапку не тільки по цих справах, але й по всіх інших. З приводу роботи. Дійсно, робота триває. Вчора навіть була нарада, де ми погоджували з детективами певні слідчі і процесуальні дії по

високопосадовцям, які ви побачите вже, я думаю, найближчим часом після пасхальних свят. Але хочу звернути увагу на наступне. Я сказав, що я не буду мовчати і не буду замовчувати всі моменти, які стосуються корупції, власне, в оборонній сфері, власне, в паливно-енергетичному комплексі. Я неодноразово повторював і заявляю вкотре, для керівника САП і для САП в цілому є пріоритетними низка справ, "Роттердам плюс", "Дюссельдорф плюс", "Приват-банк", всі справи, що стосуються в оборонній сфері. Наприклад, і ця інформація, яка була оприлюднена в Bihus.info про корупцію в оборонці, про роль правоохоронних органів в цій ситуації, я не дам її спустити на гальмах. Хто з вас знає, що вчора була дисциплінарна комісія в НАБУ, де ми мали результати висновків комісії по службовій перевірці? Ніхто не знає. *(Не чути)* Ми знаємо. ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Я би хотів, щоб ця комісія була публічна, щоб всі побачили, що там є. Тому що станом на зараз ні старший процесуальний керівник у справі, ніхто з прокурорів не знає, які, власне, висновки цієї комісії. Я наголошую на тому, що ці справи є пріоритетними і в силу того, що зараз триває війна, і в силу того, що кожен день гинуть люди. Я не буду зараз в Страсний тиждень, я не буду там якимись великими пафосними словами говорити, але я хочу, щоб всі зрозуміли, що можна скільки хочеш перезапускати які хочеш органи, але треба показувати результат. Я робив все для того, щоб антикорупційна інфраструктура САП, НАБУ, зокрема, за НАЗК ми не відповідаємо, були, мають бути і, сподіваюся, будуть аполітичними. Для мене є незрозумілим факт, коли голова ради громадського контролю НАБУ виявляється вже півроку як член якоїсь політичної команди. Для мене є інші питання, я вже не буду піднімати нічні поїздки в боротьбі за антикорупційний суд до тих чи інших чиновників з тими чи іншими депутатами. Я не буду піднімати питання візитів таємних членів однієї політичної команди, адвокатами яких є потенційні фігуранти наших справ.

Це все на розсуд громадськості. Але я буду робити все, щоб САП залишалася аполітичною і НАБУ в тому числі. Я хочу бачити результати, не публічні якісь витоки чергові, що: "Ми направили чергові підозри, в САП лежать, САП не погоджує, САП гальмує". САП погоджує ті підозри, які є обґрунтовані, САП не буде погоджувати Фейсбук-підозри і різні моменти, які треба лише для публічності. Ті підозри, які, наприклад, були озвучені, що по справі Крючкова, вони були повернуті детективам з вказівками, що треба доробити і чому вони не можуть бути погоджені. А це треба робити в рамках КПК, не в рамках Фейсбуку і розказувати, перекидати одіяло на то, що: "Ми там все зробили, а от САП щось гальмує". Не гальмує нічого. І так буде надалі. Тому закликаю всіх почути нас. Ми вкрай стурбовані рішенням Конституційного Суду про скасування статті про незаконне збагачення, яку ви ж напевне всі тут обговорювали і приймали в свій час. Треба визнати, що рішення суду є кінцевим, остаточним, не підлягає перегляду чи оскарженню. Ми його виконали, і я взяв на себе цю неблагодарну місію, опублікував список усіх закритих справ, після чого почув низку звинувачень, що це ми їх всіх позакривали, бо так ми захотіли. Я сподіваюсь, що новий Закон про незаконне збагачення, його стаття буде вже дотримана зі всіма нормами, які так вважають… хоча і ця стаття, яка діяла, жодним чином не порушувала ні презумпцію винуватості, ні обов'язку доказування. Всі справи ми доказували, САП і НАБУ доказували. Ми ні від кого не вимагали, щоб вони доказували свою невинуватість. На жаль, повернути назад це неможливо. Всі популістичні заклики про те, що ми зараз відновимо все, – да, ви можете відновити, я сподіваюсь, це буде швидко зроблено ще в цьому скликанні Верховної Ради. Але стаття, як ми знаємо, закон не має зворотної дії. Нові справи почнуться лише після того, як ця стаття набуде… почне діяти, тобто все незаконне збагачення, яке ми нарозслідували, яке ми назбирали, всі турецькі вілли, всі іспанські, французькі маєтки, всі… весь необґрунтований кеш, всі непояснювальні

дорогі автомобілі, які ми понаходжували з часу роботи новий САП тепер фактично легалізовані. На жаль. Я готовий відповісти на всі питання, як завжди готовий… хочу, щоби САП просто почули. Немає хороших, немає поганих, але чомусь деякі люди пробують розказувати про те, що є хтось хороший, а хтось поганий. Якщо хтось хоче почути, хай слухає. Не хочуть, хай далі живуть в своїй ейфорії. Але ті ганебні факти, які були оприлюднені Бігусом, ті ганебні факти які зараз намагаються замовчувати і намагаються найти крайніх рядових детективів, САП не дасть замовчити. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, Назар Іванович. Надаємо слово громадським представникам. Будь ласка, представтесь. НАЗАРУК М. Доброго дня. Мене звуть Назарук Максим. Я з громадської організації "Спілка добровольців". Я є учасником бойових дій, звичайним патріотом, громадянином України, аполітичним абсолютно. У мене є питання до пана Ситника. Ми проводимо активну діяльність. Ми шукаємо інформацію про антикорупційні злочини… ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюся. Дивіться, ми говорили: спочатку співдоповідь, а тоді ми перейдемо до запитань. Да. Будь ласка. Співдоповідь. *(Не чути)* Питання потім. НАЗАРУК М. А, тоді я потім. Тоді я потім задам. Вибачте. ГОЛОВУЮЧИЙ. А співдоповідь ви будете робити? *(Шум у залі)* А хто? Будь ласка, включіть мікрофон. Представтесь. БОЙКО В. Добрий день. Володимир Бойко, журналіст. Якщо мені, звісно, високе товариство доручить і довірить виступити, то я це залюбки зроблю. Думаю, що я маю на це моральне право, тому що я пройшов правову журналістику ще тоді, коли Назару Івановичу було 4 роки, і, напевно, я є найбільш, ну, обізнаний в тому… в журналістському

середовищі в тому, що коїться в наших шановних правоохоронних органах. Оскільки Назар Іванович і Артем Сергійович є пегасами моєї музи, я буквально кожного дня слідкую за тим, що відбувається впродовж останніх 4 років в НАБУ і в САП. Думаю, що суспільство вже переконалося, що експеримент, котрий був розпочатий 16 квітня 2015 року, коли був призначений на посаду Артем Сергійович Ситник, він виявився невдалим. НАБУ було створено для того, щоби подолати системну корупцію в країні, для того, щоб поставити в рамки чиновників категорії "А". На сьогоднішній день жодне це завдання не виконано, а з кишені платників податків в НАБУ пішло і в САП пішло більше, ну, 3,5 мільярда гривень вже. Я назвав би п'ять основних проблем, я на них зупинюсь з вашого дозволу потім, якщо дасте можливість навіть по фактах, докладно розповім. Причому факти такі, що те, що було Bihus опубліковано, - дитячий садок "Червоний капелюшок", насправді. Я спочатку хотів би перелічити. Це, по-перше, ігнорування вимог статті 214 КПК України, системне ігнорування, нереєстрація заяв. *(Не чути)* Мікрофон відсуньте. БОЙКО В. Да. По-друге, це незаконні позасудові затримання, це масове явище. Третє – це незаконні негласні слідчі розшукові дії. Четверте – провокація злочинів. І п'ята проблема, ну, тільки вчора був обшук в НАБУ з цього приводу – це використання негласних позаштатних співробітників без прокурорського контролю і всупереч приписам закону. Але спочатку я хотів би сказати, що із самого моменту утворення НАБУ мало дві системних вади. По-перше, на рівні закону. Річ у тім, що новий правоохоронний орган виявився п'ятим колесом у возі возу державного управління. НАБУ не належить до жодної гілки влади, на відміну, припустимо, від ДБР, це виконавча гілка чи прокуратура, яка зараз належить до правосуддя. Повноваження НАБУ не виписані в Конституції.

Абсолютно неконституційним є порядок призначення директора НАБУ Президентом України. От, до речі, зараз "Самопоміч" вносить законопроект про приведення повноважень Президента із статтею 106 Конституції. Очевидно, треба не забути викреслити із Закону про НАБУ повноваження призначати директора НАБУ. Це речі є неприпустимі. Не менш абсурдно виглядає сама ідея створення ще одного правоохоронного органу для розслідування окремої категорії злочинів. Я вже не кажу про такі перлини із Закону про НАБУ, як, наприклад, обрання таємних агентів на відкритих конкурсах. СОБОЛЄВ Є.В. Колеги! Володимире! Я перепрошую. Я голосував і завжди підтримую виступи громадськості для обговорення, але в даному випадку давайте розберемося, кого представляє Володимир Бойко. Я Володимира знаю дуже давно. Останнє, що я бачив в його творчості, це різні статті, пов'язані з роботою генеральних прокурорів Шокіна і Луценка. Я думаю, що якщо ми хочемо заслухати громадськість, то нам важливо визначитися, чиї це голоси – раз, і наскільки проведена професійно робота. Я ще раз, я за те, щоби на комітеті всі думки залучалися, але вони мають бути обґрунтованими і професійними. Давайте проведемо дискусію і тоді вже будемо давати доповіді. БОЙКО В. От є Шабунін, а є Бойко, котрий працює 30 років в журналістиці, розумієте? Це суб'єктивна думка. *(Шум у залі)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, давайте не створювати… Одну хвилинку. Ми надали людині слово, по-перше. Пан Бойко, дивіться. Віктор Васильович, дивіться, ви нам… ЧУМАК В.В. Давайте запросимо всю громадськість… ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Васильович, послухайте, що скажу, будь ласка. Давайте…

БУГЛАК Ю.О. Вы ж проголосовали, чтобы это было, а теперь возмущаетесь. ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан Бойко, дивіться, от я розумію обурення Віктора Васильовича, ми з ним в тій каденції, борючись з регіоналами, приймали закони. Це не експеримент, це важкий дуже закон, який нам дався кров'ю і потом, про НАБУ і Закон про протидію… Тому недосконалість є. У нас іде заслуховування і підведення ітогів роботи НАБУ і САП. У вас є про це щось сказати? БОЙКО В. Є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо є, будь ласка, по темі, по суті. У нас дуже багато законопроектів, тому треба рухатись. Слухаємо вас. БОЙКО В. Друга проблема – це… Так я можу взагалі не виступати, який сенс? *(Не чути)* Ні, ви по регламенту… БОЙКО В. Я розумію. Ви ж мені не давали виступати. ЧУМАК В.В. Я вас поважаю і вашу експертну думку. Але я би хотів, щоби такий аналіз крім вас робили інші громадські організації. Якщо ви хочете виступити, будь ласка. Але я хотів, щоби тут сиділо чотири-п'ять громадських організацій і вони висловили свою альтернативну думку щодо діяльності створення повноважень. *(Шум у залі)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, не перетворюємо засідання в… БАРНА О.С. Я прошу пробачення, давайте так. Я взагалі-то не голосував, щоб дати слово громадськості, тому що не знати… Більше мене цікавила думка співдоповідь аудиторів…… Але, вибачте, шановні, раз ви взяли на себе відповідальність і проголосували за це, не визначаючи хто з громадськості має… є представник… *(Не чути)* …громадськості, ви журналіст, розслідувач, це правильніше буде сказати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ми маємо дослухати людину, з поваги, будь ласка. Закінчуйте, будь ласка. *(Загальна дискусія)* Ми давали можливість висловитися. *(Шум у залі)* ЧУМАК В.В. Давай всіх тоді закликай, запрошуй, якщо не хочеш так робити. ГОЛОВУЮЧИЙ. Не запрошуй, а запрошуємо, ми це робимо з позиції… ЧУМАК В.В. І слухаємо. Але так – це однобоко, на жаль. Я буду слухати Бойка із задоволенням, я його читаю, слухаю, поважаю, але я його буду слухати разом з альтернативними думками. Оце буде правильно. ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, у вас є, по суті, по темі відносно останніх 4 років з моменту створення НАБУ і САП. БОЙКО В. Я вже їх називав, п'ять проблем основних. ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, тоді ми вам дякуємо. Ми вам даємо ще 2 хвилини на закінчення і переходимо до запитань, будь ласка. БОЙКО В. Ну, що ви так Бойка боїтеся, Господи, шановні? ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні, будь ласка, ми вас слухаємо. БОЙКО В. Це перше. Ігнорування вимог статті 214 КПК України. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми запропонували, хлопці сказали, у них тільки питання. Будь ласка, продовжуйте. БОЙКО В. На сьогоднішній день є вже сотні рішень судів, в яких визнається неправомірна бездіяльність НАБУ щодо реєстрації кримінальних впроваджень. Артем Сергійович, ви не можете пояснити, от справа, яку я у вас виграв в суді 2 роки тому, на сьогоднішній день кримінального провадження немає. Це цікава справа… Будь ласка, передайте Артему Сергійовичу. Поясніть,

будь ласка, коли я буду викликаний і допитаний взагалі по цій справі, тому що статистики немає, скільки разів вже програвали в судах громадяни. Друге. Незаконні посадові затримання. Скажіть, будь ласка, навіщо ви затримали того ж Павловського, того ж Насірова? Це ж беззаконня, якими б вони не були. Україна взяла на себе зобов'язання перед Радою Європи таких речей не допускати. Не було тих підстав для затримання. Незаконні негласні слідчі розшукові дії. Я можу довго розповідати, звісно, те, чим ви займаєтесь, але ви реєструєте фіктивні кримінальні провадження, коли ви прослуховуєте чужі телефонні розмови, вводячи в оману слідчих суддів. Ми коли-небудь почуємо відповіді на ці запитання від вас? Про провокації злочинів вже давно говорилося і писалося. Оскільки 2 хвилини, то також я пропущу цей момент. Я не сумніваюсь, що по справі Розенблата, Полякова, які б знову-таки вони не були, будуть виправдувальні виробки. Там є моральний момент, ми ж чули, як вони говорили і що вони говорили, але з точки зору закону це була провокація злочину. ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Володимиру, дякуємо, 2 хвилини витекло ваших. Дякуємо за вашу позицію. Шановні колеги, переходимо до запитань. Депутати, громадськість… Як? *(Загальна дискусія)* Будь ласка, хто? Борислав Береза, будь ласка. БЕРЕЗА Б.Ю. У мене два запитання: одне запитання до пана Ситника, інше до пана Холодницького. Артем Сергійович, скажіть, будь ласка, ви сказали, що є антинабушні дії? Чи вважаєте ви, що розслідування Bihus це не розслідування, яке скриває проблему, яка є, а саме антинабушна дія? Це перше до вас. І друге. Скажіть, будь ласка, як сталося, що справа, яку ви отримали в квітні, НАБУ отримало в квітні 2016 року, вибачте, 2017 року, про це стало відомо тільки після того, як Bihus повідомив в своєму розслідуванні. До того,

наскільки мені відомо, ані процкери, ані хтось інший про це знав і дії ніякі не проводились. Це до вас запитання, два. І запитання до пана Холодницького. Пане Холодницький, я дивився на вас, коли пан Ситник сказав, що він повернув державі півмільярда гривень. Ну, це великі гроші – 500 мільйонів. Ви не згодні з цим чи згодні? Я хочу зрозуміти, тому що ну, я розумію, що одна людина каже, що є, інша каже, вона не розуміє звідки, і каже, що в статистиці цього немає. Будь ласка, з'ясуйте цю позицію. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Артем Сергійович перший. СИТНИК А.С. Я відразу уточню, я не казав, що до бюджету. Я казав, що відшкодовані збитки, це сума відшкодування збитків. І, якщо вам цікаво, то ми в принципі можемо зробити розшифровку там на ваш запит чи просто направити. Я повернусь і скажу, щоб вам підготували персонально, щоб було зрозуміло, по яким справам конкретно були відшкодовані ці збитки. *(Не чути)* СИТНИК А.С. Державним підприємствам, в основному державним підприємствам. Це те, коли йде розслідування і в подальшому відшкодовуються кошти, і повертається державі те, що було перед цим викрадено в результаті корупції. Що стосується матеріалів, які передавалися. Ще раз хочу уточнити, що це були не матеріали кримінального провадження, це були матеріали перевірки. На той час, коли ці матеріали скеровувались, злочини, які, можливо, скоєні працівниками Національного антикорупційного бюро України, це була підслідність органів прокуратури на той час. І якщо б були підстави притягнення до кримінальної відповідальності працівників антикорупційного бюро, то на той час уповноваженим органом для цього була Генеральна прокуратура України, в тому числі як і структурний підрозділ Генеральної прокуратури це військова прокуратура.

Що стосується цих матеріалів. Дійсно, вчора було ……перше засідання дисциплінарної комісії. Воно звичайно не так проходить відкрито, як засідання КДКП, там де дають догани за певні дії, за які в принципі ми підозри пишемо. І якраз розслідування було завершено, ми про це офіційно писали про те, що службове розслідування закінчено. Щодо шести осіб проводилось розслідування. На думку працівників, які проводили службове розслідування, відносно трьох можна ініціювати питання про наявність у них дисциплінарного правопорушення в їх діях. Члени РГК, ой, члени дисциплінарної комісії, які розглядають цей висновок, не пов'язані з позицією цього висновку. Тобто вони вивчають всю повноту матеріалів і після цього приймають колегіальне рішення, яким рекомендують директору антикорупційного бюро, в силу там моїх повноважень як директора, застосувати чи не застосувати якесь стягнення. Більше того, в зв'язку із тим, що були питання щодо першого заступника директора антикорупційного бюро, то, виходячи з того, що він є головою комісії дисциплінарної, він зараз участі, звичайно, у розгляді цього висновку не приймає. Склад комісії – це 5 осіб, на сьогоднішній день їх 4, тому що Углава не приймає участь у розгляді цього висновку. Для того, щоб не було якихось там звинувачень, які вже знову ж таки лунають, що хтось там когось там намагається там закрити очі на щось, головуючий на комісії на сьогоднішній день – це представник РГК Тетяна Козаченко, яка є делегатом Ради громадського контролю в комісію НАБУ дисциплінарну. Тобто заступник цієї комісії – це інший заступник директора антикорупційного бюро. Але щоб не було таких питань, то веде засідання і головує на цьому засіданні якраз представник громадськості. Більше того, згідно положення нашого про цю комісію, якраз головуючий має півтора голоси при рівності. Зараз є два представники НАБУ в ці комісії, два представники громадськості. І головуючий на засіданні в разі рівності голосів має півтора голоси. Тобто це було, я вважаю, таке дуже правильне

рішення для того, щоб не було питань з приводу того, що хтось там комусь закриває на щось очі. Що стосується самого розслідування. На жаль, ми чуємо постійно те, що хтось там не буде там закривати очі на щось, з моменту... ну, з моменту реєстрації провадження по сюжету Bihus.info... БЕРЕЗА Б.Ю. Коли було зареєстровано? СИТНИК А.С. Я не пам'ятаю точно число. БЕРЕЗА Б.Ю. Ну, плюс-мінус? СИТНИК А.С. 26 лютого. До цього часу, на жаль, не витребувано жодне кримінальне провадження, по якому ставилось питання про витребовування. Тому ми зараз рухаємося... ну, не ми, а детективи разом з прокурорами рухаємося, фактично іде розслідування тих фактів. На сьогоднішній день там нікому підозри поки що не оголошені. Сподіваюсь, що все ж таки... ми там проаналізували там після того, виступів, що там повний провал в розслідуванні справ в "Укроборонпромі" і в сфері оброни. Хочу нагадати, що все ж таки лише НАБУ спромоглося притягувати до відповідальності, ну, не НАБУ, а НАБУ і антикорупційна прокуратура, без прокуратури взагалі це не можна було б говорити про ці притягнення. Це і заступник міністра оборони, це керівники державних підприємств, які входять в структуру "Укробронпрому". І ці справи всі на слуху. Практично кожне розслідування щодо детектива завжди реєструється державна зрада, і це фактично, по-моєму, не було жодного випадку, коли після такого… такої підозри не було справи про… щодо детектива про державну зраду. Цікаво… проаналізували після виступів окремих там критичних виступів, що у нас там повний провал в розслідуванні, за весь період роботи НАБУ і САП було надано аж 10 вказівок детективам прокурорами по цим справам. *(Шум у залі)* Я не вважаю, що мало чи багато, це якраз прокурор сам визначає, коли потрібно давать вказівки, коли це необхідно писать ці письмові вказівки, коли є в принципі конструктивна робота детектива і прокурора, і це не

потрібно виконувати в таку формальність. І, виходячи з того, що така мала кількість вказівок, все ж таки… і виходячи з того, що ті справи, про які я сказав, вони… багато з них уже передано до суду, та ж сама справа по Львівському бронетанковому заводу, зараз ознайомлюється сторона захисту по справі щодо заступника міністра оборони. Я думаю, що якраз от відсутність таких масових вказівок, це якраз і є де, можлива, така спільна праця детективів і прокурорів, тому не зовсім приємно чуть, що зараз хтось намагається працю назвати провалом. Не може детектив провалити розслідування без прокурора і прокурор не може провалити розслідування без детектива, це потрібно визнати, а не починати один одному розказувати, хто куди… БЕРЕЗА Б.Ю. Артем Сергійович, дякую. але запитання було все ж таки: "Розслідування Bihus – це антинабушна дія або це допомога для того, щоби пройшла якась очистка?" СИТНИК А.С. Ну, давайте так. Зараз пройшло декілька місяців. Ми розуміємо, що…(ми, я маю на увазі детективи і, сподіваюся, прокурори) що саме ж розслідування, факт розслідування нікого там не задовольнить. І звичайно, що ми повинні дати відповіді на ті питання, які були підняті в розслідуванні. І тут я можу сказати, що в принципі співпраця там є прокурорів і детективів, але на сьогоднішній день підозр ніяких там ініційовано прокурорами. Ми також вважаємо, що ми ще не напрацювали там матеріалів на якусь певну підозру. Тому розслідування триває. А з приводу того, що чи антинабушні чи ненабушні, я не хотів би зараз коментувати до кінця, тому що не було тоді сприйняття того, що нібито є тиск на комісію, яка розглядає зараз висновок службового розслідування. Після висновку ми окремо прокоментуємо. Якщо є зауваження з боку прокуратури, прокуратура завжди в частині розслідування, яке було зареєстровано, завжди є можливість дати вказівки і вимагати від нас того, що на думку прокурора, потрібно зробити. Наскільки я знаю зі слів своїх колег, які займаються цим розслідуванням, то особливих проблем у частині там

підписання процесуальних документів, тимчасових доступів зараз немає. От єдине, є такі звинувачення, при тому, що так дивно, коли була єдина вказівка, яка була надана, -не писати прізвище Гладковського в документах, які подаються в суд. Я думаю, я думаю, що… я цього не чув особисто, але це зі слів колег, які… БЕРЕЗА Б.Ю. А хто давав таку вказівку? СИТНИК А.С. Прокурор. БАРНА О.С. Прізвище колеги. БЕРЕЗА Б.Ю. Прізвище колеги, будь ласка. Ну, ви ж… якщо ви зараз сказали… СИТНИК А.С. Зі слів, зі слів детективів, це було сказано на нараді, яка проводилась першим заступником антикорупційного прокурора. БАРНА О.С. Ні, будь ласка, прізвище. Тут корупційні звинувачення. СИТНИК А.С. Грищук. ГОЛОВУЮЧИЙ. Як? СИТНИК А.С. Грищук. БЕРЕЗА Б.Ю. Дякую. ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Ну, я ж мушу відповісти. ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Так, перше. На запитання, на відповідь на запитання пана Берези по відшкодованих збитках. В цьому прекрасному буклетику, да, сума відшкодованих збитків – півмільярда. Я в своїй роботі користуюся офіційною формою звітності, це називається форма 1-СЛ. Це є офіційна звітність, яка подається керівництвом НАБУ, яку затверджує як керівник детективів, так і керівник САП. І за 2016 рік в цій офіційній звітності вказано суму відшкодованих збитків 5 мільйонів 680 тисяч гривень, крапка. З приводу всього цього, дійсно… БЕРЕЗА Б.Ю. А як відрізняється, як може відрізнятися: 5 мільйонів і 500 мільйонів?

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Ну, 5 мільйонів – це те, що можна підтвердити документально. І прокурор… БЕРЕЗА Б.Ю. А інші? ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. …і керівник детективів НАБУ, які підтверджують, складають цю звітність, він перший, він є перший, хто вказує цю звітність, і потім прокурор погоджує є. Користуємося лише офіційними даними. Звідки взялося півмільярда – ну, я чекаю також… БЕРЕЗА Б.Ю. У НАБУ є якісь документи? ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Ну, хай… Артем Сергійович сказав, що він розшифрує. Я буду дуже вдячний за цю розшифровку, і ми дамо також свою позицію з документами. Бо це мені нагадує: колись було при загальному нагляді, давайте напишемо припис, що газ сплатили 3 мільярди, отак само було. Але… ГОЛОВУЮЧИЙ. Почули. Давайте слідуюче. ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. По вказівках. Не може бути провалу детективів без прокурорів, прокурорів без детективів, не може бути досягнень. Але якщо документи, які надійшли 1 березня 2017 року і були особисті підписи топ-чиновників, і вони би ці документи були приховані фізично від прокурорів, від всіх, то це не є досягнення чи провал прокурора. Коли ми як процесуальні керівники по закону формально і юридично маємо повне право на повний доступ до матеріалів, і мої колеги з НАБУ жонглюють цим повним доступом, а де-факто, це де-юре, а де-факто ми узнаємо про матеріали з розслідування пана Бігуса. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. І… Чекайте, чекайте. І про Грищука. Я, по-перше, чи це була антинабушна акція розслідування Bihus, но судячи по першому посту НАБУ за 11 вечора, там до 11 березня, то Bihus опинився в категорії маніпуляторів. Це якщо пригадати ці перші коментарі, офіційна позиція НАБУ. Тому було чи не було – вирішуйте самі.

Але з приводу Грищука. Такої вказівки прокурори давати не можуть. Раз. І якщо максимум, що спромоглося НАБУ, це дати офіційний пост, що може і була якась усна вказівка написати прізвище Гладковського і на цьому робити сенсацію. Ну, це треба просто себе не шанувати і антикорупційні органи. Ми, звичайно, що якщо ……….. Конституції, якою і НАБУ, і САП оперують і дотримуються, ми не можемо називати прізвища осіб, яким не оголошено підозру в офіційних документах. Але вказівки жодної, я впевнений, що Грищук цього не міг давати, він мені доповідав, що він цього не давав, такої вказівки не могло бути. На жаль, це єдиний аргумент, який можуть зараз вляпати САП, щоб показати, що ми якісь не такі. Ще раз. Вказівки по справам, дійсно, якщо є робота, вказівки це не є обов'язковий документ, і не в кожній справі вони повинні бути. ГОЛОВУЮЧИЙ. Почуто. Назар Івановичу, почуто… ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Але, якщо їх не виконується робота, то ……… вказівки. І вони повинні виконуватись, а не ігноруватись. І матеріали справ повинні бути надані прокурору на першу вимогу, а не 2 роки бути під сукном у керівників детективів. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Володимир Парасюк, потім… БЕРЕЗА Б.Ю. Хочу подякувати обом головам за відповіді. Дякую. ПАРАСЮК В.З. Якщо можна, одну хвилину вступне слово і потім два запитання. ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. ПАРАСЮК В.З. Ну, в першу чергу я хотів сказати на рахунок всіх заяв, які надходять до НАБУ. Я не хочу тут бути адвокатом ні САП, ні НАБУ, але ми маємо прекрасно розуміти, що це не величезний штат працівників і на них дуже величезне навантаження, і це треба розуміти, і кожне тикання пальцем по бажанню це не є юридично доведена заява, яка може підкладатися під злочин, який буде реєструватись.

Я теж на початку мав догадки про тих чи інших корупціонерів, приходив в НАБУ і казав, чому ви не реєструєте. Вони казали, для того, щоб це зареєструвати, треба провести величезний об'єм роботи. Тому я зупинився в цих догадках і писати тонни паперів в сторону НАБУ. Тобто їм дали повну волю і так само САП працювати, і я думаю, що це правильно. І я думаю, що вони самі розберуться, бо тому що ми прекрасно маємо розуміти, що злочини категорії "А", це не злочини категорії "Б". Посадити депутата з оточення Порошенка, перепрошую, Президента України, це набагато важче ніж якось слідчого з районного відділу, і ми це прекрасно маємо розуміти. Це треба величезний об'єм роботи проробити. Тому я не адвокат. Хлопці, я ще надіюся, що ви покажете результат, я його вже бачу. Але є, звичайно, до вас дуже критичних багато запитань. Пане Артем, до вас перше запитання. За весь період часу скільки було звільнено працівників, які порушили якісь певні правила, які прописані в статуті НАБУ, тобто скільки було проведено розслідувань всередині вас, бо тому що ми всі прекрасно знаємо, і, напевно, ніхто не вірить, що всі чесні і порядні за цих 5 років так і залишились. Тобто були якісь у вас такі нюанси. І хотілося б почути цифри, як ви самоочищаєтесь. Друге запитання. Всі прекрасно знають, що між вами певний є конфлікт. Чесно кажучи, мені все рівно як громадянину України, що між вами як просто між людьми, тобто ви можете сваритись, любитись, це ваші особисті справи. Тут питання, юридичні розбіжності, чому у вас юридичні конфлікти? От хотілося б від пана Назара почути, які претензії ви маєте до НАБУ, суто в юридичній площині, які маєте претензії. І так само, пане Артем, що не робить САП стосовно тих речей, які би ви хотіли. А те, що у вас є між собою якась неприязнь, я, напевно, це більше до позитиву нахиляє, бо тому що більше будете один одного контролювати, і тим більше буде кристалізуватися боротьба з корупцією. Тому прошу дати відповідь на ті питання. і

І ще раз хочу громадськості сказати, щоб ви дуже добре пам'ятали, для чого ми створюємо ці органи. Щоб боротися з топ-корупціонерами. Знову ж це не слідчі районних відділків поліції, це не лікарі, це не злочини категорії "Б", це злочини категорії "А", по яких мають карати олігархів, топ-чиновників Адміністрації Президента, міністрів, народних депутатів. І ви прекрасно маєте знати, що не так легко довести їхню причетність, тим більше ви знаєте, що стосовно народних депутатів є певний статус, який забороняє так легко проводити якісь певні дії, не те, що дозволяє, взагалі забороняє. І тому ми прекрасно маємо це оцінювати. За цю книжку дуже дякую. Чесно кажучи, не знаю, чому ви, пане Назар, обурюєтесь. Нормально, інформативно, не знаю, чи правдиво, перевіримо, напишемо пану Артему звіт, напише. Але зараз дайте відповідь на питання, яке дуже мене хвилює. Спочатку внутрішніх розслідувань, а потім юридичних сварок, які чомусь виникли між вашими службами? Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, я так зрозумів Назар, Артем Сергійович… ПАРАСЮК В.З. Я хотів би почути пана Артема… ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Артем Сергійович, потім – Назар Іванович… СИТНИК А.С. Законодавець, коли приймав Закон про НАБУ, то не було ілюзій в законодавстві, що там будуть ідеальні люди і в самому законі передбачено створення дисциплінарної комісії, яка повинна реагувати на певні порушення в діях працівників Антикорупційного бюро. В тому звіті, який є, ми про ці дані пишемо. Крім того там в цьому звіті є ще дані про те, про кількість перевірок на доброчесність, які не пройдені нашими працівниками. І там якраз вже є випадок, коли особа, відносно якої було проведено таку таємну перевірку на доброчесність, що вона її не пройшла успішно, і про це є відповідні дані в нашому звіті.

Що стосується проведення службових розслідувань. Їх достатньо багато, в тому числі і за ініціативою антикорупційної прокуратури проводиться. Спочатку це компетенція Управління внутрішнього контролю, яке готує ці матеріали на комісію. Спочатку на комісію виносились тільки ті висновки службових розслідувань, в яких робилися висновки про протиправну поведінку когось із представників антикорупційного бюро. Якщо цього не було встановлено, ці висновки не передавалися на комісію. Зараз ці всі висновки передаються на комісію, і громадськість, яка делегована в Раді громадського контролю і яка делегована в комісії, вона має доступ до всіх матеріалів службових розслідувань, які проводяться в НАБУ. І я не можу сказати, що за 4 роки існування антикорупційного бюро ще не було жодного випадку, коли ми не звільняли б людей з НАБУ саме за порушення кодексу етики. Лише тільки два детектива були звільнені, звільнені за порушення присяги. Ці дані є відкритими, це було наше внутрішнє розслідування, і за результатами цього розслідування комісія дисциплінарна приймала рішення, рекомендувала звільнити. Я їх звільняв, погоджуючись із висновками цієї комісії. Один навіть детектив поновився через суд Адміністративний міста Києва. ПАРАСЮК В.З. Пане Артеме, ви трішки мене неправильно зрозуміли, я мав на увазі, чи стосовно детективів НАБУ і взагалі працівників НАБУ були відкриті кримінальні провадження, які стосувалися корупційних певних злочинів. Чи були факти за 5 років, що брали хабарі і чи органи відповідні… СИТНИК А.С. Підозри, саме підозри за матеріалами розслідувань, саме кримінальних розслідувань, які проводяться Управлінням внутрішнього контролю, підозр не було. Так була у нас колись не гласна домовленість, що Управлінням внутрішнього контролю курує особисто антикорупційний прокурор і наглядає за цими розслідуваннями. ПАРАСЮК В.З. Тобто хабарів не було? СИТНИК А.С. На сьогоднішній день, просто я зрозумів питання, чи звільняли ми взагалі за порушення нашого статуту, було так питання

сформовано. Тобто підозр оголошено не було, за порушення присяги були факти, коли ми звільняли наших працівників. Що стосується другого питання, я хочу нагадати, що директор антикорупційного бюро, він має дуже такий вкрай обмежений процесуальний статус. Тобто я не маю права особисто проводити розслідування і готувати процесуальні документи. Там є невеличке повноваження, це накладення арешту без рішення суду, але це такі епізодичні повноваження. Тому, якщо ми говоримо про розслідування, то основною дієвою особою в НАБУ це є керівник слідчого підрозділу, саме керівник Головного підрозділу детективів або керівник Управління внутрішньої безпеки, це якраз ті два слідчих підрозділи, які існують в антикорупційному бюро, окремі два слідчих підрозділи. Я з приводу того, чи якісь там претензії до антикорупційної прокуратури. Я зараз не буду там довго говорити з цього приводу, можу сказати тільки одне, що я завжди казав, що прокурор не може погоджувати все, що несе йому детектив. Ну, такого просто не буває і не повинно так бути. Якщо це така ситуація буде, значить, що неправильна організація роботи. Тому єдине, що я завжди, там коли ми говорили на теми підписання процесуальних документів, завжди хотілось, щоб детектив, який розслідує там, в основному це група детективів, які розслідують кримінальне провадження, щоб якесь певне рішення прокурора воно було зрозуміло для детективів. Не так, щоб просто я – прокурор, я сказав і тому там все. Оце єдине, бо ………. рекомендацію, яку ми багато разів там обговорювали на спільних нарадах, а все інше – це компетенція виключно прокурора, який проводить розслідування разом з детективом, і не більше й не менше. Я завжди казав, що дуже часто нам закидають, що у нас немає результатів роботи. Чому це закидають навіть не САП, хоча САП представляє інтереси… справи в судах, закидають це НАБУ. Я ще раз кажу, що детектив… Як я розглядаю завдання детектива. Завдання детектива - провести розслідування, дотримуватись при цьому кримінально-

процесуального і іншого законодавства. І це завдання якраз прокурора не допустити цих порушень. Переконати прокурора, що він зібрав достатньо матеріалів для того, щоб оголосити підозру або для того, щоб цю справу передати до суду, і в подальшому сприяти прокурору, якщо… уже в підтриманні державного обвинувачення в суді. Це те, як я бачу алгоритм дії роботи детектива з прокурором. Які там є нюанси по справах, це вже зовсім інше питання. Але загальний посил завжди був, що детектив працює, прокурор наглядає, разом планують. І завдання… я завжди орієнтував детективів на те, що не зможете ви без прокурора підписати підозру, не зможете без прокурора направити справу в суд. Тому ваше завдання – переконати прокурора в тому, що він може цей документ підписати. ПАРАСЮК В.З. Зараз є така комунікація? СИТНИК А.С. Ну, вона нікуди не дінеться, якщо ми… ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. СИТНИК А.С. Тільки що пан Холодницький оголосив… анонсував, що буде там певний… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми переходимо до відповіді Назара Івановича, час триває. ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Так, перше. Дійсно, з часу створення НАБУ і САП всі провадження щодо корупційних чи інших злочинних дій, які розслідує Управління внутрішнього контролю НАБУ, є процесуальним керівником я. Так от, пане Парасюк, за 4 роки роботи було відкрито більше там 30 проваджень. За результатами їх розслідування всі закриті за відсутністю складу злочину, всі. Детективи, відносно яких ті чи інші дії проводилися, потім тихенько звільнялися там чи за власним бажанням, чи не за власним, але жодної підозри оголошено так і не було, це, це теж статистика. З приводу співпраці. Немає ніякої неприязні, я глибоко в глибині душі поважаю пана Артема і я радий, що він сьогодні визнав, що він все-таки має обмежений процесуальний статус. Тільки якщо цей статус обмежений, то не

треба коментувати обшуки, які проводяться, ще коли вони не закінчені. Я про Гладковських і 7 березня інтерв'ю. Коли воно закінчено о 16 годині, а коментар вже був о 1-й годині дня. Не треба коментувати розслідування справ. Бо як керівник САП, як прокурор у кожних справах я коментую те, що вважаю за необхідне. І я дійсно... Будьте здорові. Правду кажу, бачите. І я би хотів, щоби ця комунікація між детективами і прокурорами тривала і була конструктивна, а не прокурор не погодив підозру – давайте деяких громадських активістів, які як деякі починають зразу гавкати, що САП гальмує, гальмує, гальмує, і всі продали все. І потім, коли прокурора, вибачте, ґвалтують на підписання тих чи інших підозр, вся комунікація чомусь зникає після оголошення підозр. Коли прокурор пише листи: забезпечте прокурорам у справі Труханова безпеку в Одесі. А в нас людей немає. Коли пишемо листи: забезпечте підчас розгляду справ Онищенка безпеку прокурора в суді. Коли один з ваших колег, пан Дейдей з командою, накидалися на Кривенка, Грищука, моїх заступників. А в НАБУ відповіли: це субота – в нас вихідний день. І це все і є результат того, що ми, коли нам вигідно – ми підтримуємо, коли невигідно – ми не підтримуємо. І прокурор підтримує, я наголошую ще раз, прокурор іде в суд з тими доказами, які він вважає, що він виграє справу в суді. І прокурор не буде іти з тими доказами, які тільки у Фейсбуці є залізобетонними. І ґвалтувати прокурорів підписати чи не підписати ту чи іншу підозру це є просто нечесно, неморально і просто безвідповідально. Я наголошую, скільки би бруду на САП не лили, ми йдемо в суди тільки з тими підозрами. Тому по справі "Укроборонпрому" я також сказав, не треба малювати зараз казкові підозри і розказувати, що ми все зробили, тільки в САП воно десь там лежить. Будь-яке таке звинувачення наступне, так як було зі справою Демчини, коли ми опублікували з дозволу процесуального керівника проект тієї "Фейрі Тейл", який називався проектом підозри. І коли, знаєте, коли в одних справах ми через громадських активістів даємо

висновки науковців про те, що там науковець бачить склад злочину, а коли по цій справі, коли ці висновки науковців нам не підходять, так ми кажемо, що вони не є джерелом доказів. Треба бути послідовними у своїй роботі. І я завжди готовий, у нас є співпраця, детективи приносять проекти, ми погоджуємо те, де можна погодити. Я не можу погодити обшук у всьому НАЗК, тому що перевіряється причетність когось одного з НАЗК. Я не можу погодити обшук у всьому СБУ, коли перевіряється причетність когось одного в СБУ… *(Не чути*) ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Не можу, бо тому що це незаконно. І я не можу погоджувати обшуки у всій Генеральній прокуратурі, у всіх приміщеннях, тому що ми хочемо знайти якісь незаконні дії одного конкретного прокурора. Саме так. І я, до речі, зараз дам офіційне розпорядження, ми зобов'язані суцільним методом перевірити всі справи, які розслідуються за 2015, 2016, 2017 роки. Бо коли провадження, де мені рік назад розказували, що через місяць буде підозра, пройшов вже рік і її далі немає, зате ми раз в півроку проводимо якісь обшуки для того, щоб нагадати про себе. Ця вакханалія також повинна бути припинена. І наголошую ще раз, я вже закінчую. Ми погоджуємо ті документи процесуальні, де є достатньо доказів, і ми не погоджуємо ті документи, де доказів немає. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Луценко, Степан Барна і Ігор Попов. ЛУЦЕНКО І.В. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Степанович, вибачаюсь, я вибачаюсь. Будь ласка. ЛУЦЕНКО Ю.В. Дякую. Шановні друзі, я би хотів би запитати пана Артема Сергійовича два простих питання.

Наскільки я знаю з ваших слів зараз, що було (чи зі слів пана Холодницького, здається, це було), що було засідання дисциплінарної комісії щодо матеріалів службового розслідування за фактом викладення розслідування журналістів щодо працівників НАБУ. Якщо це, дійсно, так і якщо будуть ще якісь засідання, чи готові ви інформувати комітет, щоб члени комітету взяли участь в цьому засіданні, були присутні і спостерігали? Це перше. Друге. Якщо ми чуємо, що, наприклад, якийсь прокурор, наприклад, пан Грищук заявляє, що не можна когось, називаючи прізвище, чіпати, то це звісно мусить бути предметом реагування кваліфікаційної дисциплінарної комісії. Чи звертався хтось від НАБУ в цю комісію? І якщо не звертався, то я думаю, що нам всім комітетом треба туди зараз звернутися з приводу цього факту щодо стосовно Грищука, щоб цю інформацію перевірили і дали оцінку. ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Артем Сергійович. СИТНИК А.С. Я вже детально розповів з приводу того, як працює комісія і в цьому випадку, в цій справі так само. Нагадаю, там зараз чотири члени, бо п'ятий не приймає участі в розгляді. На сьогоднішній день там прийнято рішення, що слухачами є ряд представників від Ради громадського контролю, також окремі члени колективу написали звернення на голову комісії, щоб також була можливість присутності їх на цьому засіданні. Також є представники наших міжнародних партнерів, які також були вчора на засіданні комісії. І, якщо є таке публічне звернення, то я обов'язково зараз скажу, щоб на засіданні комісії було вирішено питання… бо це згідно тої інструкції, яка регламентує роботу цієї комісії, це якраз компетенція комісії, а не моя, допустити чи не допустити окремих осіб до участі… до присутності на засіданні комісії. Я хотів би уточнити з приводу пана Грищука. Я особисто не чув, це зі слів моїх колег було сказано. І не було сказано, що не трогайте його, а було сказано, просто приберіть це прізвище із процесуальних документів, які

скеровувалися до суду. Тому, якщо там наші співробітники будуть мати бажання з цього факту скерувати відповідне звернення до КДКП, то можливо таке і буде, але, виходячи з того, що ми бачимо КДКП, то особливого сенсу скеровувати якісь звернення туди немає. ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Чекайте, це була офіційна позиція, яка оприлюднена на офіційній сторінці НАБУ. Це не просто… але офіційна позиція звелася до того, що хтось кудись усно щось почув. Так не можна робити. Ви є відповідальний орган по боротьбі з корупцією. Ви є орган слідства. *(Шум у залі)*

СИТНИК А.С. Це компетенція кваліфікаційної дисциплінарної комісії прокуратури. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олег Степанович Барна, будь ласка. БАРНА О.С. Дякую. Шановні керівники наших антикорупційних органів, ви знаходитесь в значно більшій юридичній площині, ніж це може являти собою простий депутат, хоча ранг депутата є досить великий, але подекуди буває так, що опускається до рівня чи "жовтого" замовного писаки, чи тамади, який прийшов з весілля за гроші там Коломойського чи його клану, вибачте, біглого олігарха, дозволяють собі говорити невстановлені недоведені речі. Це ми не можемо собі дозволити. Депутатам таке прощається, бо таких повибирав народ, але ви – ні. Тому я дуже вас прошу, що пора вже якось нам відійти від цієї практики виливання інформаційного болота в простір, чи некоректної, емоційної або навіть маніпулятивної інформації, зокрема, наприклад, ….Бігуса.

Комітет може і повинен стати, так би мовити, арбітром у цих відносинах навіть примирення, але я дуже вас прошу, щоб це не виходило за рамки Конституції, зокрема питання презумпції невинуватості. Не можна дозволити називати прізвища, якщо справа не порушена чи не доказана відносно цієї особи. Тому що ми перетворюємо це все до нікчем. Тому я би дуже вас просив подати пропозиції, зокрема до нас до комітету, щодо змін до законодавства, яке б могло врегулювати будь-які юридичні недоречності, які є в кожній структурі всередині або в співпраці між структурами. І надалі будь-які отакі спірні чи якісь питання, якщо є необхідність структур, ми проводити в комітеті, але без участі публіки, масовості чи робити з цього фейки комусь на догоду і, вибачте, насміх як і кожному з нас, і державі. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Це був виступ? БАРНА О.С. Так. І запитання відносно юридичних пропозицій до законопроектів, щоб регулювати такі подібні ситуації. ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Будь ласка. СИТНИК А.С. Я, наскільки знаю, є дуже багато робочих груп з удосконалення кримінально-процесуального законодавства. Ці групи працюють нібито, але такого відчутного результату там немає. Ми там також приймали участь у групах, але дійшли там до 2 статті Кримінально-процесуального кодексу, і на цьому робота групи, в принципі, зупинилася. Ми з Ігорем Поповим, по-моєму, декілька раз уже говорили, яким чином все ж таки унормувати 214 статтю Кримінально-процесуального кодексу, яка є, на мою думку, першопричиною такої проблеми, коли справу можна зареєструвати там по будь-якому... і навіть публікації на "жовтому" сайті. Формально слідчій підрозділ в рамках підслідності і навіть не в рамках підслідності може реєструвати провадження там по тисячі в день. І це іноді ми бачимо, що іноді це приводить до зловживання права на звернення до органів. Не тільки це стосується НАБУ чи САП, це стосується взагалі, ця

проблема постійно піднімається серед працівників правоохоронних органів. Але потім ця проблема, вона якось зупиняється і багато хто каже: давайте повернемо там дослідчу перевірку, хоть це, мені здається, все ж таки крок назад великий. Судова гілка влади орієнтує реєструвати все, про що пишеться. Це, знову ж, така орієнтація, вона сприяє тому, що люди просто завалюють там тисячами ці заяви там і надії, що в подальшому буде реєстрація, потім цей факт реєстрації використовують для того, щоб десь зводити рахунки із своїми там політичними опонентами. І без... на моє глибоке переконання, без унормування належним чином порядку початку розслідування, і це стосується не тільки бюро, але, мабуть, в першу чергу, тому що в силу специфіки наших повноважень, ця проблема буде існувати. Хтось із адвокатів мені запропонував: може, ви там напишіть: притягувати за завідомо неправдиві повідомлення про злочини. Але тут є проблема доказаності умислу, тому що той же самий там ваш колега народний депутат бере посилання на Інтернет-ресурс, і він не зобов'язаний перевіряти його правдивість тої інформації, яка знаходиться на цьому ресурсі. Він каже, от я почитав цей ресурс, і там йде мова про корупцію, наприклад, там на "Укрзалізниці". Зареєструйте, будь ласка, там провадження. І тут навіть ми не можемо ставити про якусь завідомо, там, неправдивість, тому що це він чітко вказує джерело походження цієї інформації. Тому ця проблема буде, ми про неї дуже багато разів говорили і в тому числі на засіданнях комітету. Але поки що суттєвих якихось там навіть пропозицій вирішити цю проблему на сьогоднішній день немає. БАРНА О.С. Я прошу пробачення. Очевидно проблема є, давайте спільно її вирішувати і не боятися. До речі, про це я говорив і раніше. Очевидно, є інформація, яка подається фейкова, це є факт політичної корупції замовної, і тут треба вирішувати аспект, давайте вносити пропозицію в антикорупційне законодавство, чи …….. про інформацію. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

БАРНА О.С. Якщо це йде для перевірки – це одне, а якщо це умисно поширюється вже – оце вже є факт умисності. Тому давайте просто… ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Пане Барна, я на ваше запитання я тут майже в усьому згоден з Артемом Сергійовичем, крім одного. Я не вважаю, що повернення до слідчої перевірки це є кроком назад, абсолютно. Це є фільтр для того, щоб розмежовувати, де є, якщо ви кажете це політкорупція чи замовні статті, і там, де є дійсно ознаки злочину. Нічого поганого в цьому немає. Бо зараз у нас дуже модне стало таке поняття, як фігурант. Ось зараз варто написати будь-кому про те, що Барна взяв хабар, і ви вже стаєте фігурантом автоматично. І вас в ЗМІ розказують про те, що ви фігурант, хоча ви нічого не знаєте про це. Тому, власне, повернення до слідчої перевірки, якщо це буде якісно зроблено, я вважаю, що це не є кроком назад, це є просто унормування і спроба для того, щоб не тільки НАБУ і САП, а всі інші правоохоронні органи могли відрізняти одне зло від незла. З приводу ще законодавчих ініціатив. Я от, користуючись нагодою, вкотре прошу, є законопроект 7271 про встановлення граничної кількості прокурорів САП, який пройшов всі можливі комітеті, проголосуйте його, будь ласка, в залі парламенту. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Володимирович Попов. ПОПОВ І.В. Перше питання до Артема Сергійовича. Ми сьогодні вже згадували, що Верховна Рада з великою долею вірогідності змінить повноваження Президента, приведе його в конституційну відповідність і, відповідно, забере в нього повноваження призначати директора НАБУ. Чи є у вас правова позиція, як нам замінити механізм призначення, щоб ваша посада була максимально політично незалежною? Тому що знову ж таки сьогодні вже звучали знову нагадування, що ви в позаслужбові стосунки вступали, зустрічалися то з Президентом, то з лобістом іншого кандидата. Тобто як краще призначати директора для того, щоб це було незалежно?

І дозволю друге запитання. Чи використовували ви раніше, чи використовуєте негласних позаштатних співробітників, того ж Женю Шевченка, якого сьогодні згадували? І питання до Назара Івановича. От ми сьогодні дуже багато говорили, що у нас величезні очікування від Вищого антикорупційного суду. Я робив запит на Генеральну прокуратуру, і нам… в Державну судову адміністрацію. Державна судова адміністрація відповіла мені, що за підсудністю на сьогодні в судах майже 7 тисяч справ, із них 500 в апеляції. Тобто чи приводили ви цей статистичний аналіз, і чи не треба нам змінити підсудність, щоб Вищий антикорупційний суд, дійсно, займався тими справами, про які ви говорите, пріоритетними називали, щоб вони не пішли в загальну чергу із дрібним шахрайством, і щоб ми не обламалися з цими очікуваннями від Вищого антикорупційного суду. Дякую. ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Я перший відповім, а потім Артем Сергійович. Перше. Я говорю тільки за свої справи, за 174 десь справи, які є зараз в судах, і плюс ті, які можуть до створення суду бути направленими. Як рахує ДСА, вони, можливо, рахують всі справи, які є в по всі Україні, в тому числі і інших органів. Давайте розберемося с провадженнями НАБУ і САП. ПОПОВ І.В. Але ж по поправці передається все по цьому переліку статей. ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Так рахує ДСА. Ми наполягаємо, що має бути розглянути справи НАБУ і САП в першу чергу. Дякую. СИТНИК А.С. Ми якраз вчора обговорювали це питання. Це не зовсім коректна цифра, ці 7 тисяч. Але там є нюанс, що якщо… У нас, на жаль, є випадки, коли злочини нашої підслідності розслідують інші органи. І в разі, якщо ці органи навіть не в рамках своєї підслідності розслідують, то по підсудності ця справа повинна йти в антикорупційний суд. Тобто яка частина цих справ, я не готовий сказати, але я не думаю, що це їх дуже багато. Тому

тут якраз ми цим і займаємося для того, щоб убезпечити антикорупційний суд від того валу, який можливо буде. Я не думаю, що він є, і якраз так, як ми читаємо закон, то все ж таки в основному це ті справи, які вже перебувають на розгляді в судах, і ті справи, які зараз ми збираємося передавати на розгляд суду. ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Питання підсудності і підслідності дуже зараз важливе. Я вам наголошую ще раз, я про це вперше почав писати ще в 2016 році, коли був створений один департамент у Генеральній прокуратурі, який об'єднав у собі функції НАБУ і САП, зараз він, слава Богу, розформований. Але питання порушення підслідності під час розслідування справ це є бомба повільної дії, яка вибухати буде вже в цьому і наступному роках. Бо є стаття 89 КПК, яка чітко каже, що докази, здобуті неуповноваженим органом в порушення вимог підслідності, є недопустимими. Тому всі пафосні затримання, які були в 2016, 2017, 2018 роки, можуть обернутися великим пшиком у вигляді оправдальних вироків. І, на жаль, ці оправдальні вироки будуть законні, хоча і несправедливі. ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олег Осуховський. Вибачаюся, вибаючася. СИТНИК А.С. З приводу порядку призначення директора, мені здається, що все-таки це виключна компетенція парламенту – обговорити в сесійній залі це питання і прийняти якесь відповідне рішення. Дуже багато ми чуємо, що відсутність НАБУ в Конституції якраз є ризиком приблизно таким, як і відміна відповідальності за незаконне збагачення. Просто рано чи пізно хтось до цього дійде, напише позов, і це якраз може бути на певному етапі, там колись зможе з'явитися таке рішення. Тому, що стосується унормування цих процедур, мені здається, це необхідність, але яким чином це повинно бути, це виключно відповідальність парламенту, і якраз, я думаю, що в парламенті і приймуть рішення, яке забезпечить політичну незалежність керівництва антикорупційного бюро. *(Не чути)*

СИТНИК А.С. Це питання задається, я зараз тисячний раз вже з приводу Євгена Шевченка. Для мене це свідченням є того, що ми допустили прорахунок в частині відсутності достатнього унормування роботи детективів з особами, які дали згоду на конфіденційне співробітництво. Це не працівник антикорупційного бюро, це особа, яка працює в рамках певного провадження і дає таку письмову згоду, яка перебуває в матеріалах кримінального провадження. Але от постійні ці питання з приводу Шевченка якраз і говорять про те, що, і ми зараз над цим працюємо, щоб Шевченко – не перша і не остання особа, яка давала згоду на таке співробітництво. І для того, щоб не було таких от питань, для того, щоб ця робота, мається на увазі, детективів, а іноді навіть і прокурорів, тому що прокурор так само може з детективами працювати, з такими особами, – щоб вона була максимально чітко врегламентована для того, щоб не було потім питань: "А чому той Шевченко кудись поїхав, якось представився, чи узгоджував це з тим, хто з ним співпрацює в рамках цієї угоди про співробітництво, що конкретно ця угода охоплює, які повноваження, які дії, слова і таке інше?" Тому ще раз хочу наголосити, що це… Шевченко ніколи не був і не є там нашим штатним чи позаштатним співробітником. Це він також давав пояснення в ході… ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, зрозуміло, Артем Сергійович, бо треба продовжувати. Олег Осуховський, потім я ще маю запитання. ОСУХОВСЬКИЙ О.І. Вітаю, шановне товариство. Справді, для чого ми створювали НАБУ, антикорупційну прокуратуру за підтримки наших міжнародних партнерів? Для того, щоби зламати цю гнилу корупційну олігархічну систему п'ятої колони. Але на жаль, система виявилася сильнішою від антикорупційних органів і, по суті, не дає працювати на сьогоднішній день. Навіть як приклад ми беремо рішення Конституційного Суду щодо скасування статті про незаконне збагачення,а але надіємося, що

антикорупційні органи будуть працювати ефективніше, коли запрацює антикорупційний суд в Україні. В мене є питання до Артема Ситника. Ви неодноразово наголошували, що ви саме ведете розслідування саме в оборонно-промисловій галузі України. І детективами Національного антикорупційного бюро саме розслідуються факти корупції саме в "Укроборонпромі", в інших оборонних підприємствах на 1 мільярд гривень. Питання таке: скільки з цього мільярда саме повернуто в державний бюджет коштів? І я вже неодноразово звертався до вас щодо саме корупції в концерні "Укроборонпрому", а саме в державному підприємстві "Харківський завод транспортного устаткування". Там завдано збитків державі більше, чим на 4 мільярди гривень. Так само як йде розслідування, і що зроблено в цій справі? Дякую вам. СИТНИК А.С. Із тих справ, що розслідувались, зараз справ, по яким би були винесені вироки, на жаль, їх немає. Це є основною причиною того, що ті збитки, які встановлені детективами й прокурорами, які інкримінуються підозрюваним, що ці збитки на сьогоднішній день вони не відшкодовані. Тобто є справа, є підозра, є накладені певні арешти на майно, але це все можливо зробити або… Два основних способи: або це добровільне відшкодування збитків, що дуже не часто зустрічається, мало хто хоче добровільно відшкодовувати спричинену шкоду, або це відшкодування за рахунок накладення… майно, на яке накладено арешт, відповідно… Але це можливо тільки після винесення вироку. І тут поки що перспектив ну це більше там прокурорам потрібно давати відповідь, яка взагалі перспектива того, що в судах ці справи будуть розглянуті. Я тут погоджуюся з тезою Назара Івановича з приводу того, що в мене на це більш ілюзій немає, і сподіваюся, що буде… запрацює Вищий антикорупційний суд, і там уже ми побачимо цей прогрес. Тому що ми сьогодні говорили про справу Труханова, вона в принципі слухається так, як повинна слухатися кожна справа. Просто дивно, що із 200 справ саме ця

справа іде такими шаленими темпами в порівнянні з іншими. Але, навпаки, мені здається, що це якраз нормальна швидкість, але чим вона пояснюється – це зовсім інше питання. ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. У мене є запитання до Назара Івановича, до Андрія… Артема Сергійовича. Я хочу почати з вас, Назар Іванович. Коли відбувалося засідання ТСК, я від Генерального прокурора почув такі дивні, як на мене, речі відносно "Оборонпрому". Йшлася мова про інкримінацію… якісь несплати податків і якоїсь там контрабанди, яка… тобто є чи її нема. По якій статті, на вашу думку, мусять інкримінуватися ці справи в цей важкий злочин? І друге питання. Ви надали нам матеріали, де чітко вказано, що з 2016 року детективами НАБУ гальмувалася справа по "Оборонпрому" в НАБУ. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, от і це до вас і до Артема Сергійовича. Артем Сергійович, не рахуєте ви, що те, що відбулося і всі оці факти, які відбуваються, які підняв Bihus відносно оборонки і пов'язані вже в третій серії Bihus саме з НАБУ, чи це не рахуєте ви, що це є моральною підставою взагалі піти вам з цієї посади? Перше питання. І друге питання. Чому досі, якщо по закону України кожен рік має відбуватися робота аудиту в НАБУ, чому досі він не відбувається? Ну, є думка в Артема Сергійовича, чому він не відбувається. Ми ж якраз хочемо почути думку. Будь ласка, з вас. ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Я не можу коментувати ті провадження, які є в Генеральній прокуратурі. Наголошую, що в нас є багато справ, які фактично дублюються різними органами. Та сама справа "ПриватБанку", фактично ті самі обставини розслідуються як в НАБУ уже другий рік, так і в ГПУ. По оборонці я можу лише здогадуватися причини розслідування по тих чи інших статтях. Але, якщо Генпрокурор бачить по статтях, які не є нашою

підслідністю, ознаки злочину, то, звичайно, що він повинен реагувати. Я розумію, що він відреагував. Але наявність ознак злочину по сплаті... ухиленню сплати податків по 212-й, не позбавляє нас можливості і права, і скажу обов'язку розслідувати привласнення – 191-а частина п'ята, те, яке там є, і зловживання службовим становищем тих чи інших осіб, якщо таке буде доведено. Тому ми в своїх провадженнях ідемо, не хочу лозунгами казати, своїм шляхом, але я сподіваюсь, що це буде, власне, результат і будуть, винні повинні бути покарані. І, вертаючись до оборонки, я скажу відверто... Будьте здорові. Всі справи, які розслідуються по оборонці, вони мають бути в пріоритеті. Не може така категорія справ розслідуватися 3 і більше років. Відповів на питання? ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
Друге питання... Матеріали...
ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Матеріали ми проаналізували. Той лист, який... інформація, яка надана була на минулий комітет, вона була надана за аналізом офіційної статистичної звітності і офіційних документів. Були наради, були по тих справах вказівки, були змінені чомусь детективи, один звільнився, потім інший. Були в ЄРДР, якщо у нас є така графа в ЄРДР, де можна прослідкувати хід справи, ми написали, весь цей хід справи конкретно цієї в цьому листі. Тому інформація, яка надана, вона є правдива, вона підтверджується як звітами офіційними, так і витягами з ЄРДР. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка. СИТНИК А.С. З приводу 212 статті, може Назар Іванович мене поправить, є там вже рапорт, щоб вивчити цю справу там на предмет необхідності і витребування її до НАБУ, оскільки, на мою думку, інкримінування дій за ухилення сплати податків, воно виключає розкрадання. Тому що ухилення сплати податків – це законно отриманий дохід. Але в подальшому просто з цього законно отриманого доходу не сплачені податки.

Тому детективи і ініціювали з самого початку питання щодо вивчення цієї справи і, можливо, витребування її до антикорупційного бюро для того, щоб прийняти правильне рішення по тій справі, яка проводиться у нас, яка розслідується нами. Що стосується аудиту… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, чекайте, я от хотів почути від вас, от просто да чи ні. Є моральними підставами піти вам з посади голови НАБУ після того, що відбувається всередині? СИТНИК А.С. Так я ж відповідаю. ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. СИТНИК А.С. Давайте згадаємо, що парламент прийняв закон, в Законі про НАБУ якраз можливість проведення аудиту. Тому що моральні підстави після того, як хтось щось оприлюднює, все-таки дуже важке питання. Я 4 роки створював цей орган разом, за підтримки і громадськості, за підтримки міжнародних партнерів, я не виключаю того, що в чомусь були певні помилки, і окремі помилки ми сьогодні обговорювали. Але хочу нагадати, що, на жаль, і це не з вини чи моєї особистої, чи НАБУ, четвертий рік вже не проводиться цей аудит. Хоча це вимога вже і Міжнародного валютного фонду. Процедура, яка була розпочата, вона почалася ще на початку 2017 року, коли була епопея з призначенням аудитора з боку парламенту. На сьогоднішній день нібито аудитор від парламенту є. Жодних листів, жодних ініціатив щодо початку цього аудиту за той рік, який пройшов, з моменту, це було одночасно з голосування за Закон "Про Вищий антикорупційний суд", жодних ініціатив не було. Ми самі зацікавлені в тому, щоб цей аудит був проведений, щоб на багато питань, які є, щоб були дані відповіді чи в негативному, чи позитивному для нас сенсі. Але ми не можемо самі себе перевіряти. Тому сподіваюсь, що все-таки вимога закону про це зовнішнє оцінювання вона буде виконана найближчим часом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Представники громадськості – один і два. Представляйтесь, будь ласка. КАРАСЬ Є. Євген Карась, "Січ". Я - член громадської ради при НАБУ. Просто пан Назар згадав, що вона є політично упереджена там до одного кандидата. Важливо перше сказати, тут дуже багато розбирається сама робота НАБУ, проблеми, як їх вирішувати. Рада громадського контролю, вона така є тільки при НАБУ. Я бачив, як відбулося в ДБР, і я не знаю, чи в ДБР щось рада робить, тут вона досить ефективна. Тут є, як то кажуть, порохоботи, прихильники старого, нового Президента, націоналісти, є там адвокати, безробітні – дуже різна публіка, і є великий процент конкурентності всередині… Да, є висока конкурентність всередині самої ради. Ну, як це працює. От зараз будуть у травні вибори до Ради громади контролю. ………… ті люди, які постійно на цих комісіях, постійно тягають детективів, розбираються, є конфлікти, але є якісь вирішення. Наскільки це впливово? Ну, скажімо так, от особисто в мене вдалося да, того оперативника, якого ….…….. в недоброчесності з певним там конфліктом всередині НАБУ, але він пройшов поліграф незалежний, навіть не набушний, це ми затащили людину, яка пройшла, як би підтвердила свою доброчесність. Це те, що може робити Рада громадського контролю, і там самі незручні люди. У травні будуть вибори електронні, куди я запрошую всі громадські організації долучатися, тому що це реальний механізм… ГОЛОВУЮЧИЙ. Це цікаве питання, але це ми можемо з вами окремо присвятити якесь питання прямо на комітеті. Нам… у вас є питання до працівників НАБУ і САП? КАРАСЬ Є. До НАБУ і САП, я тут погоджуюся з Володимиром Парасюком, що насправді ………… розгляд державної системи, коли є конфліктність між ними, вона дещо може не так погано. Це краще, якщо вони б об'єдналися разом робити корупцію. Тобто, якщо є там якісь

протиріччя, може десь вони друг друга там будуть більше ретельно досліджувати діяльність. До депутатів би хотів сказати. Справа в тому, що, як уже правильно зазначали там і НАБУ, і САП, є проблема судів. Той же самий, наприклад, зараз …………. розглядають питання секретаря колишньої земельної комісії Київради Кримчака. Людина, яка все ніяк не може сісти, тому що на суди не ходять люди, не ходить громадськість і не ходять депутати. Я скажу так, що дуже постійне питання, да: де результати ………. з корупцією? ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюсь. Дивіться, тут от є інформація, що на суди по "Оборонпрому" тоже не приходили агенти НАБУ. Розумієте, із-за цього теж затяглося… Питання, будь ласка, і ми будемо рухатися далі. У нас ще є питання і… КАРАСЬ Є. У мене пропозиція тільки того, щоби люди більше ходили на ці суди. Тоді конкретно буде більше посадок. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, представтесь… *(Не чути)* Доброго дня ще раз… ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, секунду, Назар Іванович… ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Пане Карась, я бажаю плідної роботи в Раді громадського контролю, і має бути цей нагляд громадський, да. Але скажу відверто, я… ми протягом трьох років існування в РГК написали близько п'яти десятків різних звернень з приводу виявлених порушень. На жодне не було надано, жодне з них не було задоволено. Фактично відповіді зводились до того, що в усьому винуваті прокурори самі. Це до теми. З приводу судів скажу відверто, нас світ не зрозуміє, коли в нас суди будуть працювати тільки під тиском активістів, громадськості. В нас суди повинні бути судами. На жаль… Незалежними. На жаль, у наших умовах це, я розумію, що це важко, але я вам говорю так, як ми хочемо. І в незалежності

від того, чи є активісти, чи громадськість у судах, мають бути, мають прийматися законні рішення. А вони будуть прийматися, коли є, має бути належна якісна доказова база, що ми вимагаємо від детективів, так і від своїх прокурорів. І на жаль, зараз такий період, що без громадськості, да, ніяк, це треба визнати. Але суди повинні не орієнтуватися на кількість осіб під судом, а повинні орієнтуватися на норми закону. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. БЕРЕЗА Б.Ю. Я вибачаюсь, поки що така… Володя, але є ЄСПЛ, чітко каже: тиск на суд є приводом для, ти знаєш, скасування вироку. Більше того, я можу сказати, то, як був затриманий Насіров, і те, що відбувалося під судом, зараз я спілкувався з суддями, вони кажуть: "Готуйтесь, ви будете виплачувати". ПАРАСЮК В.З. Друже, всі ці засідання відкриті, свідки… ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Пане Береза, пане Береза, наголошую ще раз, давайте по затриманнях… Чекайте-чекайте-чекайте, по судах, по затриманнях. У нас немає жодного рішення суду, де написано, де було би сказано про незаконність жодного затримання. І це свідчить про те, адже при обранні запобіжного заходу… ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги… ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. …суд перевіряє це. У нас немає жодного рішення суду про незаконні… ГОЛОВУЮЧИЙ. Треба спілкуватися з представниками. Будь ласка, ваше запитання. Представтесь. НАЗАРУК М. Доброго дня. Мене звати Назарук Максим, я – засновник громадської організації "Спілка добровольців". Я рядовий патріот України, політично абсолютно незаангажований, ніколи не був у політичних партіях і взагалі ніяким політичним партіям в принципі не симпатизую. У мене питання до Артема Ситника. Спочатку буде коротка інформаційна довідка. Ми постійно пишемо звернення до правоохоронних

органів з питань корупційних певних дій. Перше звернення з приводу ймовірного вчинення злочину, передбаченого частиною п'ятої статті 191 ККУ, ми написали, там фігурувало ТОВ "Кіноквартал" та фігурував Держкіно. Перше звернення ми написали, наголошую, 26 січня 2019 року. Чергове звернення було надіслано 3 квітня 2019 року і було передано під час особистого прийому безпосередньо працівникам НАБУ. Протягом 24 годин кримінальної справи не було порушено, тому 4 квітня ми зі скаргою звернулися до Солом'янського районного суду міста Києва. Засідання відбулося 12 січня. Суд ми, власне, виграли. Суд зобов'язав НАБУ з приводу цього ймовірного правопорушення відкрити кримінальну справу. Ухвалу суду особисто я з представниками ЗМІ, громадськості вручили 15 квітня безпосередньо працівникам НАБУ. 16 квітня я особисто подзвонив до канцелярії НАБУ. Співробітник НАБУ мені повідомив, що… по телефонній розмові (телефонна розмова у мене є, власне, записана) повідомив, що справа є, тобто ухвала є на розгляді у детектива Калужинського, який, до речі, згідно повідомлення… ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюся, шановний. Ви дайте запитання. Я думаю, що… НАЗАРУК М. Ні, мені потрібно дати інформаційну довідку. А запитання – я вже дійшов до кінця. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. НАЗАРУК М. З приводу розтрати державних коштів, які виділились на фільм. Пояснюю. ТОВ "Кіноквартал" відзняло фільм "Я, ти, він, вона", робоча назва була фільму "Він та вона". Держкіно профінансувало фільм на 49 відсотків, тобто воно виділило кошти з державного бюджету. В Законі України "Про кінематографію" і у 803 Постанові Кабінету Міністрів чітко зазначено підстави, на яких Держкіно може фінансувати національний фільм. Там чітке визначення: що національний фільм це є фільм, який відзнятий, оригінальна

версія мовного ряду є або українською, або кримськотатарською мовою відповідно… *(Не чути)* На що ми час витрачаємо? НАЗАРУК М. Будь ласка, дослухайте. *(Не чути)* А що з приводу Калужинського… НАЗАРУК М. Мене ж просто обірвали… *(Шум у залі)* Так от фільм був знятий… фільм був відзнятий російською мовою, з приводу чого ми, власне, звернулись до НАБУ. Так от… ПАРАСЮК В.З. Тобто вся справа полягає в тому, що вони не виконали умови… НАЗАРУК М. Не виконали умови, Держкіно не проконтролювало. Тобто як би ТОВ "Кіноквартал" передало права на фільм кіно… *(Шум у залі)* Ні, давайте я до кінця дойду. Працівник НАБУ мені повідомив, що справа на розгляді у детектива Калужинського, який згідно з повідомленням у ЗМІ був відсторонений від посади. І станом на сьогодні, тобто на 24 квітня, ніхто мені не повідомив про відкриття кримінального провадження, як того зобов'язав НАБУ суд. І у мене два питання до пана Ситника. Чи був пан Калужинський станом на 16 квітня відсторонений від займання посади? Так, як я, якщо не помиляюсь, пан Калужинський фігурує в скандалі з оборонкою. І друге питання. Чому, власне, працівники НАБУ не виконують судові рішення? У мене все. СИТНИК А.С. Рішення суду виконано, і провадження зареєстроване. Тому тут я вибачаюсь, що, можливо, вам не направили офіційне повідомлення як заявнику. Що стосується звернень. По цій ситуації надійшло приблизно, я точно не скажу кількість, але, мабуть, не менше десяти звернень з різних,

абсолютно не пов'язаних формально між собою громадських організацій, звернення абсолютно ідентичного характеру з приводу нібито порушень, допущених службовими особами Держкіно при фінансуванні цього фільму. Ми провели аналітичну перевірку цих заяв, тому що там ключовим моментом все-таки є момент спричинення збитків державі, що тоді створює нашу підслідність, підслідність антикорупційного бюро. На той час ми цього не встановили, тому реєстрація не відбулася. Враховуючи те, що вже є рішення суду, це рішення суду виконано, і тому це провадження зареєстровано, і проводиться розслідування. НАЗАРУК М. А перше питання з приводу Калужинського. Чи був пан Калужинський станом на 16 квітня відсторонений від посади? СИТНИК А.С. В ході службового розслідування було прийнято рішення про відсторонення трьох працівників антикорупційного бюро. Причому пан Калужинський сам звернувся із заявою про його відсторонення для того, щоб максимально об'єктивно і швидко провести це розслідування. Згідно вимог закону відсторонення скасовується після того, як завершиться службове розслідування. Службове розслідування завершено, тому зараз всі особи, які були відсторонені, зараз не відсторонені. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. НАЗАРУК М. Пане Артеме, ви так і не дали, не надали питання. Чи станом на 16 квітня, тобто на стан, коли мені дали відповідь з НАБУ, що саме на нього розписана ця справа, він був відсторонений чи ні? СИТНИК А.С. На той час уже було завершено службове розслідування. Тому відсторонення було скасовано. НАЗАРУК М. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, всім дякую. Закінчуємо засідання комітету. До зустрічі. І з наступаючим Великоднем всіх. Божої благодаті нашій державі!
