СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань антикорупційної політики 13 листопада 2019 року Веде засідання Голова Комітету КРАСНОСІЛЬСЬКА А.О.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, доброго дня! Колеги, в нас є кворум, ми можемо починати. Отже, засідання відкрите. Поки Секретаріат доносить нам матеріали для засідання, я з вашого дозволу коротко запропоную порядок… Не, ми спочатку маємо… З нами немає нашого секретаря Володимира Кабаченка, тому спочатку ми маємо обрати секретаря для цього засідання. Чи є кандидатури, хто хотів би бути секретарем на засіданні? Колеги, одна кандидатура – Олександр Ткаченко. Пропоную тоді Олександра Ткаченка для цілей сьогоднішнього засідання обрати секретарем засідання. Добре, колеги, хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Колеги, пропозиція до порядку денного буде така. Оскільки в нас сьогодні було продовжено пленарне засідання, є пропозиція одне зараз питання розглянути, а саме законопроект 2313-3, він альтернативний до тих двох законопроектів, які ми вже розглядали. Ми тоді ухвалили рішення, що це був попередній розгляд. Якщо надійде альтернативний, ми його розглянемо. Відповідно є пропозиція розглянути альтернативний для того, щоби всьому пакету, відкрити дорогу в сесійний зал. Такий порядок денний, колеги, одне, по суті, питання. Воно може бути дуже швидке. Чи є до такого порядку денного, колеги, зауваження чи пропозиції? Добре, колеги, тоді прошу затвердити порядок денний, який складатиметься з одного питання: розгляд законопроекту 2313-3. Якщо знадобиться відповідно перегляд рішення по попереднім законопроектам, але от в такому формулюванні. Добре? Колеги, хто за такий порядок денний? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Матеріали в нас вже є, я правильно розумію?

Колеги, матеріали в вас є, я коротко скажу. Отже, законопроект 2313-3, про внесення змін до Закону про запобігання корупції, щодо врегулювання правового статусу працівників патронатної служби. Законопроект зареєстрований як альтернативний до нашого з вами законопроекту 2313, але, чесно кажучи, колеги, по Регламенту Верховної Ради цей законопроект альтернативним бути не може. Чому? Тому що, відповідно до статті 100 Регламенту, альтернативний законопроект – це той, який регламентує те саме коло питань. А законопроект 2313-3, насправді виходить далеко за межі головного законопроекту. Я нагадаю: 2313 – головний законопроект має на меті виключно врегулювати питання сумісництва помічників народних депутатів. Цей законопроект 2313-3 вносить зміни, точніше пропонує зміни до статті 3 Закону про запобігання корупції, а саме, пропонує взагалі виключити всю патронатну службу, включно із помічниками суддів із переліку осіб, уповноважених на виконання функцій держави, місцевого самоврядування. Тобто, взагалі виключити їх не тільки в частині обмеження по сумісництву, але й в частині по декларуванню і всім решта вимогам антикорупційного законодавства. Чесно кажучи, з моєї точки зору, це, м'яко кажучи, не альтернативний законопроект, але менше з тим. Колеги, по суті законопроекту зрозуміло? Скасувати декларування для помічників і патронатної служби, всі побачили – для всієї патронатної служби помічників. Тому, колеги, якщо ваша ласка, я зараз всім дам слово, але зі свого боку запропоную підхід. Я би пропонувала зробити наступне. Я би пропонувала рекомендувати Верховній Раді законопроект 2313-3 відхилити і лишити в силі рішення комітету щодо того, що ми рекомендуємо Верховній Раді ухвалити за основу і в цілому законопроект 2313-2. Чому так? Тому що наша мета вирішити питання сумісництва і вирішити його швидко. Якщо би раптом ми обрали рухатися цим законопроектом, то це два читання, пропозиції до другого читання і питання сумісництва лишиться невирішеним на необмежений, на

непередбачений проміжок часу. Така буде моя пропозиція, колеги. Чи є якісь інші думки чи коментарі з цього приводу? *(Шум у залі)* *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧА. Добре. Антоніна, прошу. СЛАВИЦЬКА А.К. Чого його зареєстрували? Це мабуть до сектора реєстрації питання. Власне, цей законопроект, він стосується поправки Вікторії, яку зал не проголосував, і стосується зауваження Головного юридичного управління до проекту Закону, який вже є Законом – це 1029, що вбачається сумнівним включення до кола суб'єктів, на яких поширюється дія Закону про запобігання корупції, працівників патронатної служби, зазначених в статті 92 Закону "Про державну службу", які не є посадовими особами, оскільки вони наділені владними повноваженнями, їх робота не пов'язана з виконанням організаційно-розпорядчих, адміністративно- господарських обов'язків. Тому я буду утримуватися, бо певна логіка є, я голосувала за пропозицію Вікторії, коли вони розглядали в пленарному залі і… А чого він альтернативний, ну це питання, мабуть… ГОЛОВУЮЧА. Пані Антоніна, у мене зустрічне питання. У нас є на розгляді Комітету законопроект 2305 нашого колеги Володимира Кабаченка, який про те саме, забирає патронатну службу, але лишає помічників суддів. Тобто, ми це питання, насправді, можемо обговорювати, дискутувати в рамках іншого законопроекту… СЛАВИЦЬКА А.К. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧА. Не, у нас сьогодні була пропозиція розглянути тільки цей один альтернативний. *(Шум у залі)* *(Не чути)*… Володимира не альтернативний, а цей альтернативний… ГОЛОВУЮЧА. Він зареєстрований ще раніше, але цей сектор зареєстрував як альтернативний, і маємо… *(Не чути)* … розказуєте питання, що в них за підхід. ГОЛОВУЮЧА. Маємо, що маємо. Колеги, маємо виконати вимогу Регламенту.

СЛАВИЦЬКА А.К. Я просто говорю, що я буду утримуватися з цих міркувань. ГОЛОВУЮЧА. Тому, колеги, є пропозиція… Добре. Колеги, пропозиція така: 2313-3 рекомендувати Верховній Раді… Ми маємо його включати до порядку денного, чи він автоматично включений як альтернативний? Добре, колеги, пропозиція тоді рішення Комітету така: рекомендувати Верховній Раді законопроект 2313-3 за результатами розгляду в першому читанні відхилити, і ми лишаємо в силі рішення Комітету, яким ми рекомендуємо за основу і в цілому ухвалити законопроект 2313-2. В такому формулюванні, якщо ваша ласка, колеги, я би також взяла на себе бути доповідачем по цьому питанню, бо я по всій цій купі альтернативних законопроектів і так вже доповідач. В такому формулюванні рішення Комітету, колеги, да? Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, Антоніна. Дякую дуже, колеги. Ми відкрили дорогу цьому законопроекту в зал, можемо швидко вирішити сумісництво. Дякую дуже. Колеги, для інформації. Ми 6 листопада 2019 року створили робочу групу з підготовки проекту Закону України про лобізм. В нас є перелік колег, які виявили бажання бути членами цієї робочої групи. Це Красносільська Анастасія, Юрчишин Ярослав, Славицька Антоніна, Олексій Красов, Одарченко Андрій, Роман Іванісов, Валерій Стернійчук, Антон Поляков, Вікторія Сюмар і головний консультант від секретаріату Комітету Михайло Мигай. Це такий склад робочої групи, який в нас станом на зараз є. Я мушу проінформувати, колеги, що, наскільки мені відомо, в інших комітетах також є або робочі групи, або певні неформальні консультації проводяться для того, щоб працювати над розробкою законопроекту про лобізм. Наша робоча група може і з цими робочими групами також координуватися і працювати разом. Я тут ніякої суперечності не бачу.

*(Не чути)* ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧА. Проведення антикорупційної експертизи законопроекту. Ну, це в робочому режимі ми робимо. Немає необхідності виносити. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧА. А ми ще… Колеги, дивіться, ми це питання будемо вирішувати тоді, коли будемо формувати календарний план роботи Комітету на грудень місяць. Добре? Тоді ми це питання і обговоримо. Колеги, і ще до інформації, з вашого дозволу. 27 листопада, це наступна середа, о 10 годині ранку Міжнародний фонд "Відродження", пропонує нам зустрітися із депутатами парламенту Вірменії для того, щоб обговорити досвід України і відповідно поділитися досвідом в частині здійснення антикорупційної реформи. Інформую колеги: о 10 годині 27 листопада тут, через два тижні перепрошую, в нас в цей же день засідання комітету на третю, а ця зустріч, ой на 3-ю, перепрошую, колеги, на 13-у. І о 10 буде ця зустріч із депутатами парламенту Вірменії. Запрошую, колеги… Да, в залі засідань, запрошую до цієї зустрічі приєднатися. На цьому, колеги, мені здається ми наш порядок денний експрес- засідання Комітету вичерпали. Прошу. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧА. Можемо, але… *(Шум у залі)* Да, колеги, наступне засідання Комітету в нас 27 листопада – це через середу, а наступна середа – це тиждень роботи із виборцями. Відповідно, ми засідання Комітету не проводимо, бо більшість колег в округах. Це стандартне правило, за це не треба дякувати. Все, колеги?

Колеги, все, за відсутності інших питань дякую щиро і засідання закрите.
