СТЕНОГРАМА
відкритого виїзного засідання Комітету з питань антикорупційної політики
15 липня 2024 року
Веде засідання голова Комітету РАДІНА А.О.

ГОЛОВУЮЧА. Маємо кворум і відповідно ми можемо починати засідання комітету.
Я нагадую колегам, що по Закону "Про комітети Верховної Ради України", засідання комітету відбувається відкрито, якщо не ухвалено комітетом інше рішення.  Ми з вами проголосували, щоб це засідання відбулося відкрито і відповідно будь-яка присутня особа може зробити трансляцію засідання комітету, попередивши перед цим комітет. 
Відповідно, колеги, я інформую вас, що я буду робити трансляцію цього засідання і відповідно цю трансляцію вмикаю. Думаю, що так може було більш правильно.
Отже, колеги!

_______________. Я перепрошую, а хто попереджав?

ГОЛОВУЮЧА. Прошу.

_______________. Хто попереджав? Ви кажете за згодою комітету?

ГОЛОВУЮЧА. Ні, я інформую, колеги, що по Закону про комітети присутні на засіданні люди можуть робити аудіо-, відеотрансляцію засідання комітету, попередивши перед цим комітет про таку трансляцію. Я вас попередила і відповідно таку трансляцію увімкнула, колеги.
Отже, колеги, у нас з вами наявний сьогодні…

_______________. …(Не чути) не було, а попередження де було?

ГОЛОВУЮЧА. Я щойно вас проінформувала про це, колеги, перед тим, як увімкнути трансляцію.

_______________. А у нас сьогодні взагалі…

ГОЛОВУЮЧА. У нас з вами сьогодні, колеги, відкрите засідання комітету.

_______________. Я просто не був на минулому і зараз від себе хочу задати питання, щоб відчувати комфорт членам нашої організації. У нас сьогодні закрите чи відкрите?

ГОЛОВУЮЧА. У нас сьогодні відкрите виїзне засідання комітету. Бо ми таким чином проголосували про проведення цього засідання. Відкрите виїзне засідання.

_______________. Зараз поясню чому я перепитую, тому що мене не було минулого разу. 
І за порядком, якщо погодяться, відкрите засідання комітету, то буть-хтось з учасників можуть попередити про трансляцію?

ГОЛОВУЮЧА. Да. Так передбачено Законом про комітети. Ви можете також зробити аудіо-, відеотрансляцію, якщо ви хочете.

_______________. Серйозно?

ГОЛОВУЮЧА. Да, абсолютно вірно.

_______________. А де ця трансляція буде?

ГОЛОВУЮЧА. Я роблю цю трансляцію на фейсбук-сторінку.

_______________. На своїй особистій сторінці?

ГОЛОВУЮЧА. Да. Прошу. Колеги, ви можете зробити вашу власну трансляцію, якщо так вам хочеться. Тому що, колеги, ми з вами проголосували.
Давайте тоді, колеги, організаційно. 

_______________. Давайте спочатку організаційно, щоб... (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧА. Організаційно, у нас з вами зараз відбувається відкрите засідання Комітету з питань антикорупційної політики в Національному антикорупційному бюро. Ми з вами проголосували, у нас є рішення комітету про проведення такого відкритого засідання. Я, принагідно, дякую антикорупційному бюро за те, що ми все-таки можемо це засідання провести із другої спроби, але все-таки можемо, це важливо. 
Разом з тим, колеги, я інформую, що антикорупційне бюро не вбачало доцільності участі журналістів в цьому засіданні, що я вважаю, колеги, не правильно. Тому що ми обговорюємо питання в якому є великий суспільний резонанс. Ми обговорюємо питання щодо розслідування можливих витоків інформації з антикорупційного бюро. Ми обговорюємо питання щодо можливого тиску на викривачів в антикорупційному бюро. І що ще більш важливо, ми також обговорюємо питання не тільки щодо того, як НАБУ розслідує те, що вже відбулося, але і щодо того, що НАБУ робить для того, щоби цього не відбувалося в майбутньому, тобто організаційні заходи. 
І питання щодо того, що відбулося, як це розслідується і що зроблено або робиться для того, щоби такого більше не повторювалося,  - це питання, які є не тільки в народних депутатів, це питання, які є в усього суспільства, це питання, які є в журналістів. І, якщо НАБУ контролюється відповідно до Закону про НАБУ нашим комітетом, то ми з вами підзвітні людям і у людей є питання і  це легітимні питання, і вони мають право почути на них відповідь в тих межах, в яких НАБУ і САП може дати відповідь в рамках таємниці досудового розслідування. Але ще раз підкреслюю, колеги, значна частина того, що ми обговорюємо, є організаційними питаннями і не є питаннями досудового розслідування. 
Колеги, перш ніж ми почнемо рухатися далі по...

_______________. В порядку денному трішки по-іншому написано, я тут не бачу, що  ... (Не чути) бачу конкретно розслідування... (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧА. В тому числі службові розслідування, друге питання, організаційні заходи щодо припинення, унеможливлення витоку інформації та надання незаконних вказівок детективам. 

_______________. Я принаймні свою позицію хочу зараз проговорити. Коли ми готувались до цього засідання, ще два  місяці тому,  два місяці тому, коли ми взагалі приймали рішення комітету щодо відвідування АРМА, НАЗК, НАБУ, я тоді питав, чи ці засідання конкретно НАБУ стосовно  питав будуть відкриті чи закриті і ми тоді погодились на тому, що засідання буде закритим - два місяці тому, у мене з пам'яттю все нормально.

ГОЛОВУЮЧА. Це було до того як…

_______________. Ще не було жодного навіть прецеденту у випадку інформ якогось  приводу щодо розслідування викликів, це було до цього, це коли ми собі намічали наш план візитів на 2024 рік. 
Я особисто, пані голово, вважаю, що все, що ви сказали це ваша особиста думка, я повністю погоджуюсь з тим, що суспільство  має розумієте, має знати, те, що сталось. Але ми зараз говоримо про якісь факти правильно? І для мене, звісно, комфортніше, щоб це засідання воно було виключно в закритому режимі, тому що зараз відсутні документи. Я  ні в кого принаймні на столі не бачу чогось підготовленого, і просто годувати людей тим, що комітет зініціював зустріч, і ось ми хочемо щось повідомити, а це лише думки і навіть нічого ще не доведено. Моя позиція, що це неправильно. Це моя позиція. Я просто здивований, що у нас сьогодні відкрите засідання комітету, тому перепитав. Але ті аргументи, які ви мені навели, ну, окей я з ними погоджуюся. Я не знаю, що в порядку проведення комітетських відкритих засідань комітету є така можливість, що будь-хто з учасників можуть на свій власний розсуд просто поінформувати всіх інших, а я буду це транслювати. Ну, якщо я з цим не погоджуюсь, то що?

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, так передбачено Законом про комітети.

_______________. Треба в чаті писати

_______________. Давайте  проголосуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ще раз, що ви проголосуєте? Закон про комітети не вимагає ставити це. Ми вже проголосували, що відкрите.

_______________. Коли ми проголосували?

ГОЛОВУЮЧА. Коли ми ухвалювали рішення про проведення виїзного засідання, коли ми проводили наше засідання в залі засідань….
Колеги, ми з вами в залі засідань податкового комітету на засідання, на яке ми запрошували антикорупційне бюро, на якому антикорупційне бюро не було присутнє, ухвалили рішення провести відкрите засідання в антикорупційному бюро. Да. Ми ухвалили рішення про відкрите засідання.
Колеги, я ж не можу нічого зробити з тим, що ви чули, що ви не чули.

_______________. Минуле було відкрите.

ГОЛОВУЮЧА. І ми ухвалили рішення провести відкрите  засідання. Колеги, давайте, будь ласка, по черзі. 
Перше. Давайте ми відкриємо засідання, зафіксуємо порядок денний і потім будемо виступи робити. (Шум у залі)
 
СЮМАР В.П. Дякую.
Я, колеги, знаєте, що хочу вас попросити всіх. Я, по-перше, хочу подякувати пану Семену і керівнику САП за те, що ви прийшли. Ми розуміємо дуже добре, що у вас багато роботи насправді. І найменше ми би хотіли, щоб ви брали участь у шоу. І ми так само брали участь у шоу. 
Відповідно, що я хочу сказати. Колеги, давайте встановимо регламент, тому що ми почали всі брати слово, і це стає балаганом. Балаган - це формат, знаєте, дискредитувати самих себе і взагалі спробу цього засідання. Балаган точно нам не потрібен. Тому я прошу от пані голову, щоб ми тут додали, що у нас є сьогодні чіткий регламент заслуховування, у кожного члена комітету свої три питання, як це є нормально, у інших колег, які з інших комітетів, мають право вони на одне питання, наприклад. Але ви не маєте, до речі, права брати участь в обговоренні так, як це, в принципі, відповідно до Регламенту, якщо вам голова не надасть слово. Вона надає слово вам після того, як висловляться члени комітету... (Шум у залі) У вас, я впевнена, в комітеті те саме. 
Давайте домовимося, я дуже прошу, не перебивати один одного. Ну, справді, тому що перетворити все на балаган, ну, ми розуміємо, кому це все вигідно. Давайте мати повагу, давайте заслухаємо, поставимо ті запитання, які вважаємо за потрібне, і не будемо дискредитувати один одного. Якщо ви підтримуєте таку пропозицію, давайте встановимо цей регламент просто тут...

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, Вікторіє.
Колеги...

КАБАЧЕНКО В.В. Стаття 9, можна зачитати, про транслювання...

ГОЛОВУЮЧА. Пане Володимире, ну, ви зараз просто мене перебиваєте.

_______________. Це закон України. 

КАБАЧЕНКО В.В. Тут написано, хто має право що висвітлювати. Я не перебиваю, я хочу організаційно для себе зрозуміти з самого початку, як ми працюємо. Пані голово, ну, ви ж читали. "Комітети мають право поширювати у встановленому порядку  інформацію про свою діяльність через свої вебсторінки на офіційному вебсайті Верховної Ради України у глобальній інформаційній мережі Інтернет, парламентському телеканалі "Рада" та через інші медіа". 
Ну, оце прочитали, стаття 9 пункт 3.

ГОЛОВУЮЧА. Стаття 44 Закону України "Про комітети Верховної Ради України", "Порядок проведення комітетів". Частина друга: "Засідання комітетів проводяться відкрито і гласно, крім випадків, коли за рішенням комітету проводиться закрите засідання. На відкритих засіданнях комітетів присутні на засіданнях особи мають право здійснювати звуко-, кіно-, фото-, відеозйомку, трансляцію засідань по радіо і телебаченню, онлайн-трансляцію в мережі Інтернет або інших мережах у спосіб, що не заважає проведенню засідань комітетів". Стаття 44 відповідного закону.
Колеги, давайте ми з вами, дійсно, щоб не перетворювали це засідання… (Шум у залі) Написано "присутні особи", по-перше. А, по-друге, я з усією абсолютно точністю є членом Комітету з питань антикорупційної політики, колеги. Я рада, що ви звернули на це увагу.
Колеги, ще раз, для того, щоб це засідання, справді, не перетворилося в балаган, давайте розставимо кілька точок. Перше: трансляція є, вона відбувається по закону. Друге: у нас з вами є порядок денний цього засідання і є пропозиція щодо регламенту засідання у півтори години. Оскільки ми з вами вже 20 хвилин сперечаємося, то є пропозиція відповідно 1 годину 10, до 14:30 щоб тривало наше засідання комітету.
У нас є пропозиція щодо порядку денного. Ця пропозиція включає два пункти. Перше: перебіг розслідувань, в тому числі службового розслідування. Я нагадаю, колеги, що саме з такими формулюваннями ми вже з вами заслуховували протягом цих майже 5 років багато правоохоронних органів, і це рішення правоохоронного органу щодо того, в якому обсязі давати інформацію. Я також змушена вам, колеги, повідомити, що з точки зору кримінального процесу ми як народні депутати є рівно такими само сторонніми особами, як і практично будь-які люди з вулиці. Це рішення детектива або прокурора - відкривати інформацію третім особами чи не відкривати, і статус народного депутата не дає нам ніяких додаткових повноважень в цьому. Це не питання доступу до державної таємниці.
Друге питання, колеги, в пропозиції до порядку денного - це питання щодо впровадження Національним антикорупційним бюро організаційних та інших заходів щодо припинення унеможливлення витоку інформації та надання незаконних вказівок детективів. Нічого із того, що ми зараз  робимо, колеги, не має набути формату шоу. Ми ставимо нормальні питання, ми... я принаймні, не  можу говорити за вас, очікую почути на них нормальні конструктивні відповіді і закінчити це засідання із розумінням: перше - коли чекати результатів службового розслідування. Я одразу кажу колегам: ми розуміємо, що, оскільки станом на прямо сьогодні службове засідання не... службове розслідування, перепрошую, не закінчено, навряд чи ми  в будь-якому режимі можемо почути багато деталей щодо цього засідання. Але ми принаймні має розуміти коли будуть результати цього службового  засідання. І друге - ми будемо розуміти що саме робиться в НАБУ поза службовим розслідуванням організаційне, управлінське і так далі, і чи потрібні, чи не потрібні зміни до закону для того, щоби таких речей більше не повторювалося.
Я ще раз кажу, колеги, наполягаю на тому, щоби це відбувалося відкрито з одних простих міркувань. В ситуації, коли, давайте чесно, є скандал щодо антикорупційного бюро і профільний комітет заслуховує це питання закрито, можуть виникати... може виникати враження, наче в нас тут відбувся якийсь міжсобойчик, перепрошую за просторіччя. Я би хотіла цього враження уникнути, колеги, відповідно є пропозиція рухатися так, як ми з вами, власне, вже і вирішили, відкрито.
Тепер, колеги, щоби справді не мати неструктурованої дискусії, є пропозиція: перше - затвердити порядок денний, проект усім вам наданий. Далі, колеги, коротке вступне слово від мене, виступ Директора  антикорупційного бюро, після цього - питання. Влаштовує такий формат проведення? Чекайте, ми зараз ще порядок денний не затвердили.

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Керівника САП.

_______________. Можна...

ГОЛОВУЮЧА. Пане Сергій, перепрошую. Ну, можна ми затвердимо порядок денний? Дякую вам дуже. Колеги...

_______________. Можна керівництву НАБУ як би задати запитання? Чи вже після того, як ви затвердите?

ГОЛОВУЮЧА. По порядку денному?

_______________. Ну, да, ну, на рахунок виступу я думав, що одразу перейдемо до запитань.

_______________.  В мене  стосовно цього питання.

_______________. І я хотів би уточнити, ми не були проти запрошення журналістів. Ми говоримо про те, що на засідання... ми були проти публічного обговорення, тому що є тривале службове розслідування, ми можемо, в принципі, обговорювати достатньо чутливу інформацію, яка стосується його перебігу. І я думаю, що таке обговорення передчасне, але я, знову ж таки повторююсь, що по завершенню цих всіх процесів я обов'язково прокомунікую з журналістами в повному обсязі або в тому обсязі, в якому дозволить і таємниця досудового розслідування, і…

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно.

_______________. Ну, в службовому розслідуванні такої таємниці немає, тому обов'язково буду комунікувати про кожен етап. Тому і говорю про те, що ми були проти публічного обговорення на даному етапі.
(Шум у залі)
 
ГОЛОВУЮЧА. Пане Сергію, дозвольте, будь ласка, комітет зробить свою роботу - і спочатку затвердить порядок денний, а потім ми будемо рухатися далі. 

ІОНУШАС С.К. Я прошу визначити, коли я можу мати слово. Дякую, пані Анастасія.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, по порядку денному. Чи є додаткові пропозиції чи коментарі щодо порядку денного, колеги? Немає? Тоді пропозиція… (Шум у залі)
Колеги, будь ласка, припиніть балаган! Будь ласка! Пропозиція порядок денний тоді затвердити, колеги.
Хто - за? Проти? Утримався? 
Дякую дуже, колеги. Ми маємо порядок денний. І відповідно пропоную по ньому рухатися.
Отже, колеги, дуже коротко спробую підсумувати, скажімо так, події останніх трьох місяців. 
Ми дізналися із журналістських розслідувань про ймовірні витоки інформації з антикорупційного бюро. Ми дізналися про них в травні цього року, тобто - скільки? - два з половиною місяці тому. На жаль, із журналістських же розслідувань ми дізналися, що, ймовірно, про ці факти було відомо керівництву антикорупційного бюро ще за місяць до того, тобто в квітні. Ймовірні зливи інформації з розслідувань антикорупційного бюро, принаймні по тому, що нам відомо із журналістських розслідувань, виглядають таким чином, що зливи інформації почалися давно, справедливості заради, почалися до того, як новий Директор - ну, вже, я перепрошую, не дуже новий, - до початку вашої каденції як Директора антикорупційного бюро, почалися, ймовірно, в 2021 ще році, тривали певний час, виглядали системними, виглядали такими, що відбуваються з рівня керівництва Національного антикорупційного бюро, оскільки обсяг інформації, який став предметом зливу, найімовірніше, відомий лише керівництву антикорупційного бюро і не може бути відомий в такому обсязі рядовому детективу. Це те, що ми дізналися із засобів масової інформації. Пройшло два з половиною місяці, що відомо після цього? Нам відомо, що почалося досудове розслідування. Я розумію, що відповідь на питання, як так з досудовим розслідуванням, буде швидше за все звучати таким чином, що розслідуємо, потрібно багато часу, нічого сказати не можемо, бо таємниця слідства. Це зрозуміло.
Разом з тим, колеги, антикорупційне бюро має швидше дати відповідь на питання, як припинені зливи інформації, і чому ми маємо довіряти розслідуванням антикорупційного бюро в майбутньому і на теперішній момент? Відповідно антикорупційне бюро почало два, наскільки мені відомо, три службових розслідувань
По порядку здійснення службового розслідування в антикорупційному бюро. Тривати це службове розслідування має один місяць, продовжене може бути максимум до двох місяців. Відповідно результати службового розслідування мали би бути або вже, або вони мають з'явитися от-от. Наскільки нам відомо, знову ж таки з відкритих джерел і з, власне, постів у фейсбуці директора антикорупційного бюро, розслідування є щодо тиску на викривача, розслідування є щодо імовірних незаконних вказівок детективу. Чи є, власне, службове розслідування щодо витоків інформації, не відомо. Будь ласка, проінформуйте нас про це. Якщо воно є, коли воно може закінчитися? Якщо його нема, то чому? 
Службові розслідування були за фактами, які, власне, ви оголосили, які я щойно назвала, початі. Будь ласка, скажіть нам, коли. І відповідно коли ми можемо чекати їх результатів? 
Далі. Я би хотіла зрозуміти, хто конкретно із фігурантів службових розслідувань відсторонений і коли? Чи це правда, що інформація про службове розслідування, зокрема першому заступника Директора антикорупційного бюро пану Гізо Углаві, була відома ще до початку службового розслідування? І якщо так, то що НАБУ зробило для того, щоб це службове розслідування, в принципі, викликало довіру. Нещодавно на своїй фейсбук-сторінці перший заступник директора НАБУ проінформував, що він пройшов поліграфи, а цей поліграф начебто встановив, що він не причетний до службових розслідувань… Не причетний до зливу інформації, перепрошую, я звернула увагу на те, що цей поліграф він пройшов не в НАБУ. І я хочу зрозуміти, як так відбулося, в НАБУ наскільки я пам'ятаю є штатні поліграфологи, яким ми з державного бюджету платимо зарплату. Відповідно, що сталося, чому цей поліграф був пройдений не в НАБУ, чи на цьому поліграфі були поставлені питання, які НАБУ хотіло би поставити в рамках службових розслідувань чи ні? Власне, да, на цьому я, напевно, поки поставлю крапку і походу, можливо, будуть ще питання. Я переконана, що вони будуть.
Пане Семене, ви, напевно…Ваш, напевно, перший виступ, правильно? Да.

КРИВОНОС С.Ю. Звичайно. Всі ж питання адресовані мені.
Дякую за надане слово, за можливість поговорити з присутніми членами комітету. Я ще раз повторююсь, що ми не були проти запрошення журналістів. Ми говорили про те, що публічне обговорення до завершення всіх службових розслідувань є передчасним. Оскільки може, може потенційно вплинути на їх перебіг, на формування думки тих чи інших осіб  законність дій, які наразі досліджується. 
На рахунок того чи розпочате службове розслідування щодо витоків, я комунікував про це публічно з поясненням, що ні, не розпочато саме щодо витоків із поясненнями: чому саме не розпочате щодо витоків?  
24 квітня детективом НАБУ мені надана відповідно інформація з доданими матеріалами, що могли ймовірно свідчити про факти розголошення таємниці досудового розслідування. 
30 квітня в подальшому ця службова інформація спрямована на розгляд Управління внутрішнього контролю, Управління внутрішнього контролю одразу розпочало проведення   інформаційно-аналітичної роботи і тут я дуже важливу деталь хочу пояснити.
Розслідування, розголошення таємниці досудового розслідування, не відноситься до підслідності Управління внутрішнього контролю. І Управління внутрішнього контролю, отримавши дані матеріали, але розуміючи можливість даної інформації, важливість повідомлення, Управління внутрішнього  контролю, отримавши дану інформацію, розпочало інформаційно-аналітичну роботу, за результатами якої була ініційована  нарада у керівника САП. Де ми обговорювали в тому числі і питання  доручення розслідувань Управлінню внутрішнього контролю, питання підслідності, обговорювали можливість розслідування у складі спільних слідчих груп тими підрозділами, які здійснювали досудове розслідування в кримінальному провадженні якого стався ймовірний витік. І були інші організаційні питання, було прийнято рішення, що буде розслідувати Управління внутрішнього контролю.  
В подальшому, 10 травня, було внесено Управлінням внутрішнього контролю відомості до Єдиного державного реєстру досудових розслідувань. 
Якщо говорити про службове розслідування, я пояснюю, чому саме воно не розпочато, тому що розпочато досудове розслідування, розголошення таємниці досудового розслідування є кримінальним злочином. Службове розслідування має значно обмеженіший  інструментарій встановлення  об'єктивної істини і встановлення перевірки фактів, а також встановлення тих осіб, які можуть бути причетні до ймовірного розголошення таємниці досудового розслідування.
 І другим важливим етапом, що за  результатами службового розслідування особи притягаються до дисциплінарної відповідальності, а строк притягнення до дисциплінарної  відповідальності  чітко лімітований законодавством - це рік з моменту вчинення дисциплінарного проступку.
Останнє повідомлення, а це вже публічна інформація, останнє повідомлення з фактами ймовірної передачі, ймовірного розголошення таємниці досудового розслідування в проведенні  окремих слідчих дій в кримінальному провадженні, датоване 27 квітня 2023 року - це якщо говорити за фактами, за подіями. От остання подія, можна вважати, зафіксована в розкритому телефоні і є повідомлення датоване 27 квітня 2023 року, тобто рік  минав 27 квітня 2024 року притягнення до відповідальності. 
Службова записка, я ще раз наголошую, надійшла мені на розгляд 24, наприкінці робочого дня.

ГОЛОВУЮЧА. 24?     
 
КРИВОНОС С.Ю. 24 квітня 2024 року, це, якщо говорити про службове розслідування. Тому ми вважаємо, що в досудовому розслідуванні ми маємо набагато більше інструментів для встановлення об'єктивної істини і саме тому були внесені відомості в реєстр, оскільки, це, в принципі, злочин, розголошення таємниці досудового розслідування. 
Далі були розпочаті інші службові розслідування за іншими фактами. Одразу, як мені стала відома інформація про можливий тиск на викривачів, за відповідним повідомленням особи було одразу розпочато службове розслідування, це був кінець травня і воно триває до цього часу. Строк його завершується в останній декаді липня 2024 року, цього місяця. Але ми плануємо завершити його, саме службове розслідування, складання відповідного висновку, виготовлення висновку і надання на ознайомлення службовим особам бюро, ми плануємо завершити найближчими днями. 

_______________. Це щодо тиску на викривача?

КРИВОНОС С.Ю.  Це щодо тиску на викривача. 
Інше службове розслідування і в процесі цього службового розслідування, окрім, можливого тиску на викривача, досліджуються інші факти.
Далі розпочате інше службове розслідування, вже за зверненням Центру протидії корупції, це вже було після. І є, так дійсно, службове розслідування, яке також розпочато на підставі службової записки детектива про ймовірні можливі протиправні вказівки даному детективу та інші факти, які я зараз знову ж таки розкривати публічно не можу. Оскільки ця інформація є службовою і також може ідентифікувати певні події, які зараз там досліджуються. Тому я не буду про них говорити зараз публічно.

ГОЛОВУЮЧА. Можете хоча б сказати, незаконні вказівки з боку кого?  

КРИВОНОС С.Ю. З боку службових осіб Національного антикорупційного бюро. Ці події стосувалися подій і 2022 року, 2023 року. Це щодо службових розслідувань.
Одразу, іще раз підкреслюю, по завершенню службових розслідувань відповідні висновки я одразу прокомунікую, що службові розслідування завершені, матеріали надані для ознайомлення службовим особам Національного антикорупційного бюро. Так само прокомунікую, що ці висновки службового розслідування направлені на розгляд дисциплінарної комісії. Тобто після того, як особи, службові посадові особи ознайомляться з висновками службового розслідування, вони спрямовуються на розгляд дисциплінарної комісії, а вже дисциплінарна комісія вирішує чи є в діях тієї чи іншої службової особи ознаки дисциплінарного проступку і відповідний висновок дисциплінарної комісії надається мені з рекомендаціями який захід дисциплінарного впливу я маю як Директор застосувати, це щодо службового.
І можете уточнити, тому що там великий перелік питань. Які заходи вжити нам, да, щодо витоку.

ГОЛОВУЮЧА. Дозвольте, я уточню щодо хронології. Службове розслідування має закінчитися складанням висновку по результатам цього  розслідування ближчий тиждень. Правильно? 

КРИВОНОС С.Ю. Так.

ГОЛОВУЮЧА. Після цього...

КРИВОНОС С.Ю. Це одне із, яке... Один із кейсів, який є такий найбільш обговорюваним поряд з витоками.

ГОЛОВУЮЧА. Щоби ми просто розуміли кінцевий строк, коли НАБУ має повідомити про рішення, ухвалені за результатом цього розслідування.

_______________. Остання декада липня по цьому.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте по строкам, по всім етапам. Протягом тижня з'являється висновок за результатами службового розслідування.
Наскільки я розумію, після цього якийсь час має ознайомлюватися особа, щодо дії якої складено такий висновок із цим висновком, да. Після цього  має  бути розгляд дисциплінарною комісією. І після цього, це важливо підкреслити, колеги, рекомендація дисциплінарної комісії передається Директору антикорупційного бюро і Директор антикорупційного бюро є тією особою, який ухвалює останнє і самостійне рішення: чи застосовувати дисциплінарну санкцію, чи не застосовувати. Правильно? 

КРИВОНОС С.Ю. Абсолютно точно.

ГОЛОВУЮЧА. Коли, ви вважаєте, вам на стіл може лягти рішення дисциплінарної комісії з рекомендацією щодо санкцій і скільки, ви думаєте, часу вам потрібно буде на розгляд цього рішення дисциплінарної комісії, щоб ми просто вже відштовхувалися від фінальної точки, а не проміжної?

КРИВОНОС С.Ю. Пані Анастасія, давайте, щоб ми не втручалися в майбутню діяльність дисциплінарної комісії, тому я не буду вирішувати за них наскільки ми швидко…

ГОЛОВУЮЧА. Приблизно, щоб ми розуміли, місяць, тиждень, два роки?

КРИВОНОС С.Ю. Навіть приблизно, я зі свого боку, як директор, зроблю все можливе в межах своїх повноважень для того, щоб організувати діяльність цієї дисциплінарної комісії і для того, щоб в розумний, адекватний строк вони прийняли відповідне рішення. Я наголошую, що до складу дисциплінарної комісії входить три працівники Національного антикорупційного бюро і два представника Ради громадського контролю при НАБУ. Тобто у нас ще й забезпечується і громадський контроль за прийнятими рішеннями дисциплінарної комісії.

ГОЛОВУЮЧА. Просто скажіть нам, що таке розумний строк? Колеги, це важливо, щоб ми не прийшли до вас через півтора тижня і не сказали директор блокує дисциплінарне розслідування. Тому нам треба зрозуміти ваше уявлення про кінцевий строк ухвалення рішення.

_______________. Треба просто в положеннях подивитися.

КРИВОНОС С.Ю. Дивіться, я не можу оперувати уявленнями, передбаченнями, я просто говорю про те, що є процес.

ГОЛОВУЮЧА. Тиждень, два, рік, п'ять.

КРИВОНОС С.Ю.  Це точно не рік, це строки два, три…

ГОЛОВУЮЧА. Назвіть вже якийсь строк, будь ласка?

КРИВОНОС С.Ю. Дивіться, ще раз, ми плануємо завершити службове розслідування на цьому тижні, для ознайомлення у посадових осіб є 5 днів, я думаю, що буде ознайомлено значно більше. Хоча ще раз наголошую, обсяг тих матеріалів доволі об'ємний. Далі дисциплінарній комісії необхідно вивчити ці матеріали зазвичай з практики Національного антикорупційного бюро щодо таких складних дисциплінарних проваджень. Оскільки вони дійсно є доволі, дане дисциплінарне провадження, враховуючи обсяг матеріалів, які зараз в ньому перебувають, це опитування великої кількості посадових осіб, як і бюро так і в тому числі окремих працівників інших органів. То зазвичай такий строк може тривати, розгляд і вивчення, і написання висновку може тривати від двох до трьох тижнів. Але, звичайно, ми будемо робити все можливе для того, що це відбувалося так, як того вимагає суспільство, в адекватний строк, якомога швидше.

_______________. За максимальним терміном місяць виходить.

ГОЛОВУЮЧА. Місяць. Я чула те саме. 
На якому етапі інформація про… Давайте так, перше, підсумуємо. За місяць ми мали би почути про рішення дисциплінарної комісії. Ознайомлення, робота, власне, дисциплінарної комісії, тобто за місяць максимум має… (Не чути)
 
КРИВОНОС С.Ю. Пані Анастасія, давайте ми за дисциплінарну комісію… Я вам сказав своє… враховуючи досвід роботи дисциплінарної комісії, враховуючи строки, визначені для службового розслідування, я вам зараз описав орієнтовні строки, на які дисциплінарна комісія може прийняти своє рішення. Я точно, враховуючи наявність в дисциплінарній комісії двох членів Ради громадського контролю, громадську увагу, суспільну увагу до даного службового розслідування, я точно впевнений, що жоден член дисциплінарної комісії не буде зацікавлений в затягуванні розгляду цієї справи. Я точно впевнений.

ГОЛОВУЮЧА. В який момент буде публічно доступна інформація про рішення дисциплінарної комісії?

КРИВОНОС С.Ю.  В момент, коли таке рішення буде прийнято.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто, уточню, рішення дисциплінарної комісії про рекомендацію вам буде публічним до того, як ви ухвалите своє фінальне рішення?

КРИВОНОС С.Ю. Абсолютно точно. Ми прокомунікуємо, що дисциплінарна комісія прийняла рішення, наприклад, притягнути до дисциплінарної відповідальності тих чи інших осіб в такому-то вигляді: чи у вигляді догани, чи у вигляді звільнення, чи зауваження, чи будь-якого іншого виду дисциплінарного стягнення, передбаченого законом. Я прокомунікую, як тільки завершиться службове розслідування, одразу буде комунікація публічна. Одразу буде публічна комунікація про направлення висновку службового розслідування до дисциплінарної комісії, і одразу буде така сама комунікація щодо рішення дисциплінарної комісії, ну і безпосередньо, звісно, буде комунікація щодо мого безпосереднього рішення як директора НАБУ.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто висновок службового розслідування, який має з'явитися орієнтовно максимум за два тижні, ви також прокомунікуєте публічно. Правильно? 

 КРИВОНОС С.Ю. Службове розслідування? 

ГОЛОВУЮЧА. Висновок за результатами службового розслідування.

КРИВОНОС С.Ю.  Абсолютно точно.
Я не буду говорити, що вирішило службове розслідування, я скажу, що службове розслідування завершено і матеріали надані для ознайомлення по судовим особам. Але говорити про якісь висновки службового розслідування до висновків дисциплінарної комісії я не буду. Я скажу  тільки вже висновок, що вирішила дисциплінарна комісія. Я просто оголошую етапи, що завершено службове розслідування, далі оголошую етап, що передано на дисциплінарну комісію, а вже рішення дисциплінарної комісії, так, озвучу.

ГОЛОВУЮЧА. Про поліграф. Що лишилися без відповіді, моє питання про поліграф першого заступника Директора НАБУ.

КРИВОНОС С.Ю. Перший заступник Директора НАБУ поліграф у Національному  антикорупційному бюро не проходив у межах даного службового розслідування, хоча він запрошувався на проведення такого поліграфу. Станом на зараз такий поліграф він не проходив. 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто я правильно розумію, що ви запрошували першого заступника директора антикорупційного бюро в рамках одного із цих службових розслідувань для проходження поліграфа в НАБУ. Він не з'явився для проходження такого поліграфа, натомість обрав пройти поліграф із запитаннями, які, я так розумію, формулювало не НАБУ, в іншому місці. Я правильно окреслюю?

КРИВОНОС С.Ю. Дивіться, не розкриваючи зміст, тому що це все ж таки інформація службового розслідування, вона, скажемо так, певні дії, в тому числі проходження поліграфу визначено планом службового розслідування.
Я можу сказати так, що запрошувався для надання поліграфу, надав відповідно свою позицію щодо цього запрошення, перший заступник надав відповідну службову записку на розгляд...

_______________. ... відмовився.

КРИВОНОС С.Ю.  Іще раз: давайте до завершення...

ГОЛОВУЮЧА. Станом на зараз не пройшов.

КРИВОНОС С.Ю. Не пройшов. Давайте так...

ГОЛОВУЮЧА. Не проходив.

КРИВОНОС С.Ю. Станом на зараз не проходив. І станом на зараз не пройшов. Про не проходження поліграфу однозначно можна буде говорити в момент, в день завершення...

ГОЛОВУЮЧА. Але станом на зараз в НАБУ поліграф не проходив, хоча НАБУ його запрошувало, натомість обрав пройти поліграф в іншому місці? 

КРИВОНОС С.Ю. Ми не знаємо, як Національне антикорупційне бюро, про даний поліграф. 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто ви до того поліграфу, який він прошов, не маєте стосунку?

КРИВОНОС С.Ю. Деталей, яким чином було, приймалося рішення. 

_______________. (Не чути) 
 
КРИВОНОС С.Ю. Так само  Гізо Трістанович опублікував це рішення, не рішення, а вже результати у своєму фейсбуці і наскільки мені відомо, ці результати він також відповідним листом надіслав у НАБУ з проханням їх долучити до матеріалів службового розслідування.

ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміло.                                                                                                                 
Колеги, я зараз дам можливість задати питання. 
Уточню, щодо службового розслідування ви, пане Семене, сказали все, що хотіли сказати?

КРИВОНОС С.Ю. Так, абсолютно, там повідомити.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте так структуруємо нашу розмову, питання щодо службового розслідування до пана Семена, потім питання щодо кримінального розслідування і потім про організаційні…

КРИВОНОС С.Ю.  Про кримінальне ми  ж домовлялися, що ми не будемо розмовляти зараз.

ГОЛОВУЮЧА. То ми можемо задати питання, а ви скажете нам, я так думаю скажете, що це все таємниця досудового розслідування, я просто розумію, що ця розмова буде дуже коротка, але я не можу не дати можливість колегам задати питання.
І потім щодо організаційних заходів…

КРИВОНОС С.Ю. Так ви вже задали це запитання, чи я?

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я хочу структурувати дискусію. Я хочу, щоб  зараз у колег була можливість поставити питання щодо службового розслідування. І я уточнюю, ви сказали все, що ви хотіли  сказати  про службове розслідування. Правильно? Я свої питання здала.
Колеги, будь ласка. Колеги, я прошу… Колеги, у вас там окреме засідання комітету? Анатолій Петрович тримає руку. Я спочатку дам членам комітету можливість поставити питання.

ІОНУШАС С.К. Пані Анастасія, просто проінформуйте, коли ви надасте слово от і все.

ГОЛОВУЮЧА. Я якраз вас інформую.

ІОНУШАС С.К. Я вам чітко зазначив, що я обмежений в часі. Я як народний депутат маю право, після членів комітету, як правильно зазначила Вікторія Петрівна, мати репліку  по кожному питанню порядку денного.

ГОЛОВУЮЧА. Правильно, от я зараз дам можливість членам комітету…

ІОНУШАС С.К. Ви не надали мені можливості висловитися щодо порядку денного. Я чемно чекаю, будь ласка, чекаю ще.

ГОЛОВУЮЧА. В мене інше розуміння слова "чемно", але окей. Якраз перед тим як ви мене перебили, я вас інформувала, що щойно закінчилася доповідь директора антикорупційного бюро, я надам можливість поставити питання членам комітету. 
Я бачу  руку  Анатолія Петровича. Колеги,  в кого ще з членів комітету була піднята рука? Пану Роману і потім, пане Сергію, вам дам можливість поставити питання.

ІОНУШАС С.К. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, будь ласка.

БУРМІЧ А.П. Дякую.
Шановні колеги, звичайно, я згоден з тим, що витік інформації - це є злочин перш за все, тому по ньому повинне бути кримінальне провадження. Дисциплінарне і службове розслідування - це всього напрямок і одна із складових кримінального розслідування, тому тут... І, звичайно, це і дисциплінарне, і службове розслідування, вони є таємниця слідства. Головне - це те, що в кримінальному провадженні.
Далі, поліграфу всі дуже приділяють увагу, а я вважаю, це взагалі ніщо. Чому? В жодній країні результати поліграфа не є ні доказом, ні спростуванням злочину. Тому на майбутнє дуже йому не приділяйте уваги. Головне - це кримінальне провадження. Мене цікавить: хто веде кримінальне провадження, чи сьогодні складений план провадження, намічені усі заходи, в тому числі оперативні, слідчі і таке інше, весь комплекс?
Ну, і така фігура проходила Біркадзе. Який він має статус в цьому всьому, в справі?

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, з вашого дозволу, я питання    щодо кримінального провадження залишу на потім, давайте закриємо питання по службовому розслідуванню, так, а потім перейдемо до того, що ви хотіли спитати.
Романе, будь ласка, ви тримали руку.

БУРМІЧ А.П. Я по поліграфу і по Біркадзе, це до вас, ні, пане Семен? Це не до вас питання?

КРИВОНОС С.Ю. Ну, взагалі зараз відомості даного кримінального провадження становлять таємницю досудового розслідування. Розумієте?

БУРМІЧ А.П. Я розумію.

КРИВОНОС С.Ю. І говорити про  статус тих чи інших осіб зараз, ну, точно передчасно. 

БУРМІЧ А.П. Ні, я...

КРИВОНОС С.Ю. І  про план слідчих дій,  про план оперативно-розшукових заходів.

БУРМІЧ А.П. Я про це і не питаю.

КРИВОНОС С.Ю. Весь... Скажімо так, прокурорами наданий достатньо великий обсяг вказівок, які зараз детективами Управлінням внутрішнього контролю активно виконуються.

БУРМІЧ А.П. Ні. Я ж запитав: хто веде розслідування?

КРИВОНОС С.Ю. Управління внутрішнього контролю за процесуального керівництва САП.

БУРМІЧ А.П. Все ведеться, план складено, все професійно.

КРИВОНОС С.Ю. Все дуже активно.

БУРМІЧ А.П. Ясно.

ГОЛОВУЮЧА. Роман.

КРИВОНОС С.Ю. До слідчої групи Управління внутрішнього контролю додані додаткові детективи з головних підрозділів детективів, вона суттєво розширена. 

БУРМІЧ А.П. З інших правоохоронних органів.

КРИВОНОС С.Ю. З інших правоохоронних органів на даний час ніхто не залучений.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, Роман, Потім - Вікторія, потім - Сергій.

ІВАНІСОВ Р.В.  Дякую.
Семен Юрійович, а скажіть, будь ласка, от пан Гізо відмовився, да…

КРИВОНОС С.Ю.  І ще раз, я зараз не буду говорити, що вчинив безпосередньо пан Гізо, тому що триває службове розслідування.

ІВАНІСОВ Р.В.  Я взагалі про це не питаю.

КРИВОНОС С.Ю. Відмовився чи не відмовився, погодився чи не погодився, можна констатувати факт на даний час, що запрошувався, на даний час в НАБУ не проходив. А що він вчинив чи не вчинив, це буде відомо вже за результатами службового розслідування. 

ІВАНІСОВ Р.В.  Вибачте…

ГОЛОВУЮЧА. Уточню, колеги…

КРИВОНОС С.Ю. Це дуже важливі речі зараз, тому я і просив вас проводити  доволі публічно… утриматися від публічних комунікацій.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, просто я поясню звідки питання, бо пан Углава в себе на сторінці у фейсбуці написав, я не можу, на жаль, дослівно процитувати. Але він написав, що його бажання пройти поліграф, наскільки я пам'ятаю, не було забезпечено НАБУ, чи якось так. З того, що ви нам кажете, я роблю висновок, що це його твердження не відповідає дійсності, бо його  запрошували на поліграф і станом на зараз його…

_______________. Та поліграф це ніщо …

ГОЛОВУЮЧА. Він же написав, що поліграф це ніщо, а він написав, мене запрошували. (Загальна дискусія) 
Романе, будь ласка, ваше питання.

ІВАНІСОВ Р.В.  Я перепрошую Семен Юрійович, я не це хотів сказати, вибачте, я  не про хід слідства, я просто почув, я для себе хочу зрозуміти, якщо я так розумію, що це є в багатьох справах в НАБУ проходження поліграфа.

КРИВОНОС С.Ю. При службових розслідуваннях, це звичайна практика. Да.

ІВАНІСОВ Р.В.  Ага. І тобто,  якщо людина ми не беремо кейс ніякого вашого співробітника нікого взагалі, якщо людина відмовляється, думаю це не має ніяких питань, може людина відмовитися…

КРИВОНОС С.Ю. Дивіться у кожній дії група, яка проводить службове розслідування, в тому числі відмови проходження поліграфа, результатів цього психофізіологічного дослідження, все це оцінюється уже в межах службового розслідування. Чому відмовилась, чи такими діями сприяє проведенню службовому розслідуванню чи не сприяє, чи є об'єктивні причини не проходити поліграф, це все залежить від самого службового розслідування, від тактики, яку обрано, від цілей, які перед собою ставить група, яка проводить службове розслідування, і мети проведення такого поліграфа. Тобто це від багатьох факторів залежить.

ІВАНІСОВ Р.В. Дякую.
І хочу особисто від Рівненщини (я представник Рівненщини від 153 округу) подякувати і вам як керівнику Національного антикорупційного бюро, і, до речі, вашому попереднику, який був. Тобто за ці 5 років, я бачу, дуже багато що змінилося. Тобто сьогодні не звертається… Дякую вам, і дякую вам, Олександр Васильович, вашому керівництву САП, про те, що сьогодні, дійсно, робиться робота, і неможливо, як-то кажуть, примазати, додати, яка посада, не посада, а все йде чітко, як воно і є. І людина, якщо взяла хабар або є корупціонером, вона сто відсотків завдяки вашим органам буде покарана. І на моїй Рівненщині люди це бачать і вам вдячні.
Дякую. Я закінчив.

ГОЛОВУЮЧА. Вікторія, будь ласка.

СЮМАР В.П. Колеги, дивіться, дійсно, ми маємо розуміти, що ситуація надзвичайно резонансна. Виникло дуже багато питань, і не пролунали, напевно, вчасно відповіді. Більше того, не пролунали відповіді, які би викликали довіру. 
І ви сказали, що розслідуванням займається Управління внутрішнього контролю. Я розумію, що так задумувалося, щоб НАБУ було максимально незалежним, незалежною структурою, щоб не було перехресного впливу якихось інших структур. І все це робилося тільки з однією метою: щоб уникати будь-яких політичних впливів на НАБУ. 
Але мені чомусь здається, що в цьому конкретному випадку ця система дала збій, тому що якраз вона може підривати довіру. От у мене до вас обох тоді запитання: чи не бачите ви в цьому певну законодавчу прогалину, навіть якщо здійснює процесуальне управління САП? Можливо, у вас є бачення, як би можна було це виправити, щоб все-таки довіри… незалежності розслідування, до внутрішніх справ НАБУ було більше в суспільства? Що потрібно змінити в законодавстві, де його треба посилити? Кому треба надати більші повноваження, щоб ми, в принципі, уникали таких проблем і головне не втратили довіри до НАБУ, САП і всієї цієї антикорупційної інфраструктури. От я би хотіла почути обох вашу думку як нам рекомендації, щоб це не було впусту.

КРИВОНОС С.Ю. Я особисто вважаю, відповідаючи на це запитання, треба дати, скажімо так, здобути в даному досудовому розслідуванні всі...  дійти всіх висновків, здобути всі докази для того, щоб чітко сказати, підтвердити факти витоків, можливі факти витоку інформації причетних осіб. 
Я би ще тут наголосив, що Управління внутрішнього контролю так само відповідно до норм Кримінального процесуального кодексу не може здійснювати досудове розслідування щодо заступників Директора бюро і щодо Директора бюро щодо потенційних злочинів, які вчиняються цими особами. І це, в принципі, мабуть, коли це писалося, було логічним, тому що Управління внутрішнього контролю - це структурний підрозділ, який перебуває в прямому підпорядкуванні директора Національного антикорупційного бюро, а перший заступник - це та особа, яка на період відсутності директора бюро виконує його повноваження. Це перше.
А друге, що в Кримінальному процесуальному кодексі чітко визначені статті, які підслідні детективам Управління внутрішнього контролю. Там немає статті щодо розголошення таємниці досудового розслідування. І я вже під час мого перебування на посаді неодноразово цю дискусію всередині, в тому числі бюро, в тому числі і з прокурорами я її... вона в нас є. Чи потребує це врегулювання? Так, будемо напрацьовувати, звертатися до вас з відповідними пропозиціями. 
І тут я перед тим, як Олександр Васильович щось скаже, якщо  захоче, там пролунало питання, що ви робите взагалі з витоками інформації?

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, будь ласка.

КРИВОНОС С.Ю. Ні, давайте, це важливо. Це важливо! Це якраз...

ГОЛОВУЮЧА. Пане Семене, вибачте.

КРИВОНОС С.Ю. А там було ж питання. Це було питання.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Семене, у нас просто є колега, який давно дійсно чекає...

_______________. Я почекаю.

КРИВОНОС С.Ю. А це було питання. Це важливо! Правда, Анастасіє Олегівно, це важливо.

ГОЛОВУЮЧА. Окей, ви просили...

КРИВОНОС С.Ю. Дивіться, це важливо. Значить, службове... 
Що ми робимо на рахунок витоків? Щонайменше ми вже доволі... У нас було технічне оцінювання, ви знаєте, незалежне, яке проводиться міжнародними експертами. Вони наголошували на цій проблемі, в тому числі, що так дійсно може бути, потрібно проаналізувати всі робочі процеси в Національному антикорупційному бюро ролі кожної посадової особи і зробити відповідні висновки щодо мінімізації, да, розголошення таємниці досудового розслідування службової інформації. Нами утворено доволі давно вже робочу групу, яка проаналізувала всі стадії досудового розслідування від початку реєстрації кримінального провадження. Наприклад, в тому числі і щодо народних депутатів, і погодження слідчих дій щодо народних депутатів, завершуючи безпосередньо закінченням досудового розслідування, і кожна стадія проаналізована. 
У кожній стадії кожному потенційному джерелу витоку інформації присвоєний відповідний рівень ризику. Я із задоволенням, це відкрита робота, ми вже завершили цю роботу, і я з комітетом, і з міжнародними аудиторами, які будуть проводити аудит поділюся, і напрацьовані відповідні рекомендації так само. Так от однією з рекомендацій, користуючись нагодою, я хочу звернутися до народних депутатів, щоб підтримали наші законодавчі ініціативи щодо обмеження доступу в реєстрі судових рішень, щодо утворення експертної установи при Національному антикорупційному бюро. Оскільки для нас це дуже серйозна проблема і ми сприймаємо це як високий рівень ризику і втручання в діяльність Національного антикорупційного бюро, і САП, і розголошення таємниці досудового розслідування. Ми бачимо певну систему, що після отримання висновків експертизи, да навіть, коли вона призначена, то фігуранти вже обізнані про те, що якісь активності. І, до речі, у повідомленні про Харківський інститут Бокаріуса, в якому можливо і в цьому повідомленні, в якому можливе розголошення таємниці досудового розслідування, там згадана експертиза, і що адвокати там займуться і поможуть порішати.
Тому звертаюсь до народних депутатів, і вже неодноразово, я, мабуть, про це півтора року говорю, підтримати, це дуже суттєво зменшить виток інформації в бюро. І так само незалежного прослуховування, ми активно  комунікуємо, щоб не звертатися до Служби безпеки України, і так само дуже й дуже багато потенційних таких моментів досудового розслідування щодо витоку інформації. Я розумію, що поки не працюєш з цим безпосередньо, то це виглядає так, що це все там, можливо, навіть і невідомо багатьом скільки стадій включає в себе досудове розслідування і як може бути витік інформації на кожній з них? Я поділюся цим звітом з вами, і сподіваюсь, що ви підтримаєте наші законодавчі ініціативи.

_______________. Треба оперативно документувати максимально.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, будь ласка. Колеги, можна я буду давати слово. Дякую дуже.

КРИВОНОС С.Ю. Я дуже коротко стосовно вашого питання.

ГОЛОВУЮЧА. Ні, я перепрошую, дозвольте я зроблю тут одну маленьку ремарку. Ми зараз маємо скандали з витоком інформації в НАБУ явно не тому, що це витекло із експертної установи, колеги. Давайте просто розставляти крапки над "і". У цьому конкретному витоку інформації, про який пишуть журналісти, який має системний характер, виток іде не з експертної установи. Давайте просто чітко ставити діагноз, щоб ми його чітко лікували.

КРИВОНОС С.Ю. Так цей діагноз, він розслідується. Я говорю про системні речі. 

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться у нас вже антикорупційне бюро розслідує фактично само себе. От давайте ви зараз на прикладі цього розслідування покажете, що НАБУ може це робити, бо поки ми мали справу із ситуацією, коли фігуранти розслідування дізналися про те, що зараз їх буде розслідувати УВК (Управління внутрішнього контролю) ймовірно до того, як УВК почало робити свою роботу. 

КРИВОНОС С.Ю. Так це ж припущення, пані Анастасія.

ГОЛОВУЮЧА. Я про це питала, ви скажете, так чи це не так за результатами розслідування. Але поки….

КРИВОНОС С.Ю. Ви вже говорите про це як про доконаний факт, а є ж припущення. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Семене, я маю це припущення чому? Тому що якби Управління внутрішнього контролю ефективно розслідувало внутрішні питання в НАБУ, то, ні я, ні журналісти, ні колеги не мали б про це знати. Сам той факт, що ми вже про це знаємо, читаємо про це в засобах масової інформації, другий раз збираємо комітет з цього приводу означає, що десь в Управлінні внутрішнього контролю НАБУ щось пішло не так. Це моє припущення.
Я буду щаслива,  якщо ви доведете нам, що це  не так, (чекайте), але давайте перш ніж ми будемо розширювати повноваження НАБУ, ми переконаємося, що НАБУ може впоратися з тими повноваженнями, які у вас є. 
Колеги, будь ласка, 

СЮМАР В.П.  Це ми чули. Будь ласка, дайте я закінчу, послухаємо відповідь від САП. 

КЛИМЕНКО О.В. Моя особиста думка стосовно цього питання, що ви задали, стосовно діяльності Управління внутрішнього контролю і їхньої ефективності в цьому питанні. По-перше, ключовою проблемою тут була надмірна концентрація повноважень всередині бюро в руках однієї особи, яка навіть впливала на процес притягнення до дисциплінарної відповідальності тих же самих працівників УВК і процес пересування їх по службі, тобто підвищення, зміна там посад. І стосовно цього вони і не могли бути ефективними, бо вони розуміли, що на це може вплинути на подальшу їхню долю.

СЮМАР В.П.  Це Директор чи це...?

КЛИМЕНКО О.В. Це перший заступник, який був  головою і дисциплінарної комісії, і конкурсної комісії, і фактично керував всіма оперативними підрозділами і детективами НАБУ. Тому це, в принципі, на мою думку, ключова проблема. Плюс те, що особа призначається поза конкурсом і не має ліміту повноважень. Тобто це якби також є проблемою, оскільки при призначенні на неї не діють ті ж самі правила, як і до інших працівників бюро, а при звільненні на неї поширюються законодавчі гарантії збереження робочого місця. Тому тут ключовим питанням було б встановлення певного ліміту для особи, для перебування на одній посаді. Тому я думаю, що в цій ситуації УВК не спрацювало ефективно на початку саме через надмірну концентрацію повноважень.

ГОЛОВУЮЧА. Надмірну концентрацію повноважень ви маєте на увазі в першого заступника? (Шум у залі)  Да, да, я знаю, перший заступник, який одночасно координував детективів, координував дисциплінарку, координував конкурсні комісії. Це правда, він про це нам казав на комітеті.

КРИВОНОС С.Ю. Колеги, так, абсолютно точно. Зараз цим всім керую безпосередньо я. Ну, я не є головою дисциплінарної безпосередньо комісії.
Це передчасно, давайте до завершення службових розслідувань, досудових передчасно робити висновки щодо ефективності чи неефективності Управління внутрішнього контролю.

ГОЛОВУЮЧА. Ми ж якраз і питаємо, коли...?
 
КРИВОНОС С.Ю. Так я ж і питаю. Дивіться, я зараз підкреслю. 
Чи розпочали ми якісь речі настільки швидко, як могли розпочати? Ну, треба ж визнавати і помилки. Ні. Чи були для цього об'єктивні підстави? Були. Чи розкажу я про ці підстави? Коротко я вже їх описав, тобто цей весь процес. Більш глибоко зможу говорити після завершення і службових розслідувань, і досудового. Так само і аудит міжнародний може перевірити ті внутрішні процедури, які встановлені в Національному антикорупційному бюро. Чи сталася ця ситуація надмірної концентрації повноважень начебто? Дивіться, з 2015 року, я вам відкрию таємницю, ця людина, цей по-перше, заступник Директора бюро є керівником і конкурсної комісії, і дисциплінарної. І координував діяльність як і головного підрозділу детективів, так і оперативних підрозділів. Ну, там оперативні - інші заступники були, якщо про Оперативно-технічне управління. А ще й півтора року виконував повноваження керівника Національного антикорупційного бюро, рік і кілька місяців.
Тобто, ще раз, говорячи про ефективне розслідування щодо керівництва бюро, це зовсім інша історія, ну, і ролі Управління внутрішнього контролю. Тому що, так чи інакше, перший заступник керував Національним антикорупційним бюро до мого призначення.

ГОЛОВУЮЧА. Це правда?

КРИВОНОС С.Ю. Ну, тобто, так чи інакше, Управління внутрішнього контролю на цей період часу перебувало в підпорядкуванні тимчасово виконуючого обов'язки Директора. Це раз. А, з іншого боку, перший заступник згідно закону виконує повноваження Директора на час його відсутності: відпустки, відсторонення, хвороби або припинення повноважень. І це ж проблема в тому, що він стає автоматично виконуючим обов'язки Директора.

СЮМАР В.П. Тоді це прогалина в законі?

КРИВОНОС С.Ю. Ні, це не прогалина. Ця прогалина врегульована, тому що Управління внутрішнього контролю відповідно до Кримінального процесуального кодексу не має права здійснювати досудове розслідування щодо керівництва бюро. Отак воно і врегульовано, отак воно і було врегульовано. Якщо ми хочемо розширити повноваження Управління внутрішнього контролю по відношенню до керівництва бюро, треба це вирішувати, але більш системно: запобіжниками, системою стримування і противаг. Тому що, ну, ви розумієте, якщо ми говоримо, там… Погоджуюся з пропозицією керівника САП щодо обмеження строку перебування повноважень, і не тільки першого заступника, а і керівників самостійних структурних підрозділів.

СЮМАР В.П. І лімітом повноважень.

КРИВОНОС С.Ю. Окей, але ще питання контролю їх, ну, давайте будемо обговорювати. Попереду аудит, будемо говорити.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Семене, в нас це окреме питання. Я спеціально просила розмежувати це питання, щоб колеги могли поставити питання по службовим розслідуванням.
Пане Сергію, будь ласка.

ІОНУШАС С.К. Дякую, пані Анастасія, що, врешті-решт, я можу пару слів сказати.
Шановні колеги, як голова Комітету з питань правоохоронної діяльності я хочу проінформувати, що ми з колегами обговорювали питання, пов'язане з цим кейсом. І оскільки тут є задіяна і прокуратура, є заступник Генерального прокурора - керівник Спеціалізованої антикорупційної прокуратури тут, Національна поліція. Чесно, у нас було питання, чи не потрібно нам заслухати на Комітеті з питань правоохоронної діяльності або ініціювати спільне засідання двох комітетів. Ми відмовилися від цієї, поки що відмовилися від цієї ідеї. Чому, шановні колеги? Тому що коли ви зараз тут засідаєте, моя особиста думка як народного депутата, як зробити не краще, а як не зашкодити. Чому? Тому що, дійсно, антикорупційна вертикаль вибудовувалася таким чином перед нашими партнерами внутри держави, що в неї є певний авторитет по відношенню до інших правоохоронних органів. А я як голова Комітету з питань правоохоронної діяльності можу сказати, що в більшості звертаються саме до нас стосовно проблем інших правоохоронних органів, ніж в САП і НАБУ.
Тому для прикладу хочу вам зазначити, що Комітет з питань правоохоронної діяльності у випадку сенсативних питань ініціює саме закрите засідання  Комітету з питань правоохоронної діяльності, або засідання, яке має частину закриту і частину відкриту. Чому? Тому що навіть зараз Директор Національного антикорупційного бюро декілька разів уже казав, що це службова інформація, і він на це має право повністю, тому що це публічно ведеться трансляція... Якщо б це було закрите засідання або воно мало там ДСК певні матеріали, то більш спокійно ми могли б поговорити, з'ясувати всі питання, які у вас є. А потім закрити, зробити відкриту... Так ми робили, наприклад, стосовно Дениса Анатолійовича Монастирського, декілька разів збирались, тому що, ви розумієте, це можна зашкодити взагалі державі, якщо так відверто. 
А у даному випадку я буду просити вас, хоча ми дотичні, але це, безумовно, предмет відання вашого комітету, думати про те, щоб не зашкодити взагалі всій інституції, зберігаючи, безумовно, повноваження парламентського контролю. Тому, можливо, окрім цього, подумайте над тим, щоб зробити в якомусь іншому форматі. Це перше.
Друге. Стосовно тієї ситуації, яка  склалася, я багато чув, що перший заступник мав там ті повноваження, інші повноваження, призначається він без будь-якого конкурсу. Напевно, некоректно буде навести приклад державного бюро розслідування, але навіть там у внутрішньому контролі є конкурсні процедури, які є певним балансом. Тому, можливо, від себе для пропозиції подумати як внормувати цю історію. Дійсно, гарна пропозиція обмежити в часі. У нас є багато інституцій, де призначаються лише на один раз. Приклад з антикорупційної інституції - це НАЗК. 
Крім того, я хотів би зазначити, що, дійсно, питання пов'язане з тим, як знайти баланс системи стримання і противаг, хто повинен розслідувати злочини, які вчиняються детективами або прокурорами САП, або навпаки. Теж саме стосується і інших правоохоронних органів, вони завжди, як-то кажуть, на столі.  Тут потрібно подумати, дійсно, щоб розслідування не робили самі собі. І цей приклад, про який ми зараз кажемо, він тільки задає питання, як змінити законодавство таким чином, щоб убезпечити майбутніх наступних зловживань, коли кажуть про те, що фактично сконцентрував всі повноваження перший заступник з управління, з дисциплінарки і таке інше. 
Тому, можливо, після засідання комітету або в будь-якому іншому варіанті ви все ж таки поспілкуєтесь як зберегти авторитет, який насправді, відверто скажу, в нашій державі  достатній. Щоб не було таке, як ми кажемо про судову систему, давайте будемо повертати довіру до судової системи. Так от давайте, щоб у нас не було як повертати довіру до Національного антикорупційного бюро чи до САП, ми надає багато повноважень... надали і САП, і НАБУ з точки їх інституційної незалежності, да. Давайте все ж таки зберігати якийсь баланс між парламентським контролем, між контролем суспільства, між тією інформацією, яка витікає в засобах інформації. І насправді те, про що каже Директор антикорупційного бюро, воно може трошки зашкодити службовому розслідуванню. Тому що і ви Анастасія Олегівна зараз казали, що витоки інформації, вони є. А зараз те, що відбувається, воно взагалі публічне. 
Тому у мене більш такі загальні ремарки. Я з повагою відношуся до всіх і до кожного члена Комітету з антикорупційної політики. Радий приймати участь у засіданні і ті  правоохоронні органи, які знаходяться  в предметах відання нашого комітету мають більше критики. 
Але, ну дивіться, не можемо ми говорити зараз про наявність цієї моделі, все ж таки потрібно думати про незалежність, не може ДБР або СБУ  розслідувати внутрішні справи Національного антикорупційного бюро. То потрібно подумати, яким чином вибудувати можливо внутрішню спільну або іще якимось чином, давайте зараз про модель не говорити. Таким чином, щоб все ж таки забезпечити з одного боку незалежність, не зруйнувати незалежність, а міжнародні партнери і Міжнародний валютний фонд тільки проголосували незалежність Спеціалізованої антикорупційної прокуратури, підтримує наш рух до цього. Але все ж таки забезпечити, ну може статися така історія, що дійсно хтось один з багатьох доброчесних інших, ну він  …(Не чути). І, на жаль, от зараз те, що я бачу, по нам трошки забуксували. 
Тому ще раз, колеги, дякую. Запрошую до дискусії, можливо якісь необхідні зміни в Кримінальний процесуальний кодекс стосовно того,  хто може розслідувати справи про розголошення  даних досудового розслідування. Але мені здається прокурор може вирішити в даному випадку питання, тому що це краще робити з точки зору незалежності і ефективності.
Дякую, шановні колеги. Буду просити у всіх присутніх вибачити мене, бо нарада …(Не чути)  вже за  15 хвилин, пані Анастасія також знає про цю історію. Радий всіх бачити і дякую ще раз за те, що вислухали.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже,  пане Сергію.

_______________.  Може вже все  по порядку денному?

ГОЛОВУЮЧА. Ні, у нас ще є питання організаційне.

_______________. А я ж уже на нього відповів.

_______________. А ми зараз говоримо…

БУРМІЧ А.П. Прокуратура не відповіла, а ви сказали, що  передасте моє запитання  прокуратурі.

_______________.  Відповіли.

БУРМІЧ А.П. Ні.

ГОЛОВУЮЧА. Чекайте, колеги!
Пане Володимире, у вас питання щодо чого саме? 

КАБАЧЕНКО В.В. Щодо нашої зустрічі. 

ГОЛОВУЮЧА. Ні-і ні, я розумію. По кримінальному, по службовому, по організаційному, по чому? 

КАБАЧЕНКО В.В. У мене є організаційне питання, я хочу додати до декількох слів Сергія Костянтиновича.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

КАБАЧЕНКО В.В. Я на своє велике  здивування, перший раз в житті погоджуюся з Сергієм, у нас з ним абсолютно різні позиції. Я вважаю, що ми сьогодні обрали найгірший формат виїзного засідання. Особисто чому я тут, я не можу відповісти на це питання. Коли два місяці тому ми планували виїзні засідання, от ключове слово "виїзні засідання"… Зараз мене, як члена комітету, як секретаря комітету, запросили на якусь виставу. Я це дуже явно собі уявляю, я це бачу. 
Коли ми два місяці тому планували графік виїзних засідань АРМА, НАЗК і НАБУ, порядок денний був дуже простий - обговорити можливі і найліпші законодавчі зміни. Стандартний формат наших зустрічей щорічно. На початку року до нас в гості приїжджає НАБУ із звітом щорічним чи піврічним. Потім ми виїжджаємо з відповідним виїзним засіданням для того, щоб зрозуміти, а що треба змінити, покращити в законодавстві, яким керується в даному випадку НАБУ.
Зараз ми обрали з вами дуже дивний формат, чи  отримали люди відповіді на якісь запитання, то точно не отримали відповіді. Я для себе сьогодні на зустрічі лише один момент виніс, що є службове розслідування, є якийсь орієнтир, коли воно може бути закінчено і коли воно може бути прокомуніковано, все. Питань в мене після цієї зустрічі з'явилося дуже багато. Чому з'являється питання? Тому що колеги з НАБУ, як вони правильно сказали, вони не можуть зараз поширювати інформацію. 
І враження складається наступне. Ми задаємо питання і чомусь в деяких питаннях наших колег я побачив такі цікаві питання, і колеги розуміли, що на ці питання керівництво НАБУ не надасть відповіді. Тобто ми задаємо питання, розуміючи, що є таємниця слідства, що не на всі питання зараз будуть відповіді. Потім лишаємо… здивовані на те, що ми не отримали відповіді на наші питання і… А в чому результат нашого засідання? Такі засідання…

СЮМАР В.П. Ми почули пропозиції до нашої роботи.

КАБАЧЕНКО В.В.  Це не пропозиції, це наша робота. Якщо ми їдемо на таке чутливе питання, супер чутливе питання, перший раз за скільки років що сталося в НАБУ. Треба до цього відноситися якось більш відповідально. Це має бути закрите засідання, ми маємо обмінюватись думками і не лише з будь-яких питань і місце для провокації інших людей, як ми зараз це слухаємо. А сьогоднішнє засідання ми лишили місце для якихось провокацій і все. Серйозно.  Абсолютно неефективно і не правильно, виїзне засідання в НАЗК -  супер, клас, виїзне засідання в АРМА не був, слухав колег, клас, тому що доступні питання, все всім зрозуміло. Сьогодні отаке... (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧА. Пане Володимире, я відчуваю, що це, чекайте...

_______________. (Не чути) 
 

ГОЛОВУЮЧА. Дозвольте я відреагую. Я відчуваю, що це...

КАБАЧЕНКО В.В.  Не треба за мене нічого відчувати, будь ласка, якщо...

ГОЛОВУЮЧА. Я ж можу відреагувати, це моє право.  

КАБАЧЕНКО В.В.  ... якщо я хотів сказати особисто я б сказав би. Я дуже-дуже прошу, не треба зараз мої думки  якось мені інтерпретувати, я знаю, що я хотів сказати, я сказав саме те, що я хотів сказати. І це не було до когось особисто, це моє відчуття, щодо сьогоднішнього засідання. Я його для себе не зрозумів. Все. 

ГОЛОВУЮЧА. Щодо сьогоднішнього засідання. Перше. Я ще раз мушу вам, колеги, нагадати, що, перше, службове розслідування не захищено таємницею досудового розслідування. 
Друге. Це завжди дискреція антикорупційного бюро казати чи не казати нам про деталі службового розслідування, але з точки зору нашого статусу ми сторонні люди для службового розслідування, хоч у відкритому засіданні ми перебуваємо, хоч в закритому. 
І, якщо НАБУ, пане Володимире, я ж вас не перебивала. Дякую дуже. Пане Володимире, я вас не перебивала. Пане Володимире...

КАБАЧЕНКО В.В.  Так я не хочу це чути.

ГОЛОВУЮЧА. Закрийте вуха. Я маю право реагувати на засіданні комітету так само, як і ви, правда?

_______________. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧА. Пане Володимире, будь ласка.   

БУРМІЧ А.П. ... (Не чути)  ... можна на своє питання, яке я задавав тоді, уточнити, по тому, що ви сказали, що буде передане питання прокуратурі. Так я хотів...

ГОЛОВУЮЧА. Ви дозволите я закінчу, дякую дуже, я ж нікого з вас не перебивала, правда, нікого із вас я не перебивала. Ще раз, ми проводимо це засідання відкрито. Тому що питання, коли будуть результати службового розслідування задаємо не тільки ми, а задають журналісти, задають люди вже три місяці. Я для себе почула відповідь на це питання... 

_______________. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧА. Да, бо ми маємо почути відповідь на це питання, коли будуть... Пане Володимире, я вас не перебивала.

КАБАЧЕНКО В.В. ... буде дисциплінарне...

ГОЛОВУЮЧА. Пане Володимире, я вас не перебувала, пане Володимире…

КАБАЧЕНКО В.В.  Ви просто кажете, що ми почули відповіді.

ГОЛОВУЮЧА. Якщо ви не почули, то попросіть, будь ласка, директора НАБУ для вас і ще раз повторити. 

КАБАЧЕНКО В.В. Пояснили. Я ж… 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Володимире.

КАБАЧЕНКО В.В. Що, пані…

ГОЛОВУЮЧА. Зараз ви зриваєте засідання комітету. Да, саме це ви й робите. 

БУРМІЧ А.П. Уточни свої  питання, чи ні коротенькі до пана Олександра. Зрозумів ведеться розслідування. По термінах, коли ви бачите закінчення саме розслідування кримінальне. 

КЛИМЕНКО О.В. Це важко спрогнозувати. План визначено,  вказівки дані, за їхніми результатами вже буде прийнято рішення або скласти додатковий план і дальше виконувати ці слідчі процесуальні дії, тому це спрогнозувати нереально.

БУРМІЧ А.П. Я розумію, що …(Не чути)

КЛИМЕНКО О.В.  Дивіться на даний час в досудовому розслідуванні перевіряється більше фактів витоків інформації, ніж було оприлюднено, там журналістами-розслідувачами. Так і їм буде надана оцінка. Не виключено, що може бути прийнято рішення про передачу цього кримінального провадження до іншого органу в майбутньому.

БУРМІЧ А.П.  Понятно, пів року, рік, місяць.

КЛИМЕНКО О.В. Вам ніхто ніколи не скаже і не спрогнозує  розслідування кримінального провадження. 

БУРМІЧ А.П.   Я два строки цим займаюсь і завжди є план сьогодні, якщо треба ми продовжуємо далі і таке інше.
На сьогоднішній день у вас план скільки два місяці? От по закону скільки ви…

КЛИМЕНКО О.В.  По закону лише після повідомлення особі про підозру встановлюється строк досудового розслідування. А складність… 

БУРМІЧ А.П.     Сьогодні зареєстрована кримінальна справа?

КЛИМЕНКО О.В.  Так. 

БУРМІЧ А.П.    Фактова.

КЛИМЕНКО О.В. Так. Фактова кримінальна…

БУРМІЧ А.П.    Ну, понятно. І, якщо можна відповісти на це питання, можете не відповідати, я задавав, Біркадзе - він співробітник, викривач чи просто людина.?Мене чому цікавить, якщо він викривач, то це, то я бачу в цьому… Або якийсь таємний агент, да, то, скажіть, да, чи ні?

КЛИМЕНКО О.В.  Дивіться у цьому кримінальному провадженні він має статус свідка, допитаний у якості свідка. Яке він відношення має до НАБУ, на даний час цим досудовим розслідуванням ми намагаємося встановити і поки що не встановлений…

БУРМІЧ А.П.    Офіційно немає… Він агент чи викривач?
Так чи ні?

_______________. Хто тобі на це відповість.

КЛИМЕНКО О.В.  Ну дивіться, досудовим розслідуванням...

_______________. ... (Не чути) , ну, як тобі можуть відповісти: агент, він чи... Що ж він тоді за агент? Він тоді вже не агент, якщо тобі зараз скажуть при всіх, що він агент. Давай ... (Не чути) 

БУРМІЧ А.П.   В них же там агентура ... (Не чути) 

_______________. В тебе в СБУ теж так - той агент... Ви агент СБУ? Да. А, ну, все понятно, он - агент СБУ.

_______________. Дивіться, той, хто говорить, що він - агент, не агент. Це не без прив'язки до ... (Не чути) Хто розказують, що вони - агенти, не агенти.

_______________. Все ... (Не чути) 

_______________. Можна? Питання в мене ко всем?

ГОЛОВУЮЧА. Да, да, будь ласка.

_______________. Да, можна? Ну, колеги, на жаль, так якось виглядає, що замість серйозного засідання, ми дійсно маємо ... (Не чути) 

КРИВОНОС С.Ю. Дивіться, ви задавали всі питання, да.  

_______________. Але у мене конкретні питання. Чи можемо ми розраховувати на спільний комітет... Колеги, давайте одразу погодимо, чи можемо ми розраховувати на спільний комітет, наприклад, через місяць, коли ми будемо бачити ці результати і, можливо, в закритому режимі варто або як ми погодимо з колегами, проговорити всі нюанси. Тому що зараз, ну, виглядає так, що на більшість питань відповідей не може бути, не те, що немає, да, не може бути.

КРИВОНОС С.Ю. Ну, звісно.

_______________. Якщо так, то давайте, можливо, це якось зафіксуємо?

КРИВОНОС С.Ю. Що саме?

_______________. Спільне засідання комітету вже з конкретними результатами.

ГОЛОВУЮЧА. Що таке "спільне"? Спільне з ким?

_______________. ... (Не чути) інформували...

КРИВОНОС С.Ю. Я можу вам листа, ну,  я можу на комітети ходити кожне...

ГОЛОВУЮЧА. Так приходьте.

КРИВОНОС С.Ю.  Прекрасно.
Перше. Ви вимкнулися? Якщо можна - дві секунди.

ГОЛОВУЮЧА.  Можна потім фотки? ... (Не чути) 

КРИВОНОС С.Ю. По-перше, я можу ходити до вас на комітет безкінечно скільки разів, якщо  ви захочете. Якщо це, звичайно, не буде типу там публічною поркою, тому що не дам цього робити, просто не можу собі дозволити як керівник НАБУ щоб це перетворювалося в історію, коли нас, там знаєте, вичитують. Ми...

ГОЛОВУЮЧА. А давайте просто тоді проводити межу між вичитувати і задавати питання, які висять в повітрі, які ви не  комунікуєте. Ви думаєте нам  подобається срач, перепрошую.

КРИВОНОС С.Ю. Ну, вичитувати - ні, тому що люди працюють 24/7 і повірте, ну... Окей, можна повичитувати Директора НАБУ, але не треба вичитувати НАБУ як таке. Ну, це дуже така тонка межа.

_______________. Ні, ми не будемо вас вичитувати, просто ми як би могли зараз зафіксувати якийсь формат і не виникало би оцих питань, які були у нас спочатку 20 хвилин.

КРИВОНОС С.Ю. Які я мав надати відповіді і взагалі, що я вам зараз повідомив того, що пані Анастасія свою адженду, в принципі, виконала в публічному просторі? Ну, що я вам такого повідомив?

ГОЛОВУЮЧА. Я вам можу відповісти на це питання, пане Семене. 
 
КРИВОНОС С.Ю.  Що ви витягнули з мене через місяць? Ну, не витягнули. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Семене, я можу відповісти на це питання. Бо ця свистопляска, перепрошую, триває з 24 травня, у нас надворі середина липня. В травні це стало публічно, а у вас це триває з 24 квітня. 

КРИВОНОС С.Ю.  І де вона триває? А як вона мала не тривати?  Чи шляхом... 

ГОЛОВУЮЧА. Весь цей час ми не чуємо нормальних пояснень, тому да, ми будемо вас питати, коли, бо у вас є строки і ви маєте брати публічні зобов'язання щодо того, коли ви вийдете з результатом. 

КРИВОНОС С.Ю.  Пані Анастасія! Пані Анастасія!

ГОЛОВУЮЧА. Дуже просто. 

КРИВОНОС С.Ю.  Пані Анастасія, якщо говорити про публічні зобов'язання, перше, на рахунок поліграфу, коли ви мене почали питати, я вам ще в кабінеті сказав, що я говорити не буду, тому що є певні обставини. 

ГОЛОВУЮЧА. (Не чути)
 
КРИВОНОС С.Ю.  Да, дивіться, я маю на увазі, що строки, коли проходив, не проходив.

ГОЛОВУЮЧА. Я не питала про строки.

КРИВОНОС С.Ю.  Окей. Ні, ні, нормально, нормально. Я про інше хочу сказати, що, дивіться, у мене взагалі службове розслідування по строку закінчується 27 липня, але я намагаюся його закінчити на цьому тижні, в середу. 

ГОЛОВУЮЧА. Це означає, що ви його почали 27 травня. 

КРИВОНОС С.Ю.  Це означає, що не треба... 

_______________. Ні, 23 квітня.

ГОЛОВУЮЧА. Засідання може тривати максимум два місяці. Якщо воно у вас по строкам...

_______________. А можна? Це було моє питання. Ми зрозуміли, ви готові з нами співпрацювати.

КРИВОНОС С.Ю. Абсолютно точно.

_______________. Все. У мене ще одне тоді питання більш конкретніше. У мене питання по аудиту НАБУ за 23-й рік, там є конкретні зауваження, я можу їх нагадати.

КРИВОНОС С.Ю. Це технічна оцінка, це не зовсім...

_______________. Добре. Якісь були зроблені кроки по тому, щоб мінімізувати негативні, скажімо так, проблеми, які там були? Наприклад, є надмірна бюрократія всередині бюро, на яку детективи витрачають багато часу, неефективність деяких внутрішніх підрозділів бюро. Мені просто вбачається...

КРИВОНОС С.Ю. Доповідаю. 

_______________. Да, що було зроблено? І, мені здається, що тут є пов'язані з сьогоднішньою темою речі.

КРИВОНОС С.Ю.  Ні, не зовсім. Доповідаю. На рахунок бюрократії надмірної треба змінити Кримінальний процесуальний кодекс, жалко Іонушас уже пішов, але давайте відмінимо понятих щонайменше, звузимо про можливості зловживання стороною захисту своїми правами, там дуже багато чого можна робити. 
На рахунок внутрішньої бюрократії, багато чого зроблено, реінжиніринг багатьох процесів. Але дивіться, вся бюрократія в кримінальному процесі пов'язана безпосередньо з тим, що, коли все чітко отримується в строк, все буде задокументовано і дуже часто вона має своє там… кореспондується з нормами Кримінального процесуального кодексу. Я знаю  про що там було написано, це вже виправлено. 

_______________. Добре. 

КРИВОНОС С.Ю. Дивіться, є аудит офіційний, який буде, оті висновки офіційного аудиту вони в тому числі будуть враховувати оці висновки технічного оцінювання і що ми зробили для того, щоб це... 
(Загальна дискусія)
 
_______________. Можна ще одне питання? 

_______________. Ще є питання. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Іване, будь ласка,  ви ще не задавали питання, будь ласка.

ШИНКАРЕНКО І.А. Дякую за сьогоднішню зустріч. Не зовсім, звичайно, пройшло так, як ми запланували, але я хотів би підтримати Володю з приводу того, що ми планували зустріч з НАБУ комітетом, це продовження наших всіх, давайте це заплануємо і я думаю, що в принципі, ми це питання зможемо... ми не встигли сьогодні задати і це нам, так би мовити, дасть другий шанс, умовно кажучи… (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Давайте я, внесу трохи, ви закінчили, пане Іване. Я трохи внесу ясність в організаційне питання, це зараз стосується членів комітету, не стосується НАБУ. 
Перше. Ми з вами планували виїзне засідання в антикорупційному бюро тоді, коли планували виїзне в АРМА, і в НАЗК, до  того, як стала публічно відома інформація про злив інформації в НАБУ, зачекайте. Тоді, коли відбулися зливи інформації в НАБУ ми з вами також не формально обговорювали питання, чи робити закрите виїзне, чи відкрите і вирішили зробити відкрите, щоби не виглядало так, що комітет вступає з НАБУ   в якийсь междусобойчик, перепрошую.
Після цього ми ухвалили рішення засідання щодо зливів інформації провести в НАБУ і відкрито, і це ми з вами робимо. Чи це закриває необхідність провести окреме виїзне засідання і обговорити інші питання, які можуть бути у нас, як у комітету не закриває таке засідання, ми також  проведемо. 
Я пропоную просто, колеги, таке засідання провести тоді, коли вже будуть результати службового засідання, в тому числі для того, щоб ми знову ж таки не виглядали як люди, які тишком-нишком щось з НАБУ обговорюють і публічно нічого не говорять про проблемну ситуацію. Бо це виглядає погано, це кидає тінь на нас, це кидає тінь на НАБУ, це нікому не потрібно. Я внесла ясність? Це просто два різних засідання і різних явищах.

_______________. Можна, будь ласка, я скажу з яким я питанням йшов, ми його зараз не обговорюємо. Але я вважаю, що це питання реально становить і суспільний резонанс, і от на нього прямо вже треба відповідати. 
Кожного разу, коли я роблю там запити на державні підприємства, виключно ними обмежуюся, Нафтогаз, наприклад, або на Енергоатом, там надайте мені матеріали, тому що я знаю, що там вже щось сталося. От що мені не подобається і про що я хотів би дуже ретельно проговорити з НАБУ. Кожного разу, це практика вже, вона стала встановлена практика, ці державні підприємства кажуть, а ми не надамо, а що ви нам дасте? Тому що кримінальне провадження і таємниця слідства. От про це треба говорити, 100 відсотків треба про це говорити. 

ГОЛОВУЮЧА. Я просто хочу звернути вашу увагу на те, що у державного підприємства з найбільшою долею вірогідності це просто один з технічних таких способів відмовити у наданні інформації. 
Колеги, будь ласка, не перебивайте. Анатолій Петрович, з усією повагою. Володимире, тепер ви. Можна я закінчу. Відповідь на це питання. 
Статус таємниці слідства - це питання, яке вирішує прокурор і детектив, розумієте. Державне підприємство не надає ніякої інформації статусу таємниці слідства. Відповідно з найбільшою долею вірогідності НАБУ і САП, і не можуть вам з цим питанням допомогти, бо відповідь, яку ви отримуєте, це придуманий штучний державним підприємством спосіб перешкоджати роботі народного депутата.

_______________. Можна, колеги, інформацію. …(Не чути) У мене теж є такий досвід …(Не чути)
 (Загальна дискусія)
 
БУРМІЧ А.П. А протокол про корупцію ви можете, якщо…

ГОЛОВУЮЧА. Ні, вони не… Тому що вони орган досудового розслідування.

_______________. Ми можемо один вид протоколу складати: за несвоєчасне надання… (Не чути)
 (Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧА. Колеги, Романе, зачекайте, будь ласка! Дайте закрити засідання. Це вже дитячий садок, ну, скільки ж можна?! (Шум у залі)
Колеги, ви вже закінчили дитячий садок? Я питаю: ви вже закінчили? Ви можете сісти, будь ласка? Роман, ви можете сісти, будь ласка? Бо ви мені зараз заважаєте вести комітет. Дякую дуже.
Колеги, в нас залишилося не обговореним питання щодо організаційних заходів, які НАБУ вживає для того, щоб уникнути витоків інформації. Більш детально про ці організаційні заходи ми поговоримо тоді, коли будуть результати вашого службового розслідування. Моє розуміння ситуації таке, що це максимум місяць. Я просто хочу наголосити, що Директор НАБУ, власне, і організовує роботу дисциплінарної комісії також. Відповідно це у ваших силах - зробити це швидше і не затягувати. Ми з цим погоджуємося? 

_______________. Конечно!

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно! 
Дякую дуже, колеги. На цьому я…  (Загальна дискусія) 
На цьому, колеги, я закінчую засідання комітету. Дякую вам дуже.


