СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань антикорупційної політики 08 квітня 2021 року веде засідання Голова Комітету РАДІНА А.О.

ГОЛОВУЮЧА. Доброго дня ще раз, шановні колеги! Ми присутні у достатній кількості, відповідно можемо починати. У нас сьогодні заплановано одне фактично питання порядку денного, а саме: заслуховування Рахункової палати щодо їх звіту, щодо ефективності діяльності АРМА. І присутній також представник АРМА Володимир Павленко, який готовий надати коментарі з боку АРМА, ну і відповідно відповісти на всі питання з боку членів комітету. Отже, колеги, я тоді, якщо нема додаткових пропозицій, пропоную одразу почати із заслуховування пана Ігоря Яремчика, члена Рахункової палати, який відповідно і робив звіт щодо діяльності АРМА. Нема заперечень, колеги? Тоді, будь ласка, пане Ігорю, вам слово.

ЯРЕМЧУК І.М. Дякую, пані Анастасія. Звіт, який ви зараз презентуєте, він був затверджений в березні місяці 2020 року, тобто за підсумками роботи в 2019 році та 9 місяців 2020 року ми проводили звіт підприємства АРМА. Матеріали звіту у вас знаходяться. Я так розумію, що ви зі звітом ознайомлені. Я би не хотів якимось чином повторюватись з тими матеріалами, які є. Я би хотів просто наголосити на декілька таких ключових моментах. Перше. Давайте умовно розіб’ємо звіт на дві такі частини. Перша частина – це використання коштів бюджетних на утримання установи самої. І друга частина – як би виконання їх функціональних обов’язків. Щодо використання бюджетних коштів на утримання…

ГОЛОВУЮЧА. Пане Ігорю, одне коротке уточнення. Ви сказали, що звіт охоплює діяльність АРМА в 2020 році. У мене просто відкритий звіт. В ньому ідеться, що він охоплює період з 1 січня 2017 року по 30 вересня 2019 року.

ЯРЕМЧУК І.М. 9 місяців 2020 року. Ой, 9 місяців 2019-го, вибачайте. Да, да, да, да. Тобто ми 30 березня… 23 березня затверджували. Тобто зараз проміжок часу… ми 20-й рік не дивилися взагалі. Дякую. Уточнення. Там матеріали у зв’язку з тим що, АРМА фактично створювалась 2018-й і 2019-й… у 2018 році, тому фактично 2018-й і 2019-й… 2017-й, 2018-й і 2019-й роки. 2019-й притому не весь, повний 2019 рік, а 9 місяців 2019 року. Дякую за уточнення. Тобто, якщо поділити на ці дві частини, то можна констатувати наступне. А саме: аудитом констатується про те, що непродуктивно використано 1 мільйон 673 тисячі гривень, які АРМА сплатила національному агентству… Державному підприємству "Спецагро". Це відшкодування витрат балансоутримувача по поточному ремонту будівлі без відповідних підтверджуючих документів. Також в цю суму входить 353 тисячі – кошти, які були компенсовані за відшкодовані АРМА Державному підприємству "Спецагро" за прибирання і охорону приміщень, і 77,6 тисяч гривень – це кошти, які, власне кажучи, за охорону приміщень. Наступне. Констатуємо про неекономне використання 2 мільйонів 21 тисячі гривень. Це кошти, які були витрачені АРМА для поточного ремонту приміщень, які були не погоджені з Фондом державного майна, тобто на свій власний розсуд АРМА виконала поточний ремонт приміщень. Крім того, без проведення належної конкурентної процедури із порушенням Закону "Про публічні закупівлі" було використано 1 мільйон 926 тисяч гривень. Це із порушень. Крім того, непродуктивно використано 195 тисяч гривень за розробку технічного завдання по створенню

програмного продукту для забезпечення єдиного державного реєстру, який мав уже функціонувати. Разом з тим, є проблеми, крім порушень, які я назвав, мається на увазі неефективного, непродуктивного, нерезультативного використання коштів, були проблеми, пов’язані із плануванням діяльності. А саме: це проблеми були пов’язані з, наприклад, розробкою єдиного державного реєстру. Планування на 2018 рік відбувалося для створення цього реєстру. АРМА запланувала на 2018 рік 139 мільйонів 922,9 тисяч гривень на заходи інформатизації. В 2018 році організація не змогла провести відповідні тендерні процедури. І у 2019 році знову плануються кошти на створення цього реєстру, але вже сума полягала в сумі 53 мільйони 230 тисяч. До кінця року тендерні процедури все-таки була змога… проведені. І хочу наголосити на тому, що всього було використано установою 24,5 мільйона гривень на створення єдиного державного реєстру. Тобто плануємо ми одну суму – 139 мільйонів, а завершується по факту виконання – 24 мільйона виконується, створюється єдиний державний реєстр. Разом з тим, єдиний державний реєстр був не створений, він був введений тільки в дослідну експлуатацію. Виходячи з тієї інформації, яку ми отримали вже зараз, станом на сьогоднішній день єдиний державний реєстр сьогодні таки не створений. Із проблемних питань, які би ми хотіли наголосити крім цього. Це питання, які стосуються незалежного щорічного оцінювання національного агентства. Так, відповідно до законодавства незалежне щорічне оцінювання, зовнішнє, має проводитись трьома представниками, трьома особами: це представник Президента України, представник Верховної Ради та представник Кабінету Міністрів. На момент проведення аудиту такого незалежного оцінювання… воно було не створено, і станом на сьогоднішній день, я так розумію, оцінювання не відбувається. Друга частина, яку би я хотів наголосити, це, власне кажучи, щодо виконання функцій національного агентства. По виконанню функцій можна

привести… ну, ведеться облік. Облік на стан проведення аудиту вівся в Excel, тобто екселівська форма, в якій вівся облік всіх активів. До такого обліку відповідно і здійснювався нагляд за управлінням зазначеними активами. Хочу провести тільки буквально декілька прикладів. Приклад номер перший, який стосується управління рухомим майном. Відповідно до рішення слідчого судді Шевченківського району 13 серпня в 2018 році національному агентству було передано рухоме майно, а саме 78 залізничних вагонів. В результаті відповідної діяльності (їх там декілька раз передавали, пробували їх реалізовувати), в результаті за майже 9 місяців до моменту проведення аудиту 78 вагонів, які передані національному агентству як арештоване майно, використовувалися комерційними організаціями без укладання договірних відносин з національним агентством. Разом з тим, після укладання договірних відносин щодо управління 58 вагонами, якісь штрафні санкції до цих підприємств не застосовувались. Доля 20 вагонів так і залишилась незрозумілою. Тобто, куди вони, де вони поділися, ніхто так і не може збагнути станом на закінчення аудиту. Приклад управління корпоративними правами. На підставі ухвали слідчого судді Харківського районного суду Харківської області в управління національного агентства передано корпоративні права групи "Росток-Холдинг", до якої входило 17 підприємств, корпоративні права яких прямо або опосередковано належать компанії Rostok Agroinvest Limited, зареєстровані на Кіпрі. Зацікавлені в управлінні активами… Відбулася подача документів організацій, які були зацікавлені в управлінні такими активами. Їх знайшлося дві: це Житловий комплекс "Воздвиженка" та товариство "АЙ ЕНД Ю ГРУП ЮКРЕЙН". Зокрема, житловий комплекс "Воздвиженка", запропоновано очікуваний розмір доходів від управління активами за перший рік – 1 мільярд 404 мільйони зі сплатою до державного бюджету 840 мільйонів, а за другий рік управління – 1 мільярд 839 мільйонів

гривень з перерахуванням до державного бюджету 1 мільярд 180 мільйонів гривень. ТОВ "АЙ ЕНД Ю ГРУП ЮКРЕЙН" запропонувало очікуваний розмір можливих доходів за рік – 129,7 мільйона гривень, до державного бюджету – 88, 8 мільйона гривень, тобто майже в 20 разів менше. Тендерним комітетом 26 грудня 2018 року приймається рішення, за яким перевага віддається ТОВ "АЙ ЕНД Ю ГРУП ЮКРЕЙН", який визнано управителем арештованих активів. Управитель починає якусь там роботу, відбуваються якісь там дії, вони викладені детально більш в звіті. Закінчується це тим, що ухвалою Печерського районного суду 13 вересня 2019 року арешт на корпоративні права підприємства групи скасовуються. Зазначена ухвала направляється національному агентству 05.11, 5 листопада 2019 року. Національне агентство 28 числа відправляє фірмі "АЙ ЕНД Ю ГРУП ЮКРЕЙН" відповідне повідомлення, і запропоновано направити відповідну людину, яка би могла… уповноважену особу для надання оформлення повернення активів. Станом на проведення аудиту, на 27.01.2020, договір управління майном "АЙ ЕНД Ю ГРУП ЮКРЕЙН" не розірвано було, корпоративні права власнику не повернені, а кошти за управління корпоративними правами підприємства "Росток" у сумі 88,8 мільйона до державного бюджету були не спрямовані. Це два приклади, які ми наводили в звіті станом на січень 2020 року. В загальних рисах я вам розповів про наші підсумки зазначеного аудиту. Матеріали аудиту знаходяться на сайті Рахункової палати. Я так думаю, що ви з ними ознайомлені. Якщо будуть якісь додаткові питання, я готовий на них теж відповісти.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Колеги, є пропозиція наступна. Давайте наступним чином. Якщо є короткі технічні, уточнюючі питання до пана Ігоря, ми можемо задати їх

зараз. Якщо питання ширші, то є пропозиція наступна: заслухати одразу АРМА з їх коментарями та з їх відповіддю, що, які, як реалізовано зауваження за підсумками аудиту, як удосконалено діяльність АРМА, і після цього перейти до режиму питання-відповіді. Так приймається, колеги? Я бачу, пан Володимир, і Анатолій Петрович, і Антоніна тримають руки. Колеги, технічне, коротке уточнююче питання? Тоді давайте… Анатолій Петрович, також, да, уточнююче коротке? Тоді давайте так: пан Володимир, пані Антоніна, Анатолій Петрович, і тоді передамо слово Володимиру Павленку.

КАБАЧЕНКО В.В. Доброго дня! Дуже коротеньке, процедурне питання. Ви робите звіт, потім колегіально за нього голосуєте. На базі голосування ви отримуєте рішення по звіту. Проект рішення із зауваженнями, а також безпосередньо сам звіт ви направляєте до АРМА, АРМА надає відповідь на ваші зауваження. А далі процедурно яка ситуація, якщо АРМА, наприклад, пише, що так, це зауваження виконано, цей звіт разом із рішенням він повертається до вас і ви знову ж таки перевіряєте, чи виконано це рішення? Яка судьба вирішення тих зауважень, які перераховані у вас в рішенні?

ЯРЕМЧУК І.М. Дякую, пан Володимир. Давайте я вам уточню. Процедура наступна. Спочатку ми даємо проект звіту підприємству, яке ми перевіряємо, або організації, яку ми перевіряємо. Воно ознайомлюється з зазначеним звітом, вносить свої зауваження або пропозиції, які, на його думку, щось там не… якісь є зауваження. Далі ці зауваження ми розглядаємо разом з об’єктом. Після розгляду ми його виносимо… Після розгляду цих зауважень виноситься на засідання Рахункової палати. Приймається рішення про затвердження цього звіту, це вже з усіма доопрацюваннями. І далі звіт і рішення направляється… В даному випадку ми його направили у Верховну

Раду. Якщо є питання, пов’язані з… на думку членів Рахункової палати, які не є… які порушують або мають ознаки кримінальних правопорушень, ми їх направляємо у відповідні органи. Зазначений звіт був направлений в Генеральну прокуратуру. Далі. Звіт затверджений направляється у Верховну Раду і відповідно АРМА. АРМА розробила план заходів, який нам представила по усуненню тих недоліків, які ми написали, і цей план заходів вони нам направили. Я відповів, пане Володимире?

КАБАЧЕНКО В.В. Ні, частково, частково. Ми зараз знаходимось на етапі, коли у вас з’явилися зауваження, а АРМА на ці зауваження відправила вам план заходів щодо виконання цих зауважень.

ЯРЕМЧУК І.М. Ні, ми знаходимось на стадії, коли ми прийняли рішення на засіданні Рахункової палати, і відповідно до цього рішення АРМА розробила план заходів. Зауваження, які у неї були, вона озвучила і на засіданні, і до прийняття рішень.

КАБАЧЕНКО В.В. Зараз переді мною табличка – це також процедурно, відповідь на це питання дозволить нашому комітету логічно переходити до наступного етапу, до заслуховування представника АРМА. Нам АРМА направила табличку, яка складається з трьох колонок, ви її також бачили. Перша колонка – це ваші зауваження. Друга колонка називається "вжиті заходи": АРМА пояснює, яким чином вона виконала ваше зауваження. І третя колонка – стан виконання, ну, от на прикладі «виконано». Так от, моє питання трішки в іншій площині. Виконано – це є суб’єктивна оцінка АРМА щодо виконання ваших зауважень?

## ЯРЕМЧУК І.М. Так.

## КАБАЧЕНКО В.В. Вони не підтверджуються вами?

## ЯРЕМЧУК І.М. Ні.

КАБАЧЕНКО В.В. Добре. Я отримав відповідь. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧА. Антоніна, прошу.

СЛАВИЦЬКА А.К. Анастасія, доброго дня! Я знімаю свої питання, бо вони були аналогічні до Володимира. Мене цікавила процедура, і чи зверталась Рахункова палата в правоохоронні органами. Оскільки пан Ігор зазначив, що зверталась до Генеральної прокуратури, чи була надана якась відповідь на ваше звернення? І таке у мене узагальнююче питання стосовно… Користуючись нагодою, може, ми потім це обговоримо, стосовно засекречування, не засекречування тих чи інших звітів Рахункової палати. Бо є питання по діяльності органів, діяльність яких віднесено до предмету відання нашого комітету, зокрема і Національного антикорупційного бюро. І ДБР, мені здається, щось також ви засекречували. Якщо потім буде нагода, щоб ви нам пояснили, як це і за якими критеріями відбувається. Дякую.

ЯРЕМЧУК І.М. Я розумію, що я відповів на ваше питання. Останню ремарку щодо секретності, як ви кажете, я поясню…

СЛАВИЦЬКА А.К. Чи була відповідь Генеральної прокуратури? І як ви вирішуєте засекречувати…

ЯРЕМЧУК І.М. Відповідь від Генеральної прокуратури не надійшла. Матеріали знаходяться у них, відповіді ми не отримали.

А щодо засекречування, це я пізніше потім поясню. Дякую.

## СЛАВИЦЬКА А.К. Добре. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧА. Прошу, Анатолій Петрович.

БУРМІЧ А.П. Добрий день всім, колеги! Я фактично отримав відповідь, те, що я хотів запитати по Генеральній прокуратурі. Тобто вона цілий рік держить матеріали, і ніякого рішення не прийнято, хоча тут ознаки і нецільового використання, і зловживання, і недбалості, і розкрадання, і цілого букету. Я бачу, там просто окопалася організована злочинна організація, яка в результаті безнаказаності… і привело до того, що вони відкрито крадуть гроші. Тому, я вважаю… Зрозумів це. А друге питання -по Кабміну, ви теж направляли туди. Якась відповідь є чи реакція? Тут за цю роботу, по цьому звіту, крім кримінальних справ, ще повинні були кадрові рішення бути. Порозганяти їх там і віддати під суд, це зрозуміло. Яка відповідь з Кабміну?

ЯРЕМЧУК І.М. Дякую за запитання. По-перше, я не хотів би, щоб ми… Є відповідні правоохоронні органи, які мають встановити ступінь вини. Це перше.

БУРМІЧ А.П. Я сказав - ознаки. Я не сказав… Я сказав - ознаки…

ЯРЕМЧУК І.М. Вибачте. Кабінет Міністрів розглянув наш звіт і написав, дав доручення Голові, виконуючому обов’язки АРМА усунути виявлені порушення.

## БУРМІЧ А.П. Ужас! Далі будемо розбиратись.

ЯРЕМЧУК І.М. Більше нічого він не зробив.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, перш ніж ми перейдемо до заслуховування пана Володимира Павленка, нам так не терпілося почати слухати пана Ігоря, що ми, на жаль, не затвердили порядок денний. У нас одне мало бути сьогодні питання: заслуховування АРМА і Рахункової палати. Я питала на початку, чи будуть додаткові пропозиції. Не почула. Але для чистоти, колеги, давайте все-таки порядок денний затвердимо. Я щиро перепрошую. Пане Ігорю, правда, не терпілося почати слухати вас.

ЯРЕМЧУК І.М. Я вибачаюсь, просто не міг під’єднатися. Вибачте.

ГОЛОВУЮЧА. Нема додаткових пропозицій до порядку денного, колеги? Тоді з одного пункту порядок денний: заслуховування АРМА і Рахункової палати. Колеги, прошу затвердити. Радіна – за. Юрчишин.

ЮРЧИШИН Я.Р. За.

ГОЛОВУЮЧА. Мошенець.

МОШЕНЕЦЬ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Янченко.

ЯНЧЕНКО Г.І. За.

ГОЛОВУЮЧА. Кабаченко.

КАБАЧЕНКО В.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Бурміч.

БУРМІЧ А.П. За.

ГОЛОВУЮЧА. Жмеренецький

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧА. Іванісов.

ІВАНІСОВ Р.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Красов.

КРАСОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧА. Одарченко. Поляков.

ПОЛЯКОВ А.Е. За.

ГОЛОВУЮЧА. Славицька.

СЛАВИЦЬКА А.К. За.

ГОЛОВУЮЧА. Ткаченко. Фріз. Бачу, пані Ірина, піднята рука «за».

## ФРІЗ І.В. За.

## ГОЛОВУЮЧА. Віктор Чорний.

## ЧОРНИЙ В.І. За.

ГОЛОВУЮЧА. І Івана Шинкаренка не бачу. Дякую дуже, колеги. Я щиро перепрошую. Як і домовлялися, тепер слово пану Володимиру Павленку. Пане Володимире, я дуже прошу вас, якщо можете, звичайно, зосередитися на тому, що зробила АРМА за підсумками і на врахування зауважень, отриманих за результатами аудиту. Як в подальшому ви працюєте на те, щоб не допускати порушень? І також я би просила вас звернути увагу на питання реєстру активів, на які накладено арешт в кримінальному провадженні. Бо на сайті АРМА я такий реєстр бачу, він все ще значиться як дослідна експлуатація. Будь ласка, поясніть також колегам і мені, що це означає, чому дослідна, чи це має якісь правові наслідки для інформації, яка міститься в реєстрі, і відповідно все, що з цим пов’язано. Дякую дуже. Прошу вам слово.

ПАВЛЕНКО В.І. Доброго дня, шановні народні депутати! Значить, пару тез перед тим, як по всім питанням відповідати, загальне хочу сказати. Перше. Це був аудит за 2019 рік. Зараз на дворі 2021-й, і багато що за цей час уже змінилося. Друге. Прошу врахувати, що події 2019 року відбувалися за керівництва тих людей, які тут більше не працюють. І тому ті зауваження, які тут вказані, частково ми з ними погоджуємося. В більшій мірі – ні, оскільки за уже 2020-2021 рік все це було змінено. Тому я можу коментувати, що було в 2019 році і відповідати, що відповідно вже змінилося станом на сьогодні, бо стан речей категорично змінився з 2019 року.

Перше питання, яке ви зразу задали, з приводу реєстру. Ситуація доволі проста. В 2020 році ми повинні були… Тобто в 2019 році реєстр був ще на стадії розробки, тільки розроблявся. В 2020 році він вже запустився в дослідну експлуатацію. Для того, щоб це була повна експлуатація, АРМА необхідно докупити дороге обладнання серверне та дороге програмне забезпечення. Для цього треба відповідне фінансування. Але в 2020 році у зв’язку з коронавірусом фінансування було суттєво зрізане, і всі бюджети розвитку, а це про бюджети розвитку, були фактично скасовані. Тому весь 2020 рік ми не змогли ні закупити обладнання, ні закупити програмне забезпечення, і тому реєстр, як і рік назад, знаходиться в стані дослідної експлуатації. Тобто він працює, однак він працюватиме інакше, повніше і краще, коли ми зможемо дозакупити обладнання та програмне забезпечення. Це дорога річ, це неможливо просто так зробити силами співробітників АРМА. Це вимагає значних інвестицій. І тому, якщо ці кошти будуть в бюджеті, то ми зможемо це зробити. Наразі працюємо з тим, що маємо. Далі я, мабуть, пропоную… я пройдусь по деяким ключовим пунктам з поясненнями. В разі, якщо у вас будуть виникати запитання, то ви мене просто чи на ходу перебивайте, питайте, чи вже в кінці запитаєте, я відповім додатково. О'кей?

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, давайте, напевно, уточнюючі питання після того як, все-таки ми працюємо в Zoom, і переривання на ходу буде трохи незручно. Дякую.

ПАВЛЕНКО В.І. Пункт перший: щодо відсутності бухгалтерського обліку активів. Тут все просто: бухоблік передбачає облік активів, які є у власності чи у віддані АРМА. Ці активи не є нашою власністю, це є активи власників, які арештовані і передані нам в управління. Це управління є тимчасовим. Законом передбачено, що АРМА повинна здійснювати облік

активів, облік, а не бухоблік. І такий облік здійснюється. Це є і внутрішнє правило ведення цього обліку. Цей облік також здійснюється фактично в реєстрі, який ви самі можете відкрити і побачити. Тому вимоги щодо обліку в повній мірі виконуються, а вимога щодо ведення бухгалтерського обліку нічим не передбачена, тому бухгалтерський облік не ведеться. Щодо порядку відбору управителів. Дійсно, у 2019 році такого порядку не було. Раніше порядок відбору управителів, він відбирався на тендерному комітеті, тому ж комітеті, який здійснював закупівлю послуг, обладнання. В 2020 році це категорично змінилося, ми створили новий тендерний комітет, ми розробили порядок відбору управителів, порядок відбору оцінщиків. Ми їх самі ж і затвердили, і також подавали їх на Кабмін. Кабмін висказував свої зауваження, ми їх враховуємо, зараз будемо надавати нові порядки на затвердження Кабміну. Тому ці порядки є, вони є опубліковані на нашому сайті. Будь-який потенційний управитель може зайти і подивитися, і пересвідчитися, чим керується АРМА при відборі не тільки управителів, але і при відборі оцінщиків. Положення про єдиний державний реєстр активів, на які накладено арешт, воно вже затверджено, розроблено в 2020 році, на початку року воно затверджено. Дійсно, його в 2019 році не було, але зараз воно є. Тобто ми це уже виправили. Щодо (пункт 4) створення КСЗІ та запуску реєстру. Я щойно пояснив. Значить, система функціонування цього реєстру передбачає, що має бути два незалежних центри обробки даних. У нас запущений тільки один, а другий, як я пояснив, треба докупити. На першому КСЗІ вже стоїть, на другому КСЗІ не стоїть, тому що другого центру просто фізично не існує. Буде другий центр - буде КСЗІ, буде програмне забезпечення. Щодо контролю за ефективністю управління активами. Цей контроль здійснюється. Тобто цей контроль здійснюється… Чому було це зауваження зроблене? Тому що в 2019 році, дійсно, не було ще створено управління

моніторингу, точніше, воно було створене влітку 2019 року. Тобто півроку 2019-го не було управління моніторингу. В 2019 році воно вже створене, воно функціонує і в 2020-му, і в 2021-му. Це те управління, яке аналізує звіти управителів щодо співмірності понесених витрат, і фактично моніторить, щоб управителі належним чином зберігали майно. Це здійснюється як камеральні перевірки, так і виїзні. Тобто ця функція повністю зараз налагоджена і працює. Щодо рецензування звітів про оцінку майна. Це суттєве питання. Ми з самого початку, як почали щось змінювати, це було у нас перше, на що ми звертали свою увагу. Зараз всі звіти про оцінку майна, яке АРМА передає в управління, всі без винятку, ми вимагаємо, щоб оцінщики забезпечували рецензування. В 2019 році цього не було. З 2020 року це є обов’язкова вимога, і тому всі звіти про оцінку проходять рецензування. Це є обов’язкова вимога, на якій ми наполягаємо, це передбачено нашими правилами. Щодо статусу міжрегіональних територіальних управлінь. Вони мають наразі статус окремих юридичних осіб. І такий статус їм надала… Надавав не центральний апарат, тобто Кабмін сам вирішив, що міжрегіональне управління – це будуть окремі юридичні особи, які не входять в склад центрального апарату. Тобто це є рішення Кабміну, воно не входить до сфери нашої відповідальності, тому це питання не до нас. Як Кабмін вирішив, так ми і робимо. Щодо забезпечення здійснення видатків для відшкодування орендодавцем витрат на утримання орендованих приміщень. Я так розумію, тут були питання щодо обґрунтованості витрат, які АРМА несе на оренду того приміщення, в якому ми знаходимось. Перш. Треба сказати, що ми орендуємо це у державного підприємства, тобто це теж державна структура, і оплачуємо рівно ті рахунки, які нам виставляються. З 2020 року ми ввели в систему, що нам не просто ці рахунки виставляються, там робиться детальна калькуляція, і нам "Спецагро" навіть направляє рахунки, які вони сплачують, для того щоб підтвердити вартість

тих послуг, які сплачуємо ми. Тому наразі ця проблема, яка насправді це була не проблема, а просто недостатність інформації, зараз питання недостатності інформації вже врегульовано, ми цю інформацію отримуємо від "Спецагро". "Спецагро" – це ДП, у якого ми орендуємо. Так, далі там питання по дотриманню загальних вимог по показникам бюджетних програм. Це взагалі питання не до АРМА, а до Мінфіну. Ми ніяк на це не впливаємо, тобто це залежить від діяльності Мінфіну. Тому ми як би це і не коментуємо, бо це не зона нашої відповідальності. Щодо забезпечення належної організації внутрішнього контролю, внутрішнього аудиту, актуалізації положень про структурні підрозділи та посадових інструкцій. Дійсно, в 2019 році цього не було, наразі в 2020 році все це уже створено. Тобто розроблена вся нормативна база, яка передбачена, в тому числі інструкція з організації внутрішнього контролю, положення про відділ управління ризиками, запущений сектор внутрішнього аудиту. Тобто всі ці зауваження, до 2019 року які були актуальні, вони в 2020 році були виправлені. Щодо того, що АРМА не направляла звіти Верховній Раді. Значить, в 2020 році цей звіт був уже направлений. В 2019 році дійсно не направлявся. Зараз всі перевірки, які проводились в АРМА, аудити, звіти, все це, результати всіх цих перевірок, вони публікуються на нашому сайті. Це відкрита інформація, і кожен, не тільки народний депутат, будь-хто може зайти і все це почитати і перевірити. Далі - про Мінфін знову. Не коментую. АРМА запроваджено неекономну та непрозору схему використання службового автомобіля. Нібито дешевше орендувати автомобіль, ніж використовувати свій. Але насправді ми це все розраховували. Оскільки є свій автомобіль, то АРМА його утримує. …*(Не чути)* не пам’ятаю, чи 2012 року, чи старший, Lexus, на ньому відповідно їздить т.в.о. Це єдина машина, яка є в АРМА, і вона обслуговується. Інших службових автомобілів немає.

Власне, здійснюється обслуговування автомобіля, його заправка та оплата послуг водія. Технічне завдання для створення програмного забезпечення для єдиного державного реєстру. Воно розроблене, це технічне завдання є, і воно було надане, можемо надати його повторно. Тобто це ТЗ, воно існує, воно було надане, жодних проблем, щоб надати його повторно, ми не бачимо, тому ця інформація у нас також є. Доступ до баз даних. Це все розроблено з Мін'юстом спільно. Далі тут є зауваження щодо нецільового використання коштів. Я би просив, щоб… Ви могли б відповісти зараз по цьому питанню? Я попрошу зараз на 17 пункт відповісти аудитора, це Володимир також, тому що це більше він в цьому розуміється.

СКРИПАЧ В.А. Всім доброго дня! Значить, по закупівлі послуг з охорони. Врахуючи те, що АРМА є центральним органом виконавчої влади…

ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, представтесь тільки, будь ласка, щоб ми розуміли, кого ми заслуховуємо.

СКРИПАЧ В.А. Завідувач сектору…*(Не чути)* апарату АРМА Скрипач Володимир Андрійович. По закупівлі послуг з охорони. Враховуючи те, що Національне агентство є центральним органом виконавчої влади, має свою режимно- секретну частину, володіє певною інформацією з обмеженим доступом, було прийнято рішення залучити до забезпечення охорони державний орган, такий як в особі поліції охорони, для чого була проведена відповідна переговорна процедура. Враховуючи те, що крім поліції охорони, жоден із суб’єктів на даному ринку не в спромозі надавати такі послуги, і було укладено відповідний договір.

Стосовно неекономного використання коштів на придбання вживаних меблів можу доповісти, що, враховуючи Постанову Кабінету Міністрів 332, виділяється досить обмежена вартість на придбання обладнання для службових кабінетів. Щоб максимально, скажімо, вирішити питання обладнання робочих місць, в державного підприємства Міністерства юстиції було придбано відповідні меблі на суму 177 тисяч гривень. Це було ще в 2018 році.

ПАВЛЕНКО В.І. Тоді, коли відбувалися ці закупівлі, вони відбувались… фактично куплялися не нові меблі, а беушні, для того щоб зекономити. Тому зробили все, щоб зекономити. І тому, ще раз повторюю, це робили не ми, а попереднє керівництво. Втім я не вбачаю тут якихось порушень в цьому плані. Значить, далі 18 і 19 пункт. Йде мова про те, що неадекватно висвічувалась інформація про арештовані активи на сайті. Значить, розкажу, як було раніше. Поки не запустили в дослідну експлуатацію реєстр арештованих активів, які є електронною базою даних, раніше перелік арештованих активів викладався на сайт у вигляді PDF-файлу. Цей PDF-файл не завжди оновлювався, і це було пов’язано з тим, що кількість активів постійно змінювалася. Ми старались щось внести, але ця проблема наразі відсутня, оскільки цей PDF-файл просто не викладається на сайт, тому що у нас не PDF тепер файл, а у нас є тепер реєстр. Тому всю інформацію про активи можна побачити в реєстрі. Далі йдуть зауваження, на яких я хочу акцентувати увагу, з якими я згоден, підтримую, і хотів би сам це виправити, але це не в наших силах. Значить, 20-й пункт: управителі не заінтересовані та не здійснюють капітальні інвестиції в об’єкти управління, що створює ризик у майбутньому виникнення судових позовів з боку законних власників до АРМА щодо відшкодування вартості зношеного або зіпсованого майна, та, як наслідок, може призвести до додаткових витрат з державного бюджету.

Значить, що я з цього приводу хочу сказати. План мінімум, який повинен забезпечити управитель, – це збереження активу у стані не гіршому, ніж він його отримав, тобто здійснення фактично поточного ремонту, щоб актив не погіршився. І ми за цим слідкуємо. Але коли ми говоримо про капітальні інвестиції, наприклад, передали в управління або недобудовану споруду, або, наприклад, квартиру без ремонту, це передбачає, що управитель повинен зробити ремонт чи добудувати. Це дороговартісні витрати, великі. Ні один управитель цього не робить, і не буде робити, тому що він вкладає ці кошти не у своє майно, яке в будь-який момент, у разі, якщо арешт буде скасований, повинно бути повернуто власнику. Тобто фактично він буде вкладати свої гроші у чуже майно і йому ніхто не компенсує ці витрати: ні АРМА, ні держава, ні новий власник. Тому ніхто цих витрат не несе. Це є закон економічний, а не юридичний. Тому, коли нам передають активи, будемо так казати, непридатні для комерційної експлуатації, а таких багато, ми не можемо знайти управителя, бо ніхто не хоче йти управляти такими активами. Якісь депресивні активи: розвалені сараї, недобудовані приміщення, не відремонтовані квартири – це є той вид активів, які неможливо здати в оренду, неможливо знайти управителя. І ми кажемо про те, що нам такі активи або не треба передавати, або в разі, якщо нам їх передають, то тоді ми повинні їх продавати, бо у нас нема іншого варіанту. Ми можемо або управляти, шукаючи управителя, але, якщо управителя ми не знаходимо, у нас є тільки друга опція, іншої немає – це продавати. І тут ми просимо допомоги у Верховної Ради, народних депутатів в тому, щоб виправити цю прогалину. Виправити її можна в декілька способів, ми ці способи вже пропонували неодноразово. Перший – це планування перед арештом. Це коли в нас питатимуть, яка перспектива цього активу. Якщо ми знатимемо, що це недобудова, депресивний актив, ми так і казатимемо, що, скоріш за все, ми нічого не зможемо зробити, і або не передавайте це нам, просто арештуйте і не передавайте, воно буде

арештоване стояти собі; або якщо ви нам це передаєте, тоді дайте нам право на реалізацію. Є ще третій варіант: дати АРМА право на зберігання активів. Зберігання, треба зрозуміти, здійснюється не службовими особами АРМА. Ми тоді будемо вимушені наймати зберігача-компанію, яка буде відповідати за охорону цього активу. І це буде вимагати витрат. Тобто фактично витрат, які будуть здійснюватись або за рахунок державного бюджету, або за рахунок доходів, які АРМА отримала від управління іншими активами. Але це питання до вас, шановні народні депутати, як ви бачите вихід з цієї ситуації. В тих рамках, в яких ми сьогодні існуємо, в межах того закону, який зараз є, у нас є, ще раз повторю, дві опції: це передати в управління, якщо хтось хоче цим управлять, або продати. Тому наразі маємо, що маємо. У нас є активи, які ми оголошуємо конкурси по 10 разів і більше -і ніхто не приходить. От що робити з такими активами, як залучити туди управителя, який буде вкладати свої гроші на власний ризик, що він їх втратить і ніколи не поверне, ми ще не придумали. До наступного питання перейду. Чинна модель не передбачає одержання ні державою, ні АРМА частки нарахованих відсотків на розміщення на депозитних рахунках коштів протягом періоду управління ними. Це питання я також неодноразово вже озвучував, і ще раз повторю: я також бачу в цьому проблему. Я буду говорити про цифри 2020 року, минулого. За минулий рік ми від управління активами заробили в державний бюджет 15 мільйонів гривень, а на депозит впало, тобто заробили завдяки "Ощадбанку" більше 50-ти -55 мільйонів гривень. Тобто це сума, яка приблизно в 4 рази більша. І тут немає ніяких силових заходів, проблем з протидією власника, ці гроші просто лежать на рахунку і зростають. Так ось, якщо дохід від управління майном попадає в бюджет, то дохід від управління коштами не попадає в бюджет. І ми вважаємо, що це несправедливо, і це можна було б виправити.

Тому моя особиста думка, що всі доходи від управління коштами, могли би переходити в державний бюджет. Можливо, ця цифра може бути не 100 відсотків, а 50 відсотків. Це теж питання до вас, шановні народні депутати. АРМА підтримує ідею направлення цих коштів, або всіх, або якоїсь частини, в державний бюджет. Ми вважаємо, що це справедливо, інакше держава просто недоотримає кошти, які вона сама ж і заробляє. Бо це заслуга і АРМА, і державного банку, який збільшує вартість цього активу, але нічого за це не отримує. Тому, так, така проблема є, і ми також пропонуємо її вирішити, але це вимагає змін до закону. І я прошу також, щоб ви підключилися до вирішення цієї проблеми. Потім, є ще незначне зауваження щодо СЕТАМ, про те, що у 2018 році СЕТАМ відібрали без конкурсу. Можливо, це було у 2018 році без конкурсу, але і в 2019-му, і в 2020-му, і в цьому році, якщо ми когось і відбирали, чи будемо відбирати, то це буде лише на конкурсних засадах. СЕТАМ працював з нами і в 2020 році, і працює в 2021-му. Ми оголошували конкурс, СЕТАМ продавався, і він його вигравав. СЕТАМ наразі – це найбільший майданчик з найбільшою кількістю своїх складів. Треба розуміти, що, наприклад, ProZorro не має своїх складів. А у нас мова йде не лише про організацію торгів в Інтернеті, де кожен може зайти і побачити, що там, але і про фізичне збереження активу. Тобто активи: автомобілі, рухоме майно - повинні десь фізично знаходитись. І ось ми переміщуємо ці активи на склади СЕТАМ, який забезпечує їхнє фізичне знаходження і збереження, і потім він їх продає. Це не до питання конкурсних посадовців, просто до того, що СЕТАМ наразі - найбільший майданчик, який допомагає АРМА в реалізації. І останні всі рази, окрім 2018 року, він завжди перемагав на конкурсі. Тому це зауваження фактично виконано. У нас немає позаконкурсних процедур відбору майданчиків. По переліку у мене коротко все. Висновки, які хочу зробити, вони доволі прості. Дійсно, багато чого було недороблено в 2019 році. Воно було дороблено в 2020-му. Зараз вже 2021-й, ми живемо зовсім у інших умовах.

Але є проблеми, вирішення яких залежить взагалі не від АРМА, а це залежить від Кабміну та від Верховної Ради. Ми в повній мірі готові співпрацювати, підказувати, давати свої ідеї, і просимо в цьому вашої підтримки. Готовий відповісти на ваші будь-які запитання.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Колеги, будь ласка, підніміть руки, щоб я бачила, у кого є питання. Бачу. Будь ласка, Анатолій Петрович, потім Володимир, Олексій і Антоніна. В порядку, як я побачила ваші підняті руки. Прошу.

БУРМІЧ А.П. Дякую за те, що надали слово. Ви сказали, що у вас є обліки, але немає… і ви не бачите необхідності в бухгалтерському обліку. Я вважаю, що, навпаки, бухгалтерський облік повинен бути. Як приклад, ви здаєте майно, ті ж самі вагони, без документів в експлуатацію, хтось на них наживається, бере заробляє на них, а у вас немає обліку бухгалтерського. Так не може бути. Облік повинен бути не тільки там, де використовуються бюджетні гроші, а бухгалтерський облік існує для того, і в нього є процедура і Закон про бухгалтерський облік, де дійсно буде підхід серйозний до експлуатації і передачі в управління майна конфіскованого. І це все повинно обліковуватись в обов’язковому порядку. Це перше. Друге. А що вами зроблено, де дійсно ті вагони, які було сказано представником аудиторської палати? Що ви зробили, щоб знайти їх, ці вагони? Чому вони передані були без договорів? І де ті там 20 вагонів, про які ніхто не знає, де вони і що? Друге. І третє. Ви сказали за проценти, які заарештовані в банках. Я не згоден з вами. Чому? Тому що до вирішення суду по конфіскації ці гроші належать власнику і вони працюють на власника. Тому забрати проценти… Це не ваші

гроші, це не ваші проценти, це не державні проценти, це саме проценти власника, і він не винен, якщо буде визнано судом, що він не винен, то держава повинна повернути ці кошти разом з процентами. Чому? Тому що інакше несправедливо, за що тоді у людини незаконно забрали гроші, а проценти забрали собі? Так можна зловживати дуже багато: забирати, а потім… забирати собі проценти, користуватись чиїмись грошима. Я вважаю, що ви тут трошки неправі в цьому плані. От такі у мене три моменти, на які, будь ласка, можете відповісти або відреагувати.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, якщо ваша ласка, давайте зберемо всі питання, а потім пану Володимиру передамо слово для відповіді. Дякую дуже. Володимир, будь ласка.

КАБАЧЕНКО В.В. Я все ж таки запропонував би, щоб ми рухались по питаннях. Тому що питання можуть дублюватися, питання можуть бути доповнюючі. Наприклад, мої зараз питання, вони можуть доповнювати питання пана Анатолія, але якщо зараз Володимир надасть свою відповідь, то для чого я зараз буду дублювати свої питання до питань… приєднувати свої питання до питань пана Анатолія?

ГОЛОВУЮЧА. Гаразд, колеги, якщо так зручніше, давайте питання-відповідь. Володимире, будь ласка.

ПАВЛЕНКО В.І. Я можу відповісти, так? Значить, з приводу відсотків. Те, що я казав, я просто прочитав висновок Рахункової. Тобто це не лише моя особиста думка, це в тому числі так думає Рахункова. Я би міг вам заперечити в наступному, що якщо в управління передається майно, наприклад будинок чи автомобіль, то питання: хто на цьому заробляє? На

цьому заробляє, якщо воно здається в управління, на цьому заробляє управитель, який фактично його експлуатує і зберігає, і на цьому заробляє держава. А чим майно відрізняється від грошей, якщо гроші - це теж майно?

БУРМІЧ А.П. В тому і справа, що відрізняється, гроші від майна відрізняються.

ПАВЛЕНКО В.І. О'кей. Але відповідь на це питання лежить не в АРМА, а лежить у Верховній Раді. Тому, як ви вирішите, так і буде. Щодо вагонів. У нас ведеться, повторюсь (можливо, неправильно зрозуміли мене), у нас ведеться повний облік всіх активів, у нас все записано. На прикладі вагонів: ми знаємо всі реквізити цих вагонів, ми знаємо, де вони їздять, нам про це звітує управитель, ми отримуємо цю інформацію від Укрзалізниці. У нас щомісяця від них надходять значні кошти, і все це офіційно, ця статистика, ведеться, це все обліковується. Але це не бухгалтерський облік. Це облік, але не бухгалтерський, управлінський облік. Якщо є доречність… Ми так не вважаємо в АРМА, але якщо хтось вирішить, що доречно, щоб АРМА вела бухгалтерський облік, це значно ускладнить процес. Але, звісно, це можливо, але тоді треба внести також зміни в закон і у витрати на утримання тих людей, які будуть вести цей бухгалтерський облік, бо мова йде про тисячі активів. Це не як підприємство… Тобто ви ж розумієте про що мова, так? Якщо всі арештовані активи передаються в АРМА, про яку кількість активів йде мова? Це буде доволі складно. Все можливо, але це знов-таки рішення за Верховною Радою. Якщо Верховна Рада вважає, що має бути бухгалтерський, будь ласка, внесіть правку в статтю 4, у нас буде бухгалтерський облік. Ми все виконаємо. У мене все. Може, якщо я не на все відповів, то уточніть, я відповім. Здається, на все відповів.

БУРМІЧ А.П. Ви все відповіли. Я тільки ремарку.

Я вважаю, що ведення бухгалтерського обліку, він себе окупить, тому що буде більше фінансової дисципліни, і на їх утримання він себе виправдає, і буде менше зловживань, або бажання зловживань. Дякую. Але це моя думка. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧА. Володимире, будь ласка.

КАБАЧЕНКО В.В. Колеги, я, перш за все, я ще раз хочу закцентувати вашу увагу на те, що ми зараз з вами розглядаємо результати звіту по аудиту ефективності АРМА за 2017-ий до ІІІ кварталу 2019 року. Тобто в цей період була перша команда щодо управління АРМА, був перший голова. І тому насправді Володимир Павленко, він уже представник другої команди управління АРМА, йому, як на мене, трішки важко зараз відповідати на ті питання, які не стосуються того періоду, коли він долучився і його команда долучилась до АРМА. Я б зараз також не хотів розглядати теперішні проблеми АРМА, тому що можна сказати, що АРМА себе сьогодні в якомусь виді дискредитувала. Не беру на себе відповідальність сказати, що, можливо, хтось має нести персональну відповідальність. Можливо, хтось винен, хтось не винен. Це не наша задача, це задача правоохоронних органів. Але «нет дыма без огня», якщо медійно на сьогодні дуже скандалів щодо АРМА, це означає, що щось там не так: або з АРМА, або з правоохоронними органами. Тому що, ще раз, АРМА розпоряджається активами, не які АРМА обирає, а які їй передаються по арешту. І тому ми не можемо зараз брати виділяти АРМА окремо від правоохоронних органів, окремо від судового рішення. Це також треба розуміти, це абсолютно логічно. Я хотів би сказати про наступне. Наш комітет з вами зараз обирає членів до конкурсної комісії щодо відбору нового голови АРМА. Уявімо собі, що через два, три, чотири місяці у нас з’явиться новий голова АРМА,

який точно так же, як і попередній голова АРМА, не буде знати, а який поточний стан речей в АРМА. І тому на сьогодні у нас є звіт щодо аудиту ефективності за перші майже три роки функціонування АРМА, і у нас через 2-3 місяці буде новий голова. І для того, щоб він вже ефективно міг підійти до своєї задачі, для того, щоб він міг ефективно управляти АРМА, він має розуміти поточний стан речей. І тут я хотів би, колеги, звернутися до вас. Я хотів би звернутися до… Я звертаюсь, в принципі, до Рахункової палати: а чи ми можемо провести з вами ще один аудит ефективності, який би покривав період з IV кварталу 2019 року по II квартал включно 2021 року? Якщо ми з вами проведемо цей аудит і у нас вже будуть на столі абсолютно всі зауваження Рахункової палати, які ми бачили сьогодні, і у нас на це будуть відповіді діючого менеджменту АРМА, це і є, буде наша точка відліку. І наступного разу, коли ми будемо збиратися на комітеті і обговорювати такі ж самі питання, ми будемо використовувати саме ті матеріали, які у нас будуть в наявності. І саме це дозволить нам на свій власний розсуд вирішувати, а чи є ефективність в АРМА, чи її нема. Це друга пропозиція. Третя пропозиція. Ми зараз робимо… Ми зараз проходимось по зауваженням, і це природньо, що ми робимо зауваження до представників АРМА. Але представник АРМА також дуже логічно робить і нам зауваження, а чому ми не вносимо зміни до законодавства про АРМА. Анатолій Петрович поділився своєю думкою, що він не вважає за правильне зарахування відсотків від управління грошовими …*(Не чути)* в бюджет держави. Я вважаю, що це правильно. У нас 400, більше ніж 400 депутатів у Верховній Раді. І тому, я вважаю, що ми маємо зареєструвати цей окремий законопроект. Чия позиція стане більш сильною, та позиція і буде відображена у законодавстві. Але ми це не враховуємо, 2 роки ми це не враховуємо. Ми 2 роки це проговорюємо з вами. Це моя персональна провина, також і ваша, що ми це не включаємо в законодавство.

Ще я хотів сказати, я абсолютно не розумію із відповіді пана Володимира, представника АРМА, я також не зрозумів, чому не проводиться незалежна зовнішня оцінка діяльності АРМА. Я розумію, що це не ваша відповідальність. Тут у нас є, як зауважив пан Ігор, представник від Президента, представник від Кабміну, представник від Верховної Ради України, які мають бути включені до списку для проведення незалежного аудиту. З 2017 року, з початку функціонування АРМА, по сьогодні жодної проведеної оцінки, незалежної оцінки діяльності АРМА. Також та ж сама ситуація: через 2, 3, 4, 5 місяців у нас буде новий керівник АРМА - він знову ж таки не буде знати, який поточний стан речей у АРМА. І тому ми маємо з вами наполягти на тому, щоб ми сформували незалежну комісію для проведення незалежного аудиту. Маємо попросити пана Ігоря, і попросити взагалі Рахункову палату, наполегливо попросити, щоб вони провели аудит ефективності за цей … Пане Ігорю, нагадайте, будь ласка, ви аудит ефективності проводите кожні три роки, такий у вас регламент?

ЯРЕМЧУК І.М. Дякую. Дякую, пане Володимир. Річ у тім, що ми свою діяльність здійснюємо відповідно до плану роботи, який затверджується в кінці року. І я хочу вам сказати, що ми в кінці цього року обов’язково заплануємо на 2022 рік проведення аудиту АРМА. Це буде дуже доречно. Чому? Тому що якраз декілька років буде для того, щоб виправити ті помилки, які там були. Я не кажу, що я… В двох словах. Я абсолютно не погоджуюся з тими відповідями, які надав пан Володимир. Я прекрасно його пам’ятаю, як він прийшов буквально через декілька місяців після призначення на засідання Рахункової палати, і відповіді, які він надав на наші зауваження, мене абсолютно не задовольняють. Тобто вони не є достатніми.

І я абсолютно погоджуюся з паном Анатолієм з приводу обліку. Ми пропонували створити з Міністерством фінансів відповідну групу, яка би розробила такий порядок, а не розказуємо, яким чином його вести. Тобто там дуже багато питань, які потрібно обов'язково вирішувати і не відноситись до них-це не моя відповідальність. Це стосується, наприклад, і тих же результативних показників, паспортів бюджетних програми, які показують ефективність використання коштів. Хочете, я вам можу навести інший приклад. На утримання АРМА в 2019 році потрачено 180 мільйонів гривень. Їхній економічний ефект: від них отримано 10 мільйонів. Це показник діяльності чи ні? Тому я хотів би, щоби представники АРМА відносилися до наших зауважень не просто як до тих, що можна від них якимось чином там відхреститись. Ні! Вони побудовані на серйозній перевірочній базі, і тому я наголошую на тому, що до них потрібно серйозно відноситися. Дякую. Я відповів на питання про те, що буде в 2022 році обов'язково проведений аудит АРМА. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Я, між тим, хотіла би нагадати, що (пане Володимире, зараз поверну вам слово), просто хочу нагадати, що ще минулого року наш комітет звертався, зокрема, до Рахункової палати з проханням провести позачергову перевірку. І, на жаль, тоді ми отримали відповідь, дуже коротку, яка зводилася до того, що Рахункова вважає це недоцільним, і, на жаль, також новий черговий аудит АРМА ми в плані роботи Рахункової палати на цей рік 2021 також не побачили. Я сподіваюся, в 2022 році це все-таки буде можливо. Дякую дуже. Пане Володимире, повертаю вам слово. Перепрошую.

КАБАЧЕНКО В.В. Я сподіваюся, що ми знайдемо з вами, а ми обов'язково з вами знайдемо, трішки інші аргументи для того, щоб все ж таки

Рахункова палата зробила цей аудит ефективності вже в цьому році. Ще раз, я сподіваюся, що ми з вами погоджуємось, що коли приходить нова людина і починає чимось управляти, вона має як мінімум розуміти, а за що вона бере на себе відповідальність. От кожного разу Прем'єр-міністр: я не беру на себе відповідальність, я не знаю, що коїться в цьому державному підприємстві. О'кей, аргумент зараховано, він справді не знає. Тут така ж сама ситуація, але вона трішки мініатюрна, ми можемо цю ситуацію виправити. Ще раз, ми маємо з вами в цьому році однозначно точно зрозуміти для себе поточний стан речей, звернутися до Рахункової палати, ми не так часто до них звертаємося. Ми жодного разу… Ми звернулися один раз, як сказала пані голова, і не отримали підтвердження, не отримали відповіді. Це також не є помилкою, або я там не знаю чим, Рахункова палата, ви також дуже завантажені. Але ми зараз говоримо з вами про те, що ми хочемо перезавантажити орган, який є супер важливим, який є частиною наших зобов'язань перед інтеграційними процесами до Євросоюзу, і тому ми маємо навести там абсолютно повну чистоту. Для цього ми просимо перш за все допомогу Рахункової палати. Ми знайдемо аргументи, ми проведемо цей аудит в цьому році (дякую, пане Ігорю, що ви з нами погоджуєтесь), і ми передамо цю структуру вже в новому стані, з абсолютно чіткими якорями, флажками, я не знаю, критеріями новому керівнику, і він на себе вже буде брати цю відповідальність, тому що він скаже: "О'кей, я все побачив, я погоджуюсь. Працюємо".

ЯРЕМЧУК І.М. Пане Володимир, погоджуюсь, призначте нового керівника - і ми з вами розглядаємо це питання. Дякую.

КАБАЧЕНКО В.В. В нас немає залежності між проведенням, між планом проведення аудиту ефективності АРМА і призначенням керівника. Тобто це абсолютно…

ЯРЕМЧУК І.М. Ви ж хочете, щоб він бачив картину.

КАБАЧЕНКО В.В. Я знаєте, що хочу сказати…

ЯНЧЕНКО Г.І. Колеги, я пропоную зафіксувати. Дуже здорово, що в нас зараз на засіданні, ми покликали Рахункову палату і відбувся цей діалог. Я би пропонувала зафіксувати те, що Рахункова палата готова піти нам назустріч і провести позаплановий аудит, або принаймні розглянути питання проведення позапланового аудиту в АРМА, коли буде змінений керівник. І я, так само як і Володимир, сподіваюся, що це буде зроблено найближчим часом. Давайте просто закріпимо цей момент, в тому числі протокольно, і пізніше звернемося до Голови Рахункової палати пана Пацкана з цього приводу.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Ігорю, я хочу уточнити, ви говорили про плановий аудит АРМА, який ви заплануєте собі на 2022 рік, чи позаплановий?

ЯРЕМЧУК І.М. Пані Анастасія, я погоджуюся з тими проблемами, які є. Давайте ви направите листа, ми розглянемо це і разом придумаємо, і зробимо, може, позаплановий захід в цьому. Але поки що давайте ми зупинимося на слові "може". Давайте подивимося. Я думаю, що ми спробуємо це зробити.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Колеги, була ще піднята рука. Володимире, ви закінчили зі своїми питаннями, ні? Будь ласка.

КАБАЧЕНКО В.В. Ще раз, аудит робився… Зараз по датах. Аудит робився за 2017-й, 2018-й і ІІІ квартал 2019 року, а результати аудиту були опубліковані у березні, 30 березня, 2020 року. Тобто, іншими словами, якщо ми знаходимо спільну мову із Рахунковою палатою, звісно, що ми знаходимо… В нас сьогодні квітень місяць? Припустимо, ви починаєте роботи цей аудит на початку наступного місяця - це травень, це означає, що ми лише в наступному році (правильно я розумію?) отримаємо результати аудиту ефективності. Чи час, необхідний на проведення аудиту, він може бути зменшений… Я перепрошую, іншими словами. Припустимо, ми почали аудит 1 травня 2021 року. Коли ми зможемо отримати звіт?

## ЯРЕМЧУК І.М. Грубо кажучи, 1 жовтня.

КАБАЧЕНКО В.В. 1 жовтня 2021 року. Супер! В мене більше немає питань. Дякую.

ЯРЕМЧУК І.М. Але, пане Володимире, я хотів би… Це гіпотетичне питання, правильно? Да, дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Було питання в Олексія Красова, Антоніни Славицької. Олексій, будь ласка. Потім Антоніна.

КРАСОВ О.І. Дякую за слово. Я ознайомився зі звітом. Хочу сказати, що всі пункти звіту, я з ними погоджуюся, окрім 20, 21 пункту. Не те, що я з ними не погоджуюся, вони таким чином сформовані, як не зауваження, а як деяка рекомендація спільна і АРМА, і Рахункової палати.

Якщо пан Володимир дає запитання щодо зберігання, то ми, народні депутати, я так вважаю, що інше, за зберігання активів, тому що зберігання має…, це ефективно, коли активи зберігаються і потім після рішення суду вони або реалізуються, або управляються, або з ними можна ще щось зробити. Тому зберігання – так, але ми від вас просимо, щоб ви порахували, що ж таке зберігання для АРМА, яких коштів може це коштувати для тих активів, які ви сьогодні маєте, і яка кількість активів сьогодні продається в рамках року. Тому в мене до вас перше запитання: скільки активів стосовно там 2020 року було продано, на яку суму коштів? Якщо є така інформація зараз. Стосовно 21 пункту. Я правильно розумію, що ті активи, які продаються АРМА, кошти, отримані від продажу, кладуться на депозит, і та частина процентів, про яку ви кажете, це і є ті кошти, які з продажу цих активів виходять? Тому тут питання таке: продаємо активи чи ні? Якщо зберігаємо, то тоді депозит не поповняється. Якщо утримуємо і дочекаємося рішення суду, кінцевого рішення суду, тоді у нас питання стає тільки про кошти, які йдуть на депозити, і відсотки по ним, а не про те майно, яке ви продаєте без управління. Щодо вашої інформації, яку ви сказали: придатні або непридатні активи і чому інвестори не вкладають в них кошти. Ви розумієте, якщо об'єкт має інтерес у бізнесу, то бізнес буде вкладати в нього, в цей об'єкт, кошти. Якщо хтось хоче відкрити якийсь бізнес, він вкладається в ремонт, вкладається в обладнання, вкладається у все, що там можна відкрити. Якщо об'єкт не придатний до інтересу інвестора, то він має зберігатися до часу, поки не буде вирішено питання стосовно його власника і цей об'єкт буде вилучено або повернуто йому назад. У мене до вас є декілька питань стосовно вашої фінансової діяльності. Питання перше. Скільки, на яку суму активів сьогодні є в АРМА, всіх активів, яка оцінка всього майна, яке сьогодні є в АРМА?

Друге питання. На яку суму майна і якої кількості найдено управителів? Який процент управителів сьогодні знайдено, заключено договори, от від всіх активів, які сьогодні має АРМА? Ми маємо цифру 15,6 мільйона гривень доходу за 2020 рік, це правильна сума? Правильна. Також 53 мільйони, ви сказали, депозитів. Який відсоток сьогодні доходу АРМА від суми активів, на які було найдено управителів? Тобто хочу почути відсоток ефективності доходу за 2020 рік від загальної суми активів, на які є управителі на сьогоднішній день. І ще в мене є питання. Ви сказали про депозити. В мене є від вас лист 06 місяця минулого року, і у вас на депозитах тоді було 625 мільйонів гривень, а у вашому звіті від 01.04 за 2020 рік – 540 мільйонів гривень на депозитах. Скажіть, будь ласка, де є різниця в 85 мільйонів, чого динаміка в депозиті, є різні цифри? Дякую.

ПАВЛЕНКО В.І. Дуже дякую за таку кількість цікавих запитань. Я вас одразу попрошу, от у вас там були дуже конкретні запитання, які передбачають дуже конкретні відповіді: про кількість грошей, вартість активів. Я вам зараз тільки приблизно можу відповісти, по пам'яті. Я вас прошу, щоб ви надіслали цю інформацію, в будь-якому вигляді, нам ці запитання, і ми вам відповімо конкретно, чітко, з цифрами, але для цього треба підготуватись. Я зараз відповідатиму на ходу, те, що я пам'ятаю по пам'яті. О'кей? Може, не на все відповім, але, звісно, ми відповімо, якщо ви нам дасте можливість письмово відповісти. Значить, щодо того, скільки треба коштів на збереження активів, які наразі існують в АРМА. Значить, відповім так. Оскільки АРМА не має уявлення, які активи їм будуть передані завтра чи через рік і в якому стані будуть ці активи, ми не можемо навіть приблизно нічого сказати, ми можемо тільки припускати, що… Наприклад, от в мене є "Новоайдарський елеватор",

на нього більше 10 разів оголошується конкурс, ніхто не приходить його брати в управління. Відповідно я припускаю, що там можна поставити охорону, і я можу, я не знаю як це, в Google пробити вартість охоронних послуг, і що мені там скажуть, скільки буде коштувати охорона таких активів. Тому ці відповіді, вони будуть настільки приблизними, некоректними і неточними, що навіть відповідати на це питання важко. Я можу сказати лише одне, що активів, які, перше, не користуються попитом, тобто не передаються в управління, і які ми також не можемо продати, їх є багато. Нам для того, щоб сказати вартість таких послуг, це треба проводити тендери і залучати відповідні чи то правоохоронні органи, чи то комерційні структури, і вони повинні формувати ціну. Я не можу відповісти на ваше запитання, бо я не знаю, скільки це коштує.

КРАСОВ О.І. Багато – це скільки? Це десятки, сотні? Хоча б якісь цифри.

ПАВЛЕНКО В.І. Я думаю, що мова йде, по результатам року якщо говорити, то мова йде про суттєві цифри. Мабуть, це мільйони, можливо, десятки мільйонів, але це моє внутрішнє відчуття. Я прошу не покладатися на нього як на об'єктивну відповідь. Це треба досліджувати. Але, розумієте, ми можемо відштовхуватися від тих активів, які є в нас сьогодні, але ж ми не знаємо, які активи будуть завтра. От якщо послухати… Ви всі знаєте, нам передали в управління «трубу Медведчука». Є позиція «Нафтогазу», що утримання цієї труби коштує дуже істотних сум. Ми ці суми не формуємо, ми не знаємо цього, і якщо нам передадуть завтра ще там щось істотне, я вам не можу наперед сказати, скільки буде коштувати його охорона. Я можу сказати лише одне: якщо цей актив можна експлуатувати комерційно, то будь-яку відповідальність і витрати буде нести управитель. Але якщо його використання є економічно недоречним, то це питання, кого ми будемо ставити до нього в охорону.

Можливо, це будуть в тому числі правоохоронні органи і це буде безкоштовно. Але наразі така можливість відсутня. Тому це питання – продумати конструкцію, яка дозволить нам залучати чи то платно, чи то безоплатно в тому числі силові структури державні. Це, можливо, було б хорошим рішенням. Це моє припущення.

## ЯНЧЕНКО Г.І. Олексій, дозволиш уточнююче запитання?

## КРАСОВ О.І. Так.

ЯНЧЕНКО Г.І. Пане Володимире, скажіть, будь ласка, а скільки коштувала би охорона землі "Ашану", 27 гектарів під Одесою, якби ви її не продали? Ми говоримо про конкретний актив.

ПАВЛЕНКО В.І. Це не ми продали. Зразу відповідаю. Це не ми продали. Я думаю, що охороняти землю, на якій нічого не росте, не потрібно. Я думаю, що такі активи, як земля, на якій нічого немає, в принципі, не треба передавати в АРМА, тому що охороняти треба те, що може зникнути. Землю перенести з одного місця на інше не можна, і тому, якби мене запитали, чи я хотів би управляти таким майном, я би одразу сказав, що ні, тому що це недоречно, ним управляти неможливо, і тому, будь ласка, не передавайте його в АРМА. А що охороняти – периметр? Не можу відповісти. Тому… Я думаю, ця проблема вирішується пануванням перед арештом, і це було б дуже добре, якби ви цю процедуру запровадили.

ЯНЧЕНКО Г.І. Дякую. Ви просто в деяких інтерв'ю своїх говорили, що пусті земельні ділянки, пустими земельними ділянками неможливо управляти, тому їх потрібно одразу продавати, тому що інакше потрібно буде виставляти там якусь охорону. І я так само логічно думала про те, що навіщо охороняти пусту

земельну ділянку. Власне, навіщо нею управляти і навіщо її продавати, якщо по даному активу, як наприклад пуста земельна ділянка, відбувається спір? Навіщо держава «віджимає» таку ділянку до того, як по її власнику буде прийнято рішення: корупціонер він чи не корупціонер? Адже ваше агентство так і називається: Агентство з питань розшуку і управління активами, отриманими від корупційних… і злочинним шляхом. Водночас на сьогоднішній день, і це факт, ми можемо констатувати, що, на жаль, через недосконалість законодавства, і тут ми як народні депутати теж повинні розділити, взяти на себе частину відповідальності, через недосконале законодавство в АРМА потрапляють не тільки активи корупціонерів і злочинців, а часом фактично просто активи і добросовісного бізнесу, на який заводяться кримінальні провадження, подекуди, скажімо так, оплачені кримінальні провадження, на активи накладається арешт, вони передаються в АРМА. І тому на сьогоднішній день, я тут погоджуюся і з колегами, і з вами, що необхідно вносити зміни до законодавства. Але ми повинні чітко зрозуміти і з'ясувати для себе про те, чиї інтереси ми маємо захищати. І я думаю, що в інтересах держави є так само захищати інтереси інвесторів і бізнесу, тому що, пане Володимире, я нагадаю вам, що ви є державним службовцем, і зарплату, яку ви отримуєте, якщо ви, звичайно, живете з зарплати, вам платять платники податків, тобто в тому числі бізнес, який створює робочі місця, який дає робочі місця для українців, які сплачують гроші до бюджету, з яких далі виплачуються зарплати вам. Так от, що я, колеги, хотіла би, до чого я би хотіла підвести. До того, що ми дійсно маємо провести дискусію, досить ґрунтовну дискусію, в комітеті і прийняти рішення, яким все ж таки чином повинна бути забезпечена система управління активами, і чітко теж зрозуміти, що в інтересах держави є захист інтересу кожного громадянина, і в тому числі, можливо, і в першу чергу захист інвесторів, захист тих людей, які створюють робочі місця і платять податки.

В цьому контексті я теж, колеги, хотіла би, якщо можна, оскільки в нас один із хрестоматійних прикладів, і ми його зачепили, це "Ашан", і тут ми час від часу отримуємо такі рапорти від АРМА, що вони "бороздят космические просторы", заробляють гроші для держави, я би хотіла дати вам теж альтернативну точку зору, пізніше, можливо, отримати якийсь фідбек на цей приклад від пан Ігоря з Рахункової палати і пана Володимира з АРМА. Пане Володимире, нагадайте, будь ласка, за яку суму намагалася АРМА продати 27 гектарів під Одесою, яку "Ашан" купив за 200 мільйонів гривень?

ПАВЛЕНКО В.І. Мені відповідати на питання Галини чи на питання Олексія?

ЯНЧЕНКО Г.І. Ви можете відповісти на моє питання?

ПАВЛЕНКО В.І. Пані Галино, щоб щось пригадати, треба подивитися. Мабуть, ви цю інформацію знаєте, я її зараз не пам'ятаю. Якщо подивитися, то, мабуть, там видно, за скільки продали. Я хочу нагадати, що АРМА це не… *(Не чути)* агентство…

ЯНЧЕНКО Г.І. Це було 9 з копійками мільйонів гривень.

ПАВЛЕНКО В.І. Ви кажете, що АРМА має управляти активами корупціонерів, але це не так.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я перепрошую, колеги! Пане Володимире! Колеги, я вас дуже прошу!

ЯНЧЕНКО Г.І. Давайте я завершу. Давайте я завершу все ж таки, для того щоб ви чітко розуміли, як на сьогоднішній день недосконалість

законодавства призводить до колосальних втрат державного бюджету і економіки України. Так ось, 27 гектарів під Одесою, за які «Ашан» заплатив 200 мільйонів гривень для реалізації великого інвестиційного проекту, вони збиралися побудувати один з найбільших торгово-розважальних таких «рітейл центрів» в Одеській області, побудувати також за свої кошти там розв'язку і деякі інфраструктурні об'єкти. Придбавши цю ділянку за 200 мільйонів гривень, на жаль, вони її мало не втратили на сьогоднішній день, майже втратили, тому що на ділянку був накладений арешт, передано в АРМА, і доблестная АРМА намагалася продати цю ділянку за порядка 9 мільйонів гривень. Тобто фіксуємо числа: за 200 мільйонів гривень "Ашан" купив, за 9 мільйонів гривень АРМА намагалася продати. Я попросила про аналітику, скільки… Це було, колеги, в 2019 році. На сьогоднішній день «Ашан» перебуває у судах. На сьогоднішній день чекає на рішення від Верховного Суду щодо долі цієї ділянки, чи вона повернеться законному власнику, чи далі залишиться десь от в якомусь підвішеному стані. З того часу пройшло 2 роки, інвестиційний проект був заморожений, не реалізований, і від такої корупційної оборудки одного з одеських прокурорів і АРМА, спільної, державний і місцеві бюджети втратили просто колосальні кошти. Сума інвестиції, яка передбачалася, дорівнювала 140 мільйонів євро. Тобто Одеський район недоотримав через корупційну оборудку одеського прокурора і АРМА 100 мільйонів євро, навіть не гривень, інвестиційного проекту. Не було створено 1 тисячу 300 робочих місць. Якщо говорити конкретніше про податкові надходження, які планувалися до місцевого і національного бюджетів, то це порядка 150 мільйонів гривень на рік після реалізації інвестиційного проекту. З них 8,4 мільйона – це податок на землю, тобто щорічно (до речі, "Ашан" сплачує ці кошти), але щорічно "Ашан" лише податку на землю сплачував би в такій же сумі майже, за яку АРМА намагалася продати цю ділянку одноразово.

Додатково понад 20 мільйонів гривень з цього об'єкту сплачувались як податок на нерухомість, понад 60 мільйонів гривень – це було би ПДВ та інші податки, понад 76 мільйонів гривень – додаткові відрахування із заробітної плати, тобто там ПДФО і інші, не кажучи вже знову ж таки про орієнтовну кількість робочих місць, які мало бути створено на цьому інвестиційному об'єкті – 1 тисяча 300 робочих місць. Тобто це оті збитки, які понесла місцева громада і наша держава через недосконалість законодавства, з одного боку, а, з іншого боку, через відверто корупційну оборудку, по якій на сьогоднішній день відкриті кримінальні провадження, в тому числі в НАБУ. Хотіла би закликати наш комітет все ж таки не ховати голову в пісок, як це часто відбувається, а взяти на себе відповідальність - і все ж таки сформулювати ту модель управління арештованими активами, які дійсно не будуть приносити збитки для держави. Ви знаєте, що зареєстровано два законопроекти, під якими підписано більше 70 народних депутатів, в тому числі і більшість членів комітету, і я пропоную нам також найближчим часом спробувати все ж таки перейти до розгляду цих законопроектів. Дякую, колеги.

ПАВЛЕНКО В.І. В мене є можливість відповідати?

КРАСОВ О.І. Чекаємо на відповіді по питанням, які задали.

## ПАВЛЕНКО В.І. О'кей.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Володимире, пан Олексій також поставив питання. Будь ласка, на нього дайте відповідь.

ПАВЛЕНКО В.І. Так, звісно. Я тоді в порядку… спочатку спробую пану Олексію відповісти, потім пані Галині. Значить, по збереженню я коротко відповів, порахувати це фактично не виявляється можливим. Я думаю, треба залучати…

КРАСОВ О.І. Навіть по наявним сьогодні у вас об'єктам, так ми розуміємо? Ми не кажемо про майбутні, ми кажемо про сьогодні. Ви не можете сьогодні сказати…

ПАВЛЕНКО В.І. О'кей, але ж як визначається ціна? Це треба проводити конкурс, правильно? Тобто я ж не є охоронною фірмою, я не можу сам сказати, скільки це коштує. Це треба проводити або опитування, або провести конкурс серед охоронних агентств, чи подумати, як залучити правоохоронні органи, якщо це можна, безкоштовно, і тоді взнавати ціну. Я не надаю такі послуги, я не знаю, скільки це коштує. Тому ми можемо поцікавитись приблизно, і якщо щось дізнаємося, надамо цю інформацію. Наразі я не можу відповісти цифрою. Але я думаю, що мова йде про… Щодо питання, скільки ми продали, це питання цікаве. Значить, на нього є конкретна відповідь. За 2020 рік АРМА продала активів на загальну суму майже 9 мільйонів гривень, з них 8 мільйонів ми заробили на мобільних телефонах, які ми продали. Також продали посіви соняшнику, обладнання, рухоме майно, і все це разом набігло ще 1 мільйон. Ми не продали жодного об'єкту нерухомого майна. Ми відійшли від практики реалізації нерухомості, враховуючи той суспільний резонанс, який навколо цього питання існує. Ми якщо і будемо це робити, то будемо робити лише у випадку, якщо буде ухвала про передачу в управління АРМА з правом реалізації. Це станом на сьогодні, я так відповідаю. Ми дійсно чекаємо рішення Великої палати Верховного Суду по кейсу "Ашана". Засідання призначено на кінець квітня. І Велика палата вирішить, має АРМА дискрецію на реалізацію чи ні. Якщо ні, тоді, звісно, ми і далі

будемо продовжувати чекати, поки суд дозволить, якщо говорити про нерухомість. Якщо ж суд вирішить, що в нас є дискреція, тоді ми будемо на власний розсуд вирішувати, продавати чи ні, але це питання до Великої палати Верховного Суду. Хочу зразу сказати, що АРМА не відстоює законність абсолютно того кейсу, який трапився з "Ашаном". Єдина позиція, за яку ми боремося, – це право на дискрецію, право на вирішення, можемо продавати чи ні. Всі інші пункти: як це було продано, за скільки, - ми навіть не оспорюємо, і це не є нашою позицією в суді, тому ми тут з "Ашаном", скажімо так, не вороги в цьому питанні. Значить, щодо інвестицій. Ви дійсно праві в тому, що якщо власник зацікавлений в розвитку якогось бізнесу, він туди вкладається, але мова йде лише про власника. А той, хто сидить, скажімо так, на управлінні тимчасово і знає, що завтра цей арешт може скасуватися, а так буває часто, коли на один і той самий актив у нас арешти скасовуються - накладаються, скасовуються - накладаються, тут немає жодної стабільності, і ніхто, уявіть навіть, наприклад, себе на місці цього управителя, чи вкладали б ви свої особисті кошти в актив, який завтра буде не ваш, і всі поліпшення, які…

КРАСОВ О.І. Можете приклад навести за 2020 рік якогось активу, який протягом року був декілька разів знятий або накладений арешт?

ПАВЛЕНКО В.І. Наприклад, в Харкові є…*(Не чути)* завод. В нас уже, здається, три рази заходили ухвали про арешт, але ми не відібрали управителя, оскільки кожного разу ще до закінчення процедури відбору скасовувався арешт. Тому цей кейс наразі… навіть договору немає, немає переможця конкурсу, тому що арешти скасовувалися. Аналогічна справа з активами по групі "АІС. Вони всі арештовані багато разів, арешти скасовувалися, накладалися заново. Ми оголошували нові конкурси, тобто це є складною роботою для управителя – боротися за

утримання активу, якщо він управляє цим активом. Але це питання не до АРМА, це питання до правоохоронних органів та до судів. Ми просто виконуємо ухвалу. Є ухвала – ми йдемо в управління, немає ухвали – ми повертаємо власнику, от і все. Але управління – це є нестабільна ситуація, тобто це не довгострокова оренда на 5 чи 10, чи більше років. Я наведу приклад по інвестиціям, він може бути на слуху, мабуть, ви чули про…*(Не чути)* управління "Нафтогазу". "Нафтогаз" забезпечує їхнє існування, управління, здійснення опалення, але вони регулярно нам нагадують, що їм це управління є комерційно невигідним, воно є збитковим, тому що вони витрачають на ці «тецки» більше, ніж заробляють. І з точки зору комерції чи бізнесу це є нонсенс. І вони кажуть: ми би, якби були власниками, ми би сюди вклали кошти. А там вкладати можна і 500 мільйонів, і більше, тобто реновація «тецок» – це вартісна річ. Але «Нафтобаз» не буде кошти свої, тобто також державні, вкладати в активи, які належать Дубневичам, бо це є нонсенсом. Якщо вони це зроблять, по ним будуть кримінальні провадження за розтрату коштів. І тому ця модель не працює. Це просто бізнес-модель. Якщо немає зацікавленості, ніхто цього не буде робити. Ось все, що треба знати про інвестиції в управління. Інвестиції можливі тільки у власність, а для того, щоб це була власність, відповідно це треба купити, а для цього ми повинні це продати. Ось і все. Яка вартість активів, які передані в АРМА, я зараз не відповім. Я просто знаю, що недавно був опублікований звіт голови, це є також у нас на сайті, я вам письмово відповім на це питання. Тобто ця інформація є, просто я її не пам'ятаю, але це рахується сотнями мільйонів, якщо не мільярдами. Який відсоток від депозитів за 2020 рік. Як я і казав, це 54-55 мільйонів, приблизно десь така сума. У нас йде тенденція до зростання депозитного портфеля. Значить, з чого формується депозитний портфель? Він формується з двох величин. Перша – це передані… *(Не чути)* тобто коли

кошти арештовуються…*(Не чути)* в готівковій формі вони передаються в АРМА, АРМА кладе це на рахунок в "Ощадбанку", і там вони зростають. Інший вид коштів – це кошти від реалізації. Як я сказав, в 2020 році ми реалізували активів на сукупно 9 мільйонів гривень, наш портфель зараз депозитний складає понад 600, 650, здається. Ось ви самі можете побачити, яка різниця тут: ми продали на 9 мільйонів, в нас на депозиті - 50. Все інше – це арештовані грошові кошти. Ви ще задавали запитання, я перепрошую, не встиг…

КРАСОВ О.І. В мене більш питання було стосовно, скільки коштують всі ваші активи і скільки прибуток АРМА від управління, в якому відсотку. Якщо користуватися вашої звітністю, то ви маєте сьогодні на 3,3 мільярда гривень сукупну вартість всіх активів, які передано в АРМА. За 2020 рік це сума понад 1,8-1,9 мільярда гривень, яка є на вашому офіційному сайті. А 15,6 мільйонів – це прибуток від управління. Тому на сьогоднішній день ефективність управління складає менше 1 відсотка. І тут питання було, є констатація цього факту, по-перше. По-друге, ми як народні депутати чекаємо від АРМА підвищення цього відсотку з управління, з пошуку ефективних рішень, тому продаж може бути не самим ефективним рішенням стосовно, наприклад, з ефективним управлінням або зміною методів управління, яке б підвищило цей відсоток від того майна, яке має сьогодні АРМА. Дякую.

ПАВЛЕНКО В.І. Дякую. Я хочу декілька акцентів розставити. Значить, перше. Вартість активу визначається АРМА фактично на етапі, коли ми вже відібрали управителя. Тобто в нас багато майна, яке арештоване, передане нам, але управитель не знаходиться, тому що ніхто не хоче його брати. Ми таке майно…

КРАСОВ О.І. …*(Не чути)* скажіть нам, щоб ми розуміли, що не потрібно брати там 3,3 суму, а потрібно брати 1,8. Яка кількість майна з управителем і яка без них?

ПАВЛЕНКО В.І. Я вам зможу на це відповісти, тільки мені треба час, щоб порахувати це. Тобто я вам надам відповідь, але тільки не зараз, а пізніше. З приводу того, що АРМА заробила 15 мільйонів за минулий рік в бюджет. Так, це дійсно так, але зараз по результатам цього року наші надходження вже за 3 місяці показують, що за цей рік ми заробимо значно більше. Це раз. Друге. Треба розуміти, як формуються ці надходження, тобто хто заробляє ці гроші. Ці гроші заробляє не АРМА, не ми, ці гроші заробляє управитель. І, умовно, якщо управитель заробив в місяць, наприклад, 1 тисячу гривень, значить, із цієї 1 тисячі гривень приблизно там 600 йде на збереження активу, на його утримання, тобто зарплата співробітників, податки, інші платежі, які несе управитель, тобто це йде в економіку держави. Це не йде в бюджет, але управитель в тому числі сам як комерційний суб'єкт, він же платить податки. Він як управитель платить податки не в АРМА, а в державний бюджет. Він залишає щось собі як винагороду і іншу частину платить в АРМА. Питання – яку частину. Це питання вирішується на конкурсі. Коли вони подаються на конкурс, вони кажуть: "Ми з прибутку…» Тобто не з доходу, а з прибутку, тобто є дохід, віднімаємо втрати, залишається прибуток. І вони кажуть: "З прибутку ми собі готові забирати 30-40 відсотків, в державу платити решту". Ми надаємо перевагу, звісно, тим, хто обіцяє більше для держави. Але це все є складні економічні речі. Тобто тут немає такого, що ми можемо сказати: так, цей актив, він має приносити точно не менше ніж 1 мільйон гривень в місяць. Ми такі вимоги не можемо ставити. До нас приходять

бажаючі і дають свої пропозиції, саме так це працює. Ми не призначаємо в наказовому порядку, скільки вони повинні платити. Вони самі пишуть, скільки вони хочуть, і ми вибираємо серед найкращих пропозицій. Якщо найкращі пропозиції відсутні, а всі погані, відповідно ми визначаємося серед поганих пропозицій. Так працюють конкурсні процедури. І одна з ідей, яку ми пропонуємо і пропагуємо, – це, наприклад, по стратегічним активам, які мають стратегічне значення для держави, наприклад "Мотор Січ", або, наприклад, «труба Медведчука», або, наприклад, "Межигір'я" – це є величезні стратегічні активи. Ми вважаємо, що управителя в такому випадку повинна вибирати не АРМА, бо це є ілюзія, що це є вибір, це ніякий не вибір, це має вибирати держава не в особі АРМА, це має вибирати Кабмін, і це доволі легко зробити. Ми можемо просто… Тобто ми приймаємо актив, і Кабмін в наказовому порядку може призначити там управителя без проведення конкурсу. Це все можливо, ми це пропонуємо, але в такому випадку мова буде стояти не про те, скільки цей актив заробляє, а мова в першу чергу, ви зрозумієте, в першу чергу мова стоїть про збереження активу, збереження, а саме збереження несе витрати. Тому, якщо управитель заробив 1 тисячу гривень в місяць, а в державу заплатив лише 100, ви бачите в нашій звітності тільки цих 100, але ще ж було 900, і вони були потрачені і на актив, на його збереження, і вони були потрачені… в тому числі управитель має теж щось заробляти, інакше для чого йому цей бізнес? Тому ці цифри, вони не є показовими. Я дякую вам за це питання. Ми ретельно до нього підготуємося, я вам покажу, скільки у нас активів уже передано в управління, скільки взагалі в нас їх є, які ми не передавали, і ви самі побачите, про які масштаби йде мова.

## КРАСОВ О.І. Дякую.

ПАВЛЕНКО В.І. Дякую. Пане Олексію, на ваші питання відповів. На які не відповів, відповім письмово, правильно?. Я коротко прокоментую пару тез, які озвучила пані Галина, вона їх завжди озвучує, я їх завжди коментую. Тут доволі просто. Якщо прочитати назву нашого агентства, то воно називається не лише «про управління активами від корупційних правопорушень» – від корупційних та інших злочинів. В нас в управління передаються активи не лише корупціонерів, і АРМА так і не задумувалась, що лише для корупціонерів, ні. Тут є багато злочинців, які не тільки корупційні злочини вчиняють, і ми управляєм цими активами. Історія про те, що АРМА продала "Ашан" і там є упущена вигода якась у держави, так, продала, це була інша АРМА. АРМА в нашому виконанні не продає нерухомість, поки немає рішення суду. Тому я теж прошу це враховувати. І, звісно, ми підтримуємо законодавчі ініціативи, які є в Верховній Раді, але не всі. В Верховній Раді є не тільки законопроекти пані Галини щодо АРМА. Я прошу, щоб нас долучали до відкритої дискусії з приводу їх доречності, бо ми як ніхто інший володіємо інформацією, на скільки ці зміни могли би бути ефективними для держави, бо ми з цим кожен день стикаємося. Коротко до репліки пані Галини у мене все. Можливо, ще є запитання?

ГОЛОВУЮЧА. Було ще питання у пані Антоніни. Антоніно, будь ласка.

СЛАВИЦЬКА А.К. Доброго дня ще раз. Тут не стільки питання, скільки теж певна репліка. Як зазначив пан Ігор, жодного разу з моменту створення АРМА не здійснювався аудит зовнішній ефективності діяльності. В мене, користуючись нагодою, питання до пана Володимира. А взагалі хоч

один суб'єкт, який формує цю комісію, за весь цей період часу призначав таких аудиторів? Були хоча б якісь спроби? Я це веду до того, що, на моє глибоке переконання, усі ці комісії з зовнішньої діяльності, які наскрізно у нас передбачені і в НАБУ, і щодо діяльності НАЗК, і щодо діяльності АРМА, абсолютно неефективний механізм контролю, який формально існує в законі, а на практиці, як вже ми всі це бачили, взагалі не проводиться жодного разу. І тому вже з урахуванням позиції Конституційного Суду щодо НАБУ я вважаю, що нам на законодавчому рівні взагалі треба переглянути і стосовно того, хто формує ці комісії, і стосовно взагалі моделі здійснення такого зовнішнього контролю як такого, який насправді на практиці не здійснюється, і навіть немає спроб окремих суб'єктів тих аудиторів призначити. І, зокрема, треба визнати, що і ми жодного разу це питання не піднімали, в нас тут навіть складно до конкурсної комісії когось обрати, не те що аудитора. Власне, це і хотіла сказати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, Антоніна. Я думаю, що тут, напевно, коментар з боку пана Володимира не потрібен. Колеги, чи є ще питання до пана Володимира або пана Ігоря? Будь ласка, Антоніна.

СЛАВИЦЬКА А.К. Користуючись нагодою, знов-таки пан Ігор сказав, що трохи нам розкаже, за якими критеріями і чому вони секретять певні звіти державних правоохоронних органів, таких як ДБР і НАБУ, тому що в мене був досвід ознайомлення. На моє переконання, зі всього змісту там одну сторінку можна було б… я не спеціаліст в зводі СБУ щодо засекречування матеріалів, але лише стосовно НАБУ одну сторінку можна було б дійсно засекретити, а все інше - там корисна інформація, яка була б всім цікава.

Тому я тут, чесно кажучи, дивуюся цьому і хотіла б почути, з яких міркувань виходить Рахункова палата.

## ЯРЕМЧУК І.М. Я можу відповісти, да?

## ГОЛОВУЮЧА. Так, звичайно.

ЯРЕМЧУК І.М. Дякую, пані Антоніно, за запитання. Перше. Рахункова палата не визначає і не засекречує ті чи інші матеріали. Я б хотів, щоб ви це усвідомили. Це не ми їх засекречуємо. Якщо ми перевіряємо ті чи інші органи, наприклад, це стосується, ви казали, НАБУ, Генеральна прокуратура, ДБР, якщо орган, який перевіряє, ми перевіряємо, доводить про те, що та інформація, яка викладена в звіті, має ознаки секретності або обмежений доступ, вони надають цей статус. Тому ми не засекречуємо нічого взагалі. Це перше.

СЛАВИЦЬКА А.К. Вони – це СБУ, правильно? Там оці комісії з засекречування.

ЯРЕМЧУК І.М. В даному випадку комісія, яка визначає ступінь, - це СБУ. І ще, якщо дозволите, буквально два слова. Для пана Олексія я би хотів ще одне джерело інформації, щоб він отримав. Є так звана звітність – результати оцінки ефективності бюджетної програми. Там в цій звітності за 2020 рік він може знайти всі цифри, які будуть його цікавити. Це, мається на увазі, вона має бути і на сайті. Наприклад, відповідно до звітності 45 тисяч 808 об'єктів, які зараз знаходяться в управління АРМА. І тут же розшифровка: авіаційний транспорт – 1, автомобільний транспорт – 1715, житлова нерухомість – 5649 і далі, далі, далі. Кошти, які знаходяться в управлінні АРМА: грошові кошти гривня – 1 мільярд 737 мільйонів 629

тисяч; грошові кошти долари США – 130 мільйонів 921 тисяча 455 і так далі. Кошти, які знаходяться на депозитних рахунках, в еквіваленті становлять 550 мільйонів гривень. Тобто як додаткове джерело для отримання інформації – це звітність агентства. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, колеги. Чи є ще питання? Анатолій Петрович, будь ласка.

БУРМІЧ А.П. Відповідь Володимира Павленка стосовно обліку: те, що вони заробили, і про те, що вони витрачають на зберігання, - я вважаю, що це дійсно ще один плюс до того, щоб був бухгалтерський облік. Чому? Тому що будуть правильно тоді обліковуватися і затрати, і все інше. Тому, коли ми вже залишимося одні, звичайно, буду наполягати на тому, щоб ми внесли корективи в законодавство, щоб все-таки там був порядок фінансовий. Це перше. Друге. В мене питання до представника Рахункової палати Ігоря Яремчука, і побажання. Ми плануємо заслухати вас, і Рахункову палату, і аудиторську, і я хотів би, щоб ви уже почали готувати такий звіт, або інформацію, щодо проведених перевірок Рахунковою палатою не тільки АРМА, а і інших там бюджетних організацій, яка ефективність, скільки ви направили в правоохоронні органи, порушені справи і таке інше, і таке інше. Тому що, як сьогодні прозвучало, те, що ви рік назад направили інформацію, де явні ознаки злочинів, а рік Генеральна прокуратура не може визначити, що їм зробити з цим, то ми в свою чергу по такій інформації будемо давити і на правоохоронні органи для того, щоб воно якось працювало в країні. А то що, всі бігаємо, говоримо, а все ниже и ниже, как говорится… Тому я вас прошу вже таку інформацію готувати, щоб ми вже тоді з вами зустрілися, добре поговорили. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Зверну увагу, що ми вирішували на окреме засідання комітету…

БУРМІЧ А.П. Да, на окреме засідання. Я кажу, що просто готувати.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Ігорю, тоді буде відповідне запрошення. Я не знаю, чи ви будете представляти Рахункову палату, чи хтось із ваших колег, але ми маємо таке в плані і готуємо. Пане Володимире, будь ласка.

КАБАЧЕНКО В.В. Дякую за слово. В мене лишилося лише два тези: одна - для Володимира, друга - для пана Ігоря. Перша, вона навіть не стосується Володимира як представника АРМА, вона більш ширша. АРМА – це виконавчий орган із спеціальним статусом. В жодному разі, ми маємо це усвідомлювати, він не покликаний для того, щоб захищати права, інтереси інвесторів. Мета створення АРМА, і не лише в Україні, як частина зобов'язань і те, як АРМА функціонує у світі, це зовсім знаходиться трішки в іншій площині. І основне покликання АРМА – це зберігати вартість активів, на які накладено арешт. Не АРМА накладає арешт. Ми маємо зрозуміти, що між АРМА і світом існують ще правоохоронні органи і судова система, і ми ось всю цю картину маємо розглядати виключно комплексно. Я тут не погоджуся з Галиною, яка говорила, що у нас є громадяни України і АРМА має захищати інтереси громадян України. Не має. АРМА має ефективно управляти і у конкретних випадках розпоряджатися майном конфіскованим або на яке накладено арешт. І я хочу звернутися до пана Ігоря. Я неодноразово звертався до Рахункової палати, неодноразово комітет звертався до Рахункової палати, в

предметі відання нашого комітету знаходяться на сьогодні виключно три органи, не так і багато: АРМА, НАБУ і ВАКС. Правильно, колеги, да?

## ГОЛОВУЮЧА. НАЗК.

КАБАЧЕНКО В.В. НАЗК, перепрошую. Кожного разу, пане Ігорю, коли ви розглядаєте звіти щодо проведених аудитів ефективності по тим органам державної влади, які належать до предмету відання нашого комітету, ми вас дуже просимо запрошувати також нас на засідання вашого колегіального органу для того, щоб ми з вами також заслуховували його разом. Можливо, в нас не буде права коментувати щодо змісту цього звіту, я просто не знаю, чи є в нас таке право, чи виключно суб'єкт проведення аудиту та об'єкт можуть коментувати, перевіримо, але, будь ласка, автоматично запрошуйте нас, ми ж з вами намагаємося будувати якусь загальну систему щодо оцінки певного органу. Я закінчив. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, колеги.

## ЯРЕМЧУК І.М. Підтримується без проблем.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, пане Ігорю. Пане Володимире, коротка ремарка?

ПАВЛЕНКО В.І. Да, ремарка. Я хочу висловити безмежну вдячність пану Володимиру за його дуже адекватний коментар. Дуже вдячний.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, колеги. Колеги, я не бачу більше піднятих рук, не бачу більше коментарів від членів комітету. Відповідно, колеги, я дуже дякую за сьогоднішнє засідання.

Я думаю, що це було корисно і насправді пізнавально і для нас, і відповідно для АРМА, і, я сподіваюся, також для Рахункової палати, почути певні думки членів комітету щодо того, як може регулюватися АРМА. Ми зафіксували собі кілька важливих пунктів: і щодо продовження роботи з Рахунковою палатою, і щодо продовження роботи з АРМА. На цьому відповідно, колеги, я думаю, ми можемо сьогодні закінчувати. Ми попередньо планували попрацювати дві години. Принагідно, колеги, проінформую, що, швидше за все, з огляду на те, як зараз виглядає план роботи Верховної Ради на наступний тиждень, ми муситимемо наше наступне засідання із співбесідами, із продовженням співбесід провести в наступну середу, а не у вівторок, бо є шанси проведення позачергового у вівторок. Анатолій Петрович, Володимире, короткі ремарки, бо ми вже, в принципі, мали би закінчити.

БУРМІЧ А.П. Я пропоную, щоб все-таки, коли нас покинуть наші гості запрошені, все-таки комітет повинен прийняти якесь рішення. І є пропозиції конкретні навіть по сьогоднішньому нашому обговоренню. Я пропонував би, наприклад…

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, я перепрошую, я просто тут мушу нагадати, що в нас була з вами домовленість, що проекти рішень ми надаємо заздалегідь, тому ми можемо…

## БУРМІЧ А.П. Поговоримо давайте хоча б.

ГОЛОВУЮЧА. Ми можемо опрацювати проекти рішень з тим, щоб ми на наступному засіданні…

БУРМІЧ А.П. Давайте, ну давайте поговоримо, а то що ми- поговорили і розбіглися. Давайте відпустимо наших гостей і поговоримо 5-10 хвилин, не більше. Добре?

ГОЛОВУЮЧА. Гаразд. Володимире?

КАБАЧЕНКО В.В. В розрізі питання Анатолія Петровича, я правильно розумію, що ми можемо готувати проект рішення щодо звернення комітету до Рахункової палати з предмету проведення…

ГОЛОВУЮЧА. Звичайно, ми це обговорили. Звичайно. Тоді, колеги, АРМА, Рахункова палата, пане Ігорю, пане Володимире, дякуємо вам дуже. З вашого дозволу, ми на пропозицію Анатолія Петровича обговоримо в режимі комітету, можливо, нашу реакцію. Колеги, я також принагідно нагадую, що в нас всі засідання комітету, якщо немає окремого рішення комітету, протилежного, відбуваються відкрито і відбувається трансляція в мережі Інтернет.

ПАВЛЕНКО В.І. На питання пана Олексія, мені, щоб відповісти, мені треба їх… можна мені їх переслати? Я відповім. Просто я не всі запам'ятав.

КРАСОВ О.І. Я оформлю від себе, якщо колеги підтримають, підпишуть, то ми можемо зробити як від колег.

## ГОЛОВУЮЧА. Ми все зробимо. Дякую.

## ПАВЛЕНКО В.І. Дякую дуже.

## ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

ЯРЕМЧУК І.М. Ремарка, якщо дозволите. Я хочу вам всім подякувати. Дуже радий за таку плідну розмову. Єдине, що я би не хотів, щоб рішення звелося до того, що ви запропонуєте нам провести позаплановий контрольний захід. Давайте ми… Єдине, друге, що я би хотів. Ми обов'язково будемо всіх вас запрошувати. Якщо у вас буде така ласка і буде час, ми будемо раді вас бачити не тільки на засіданнях, які стосуються ваших підприємств, але і тих аудитів, де буде стосуватися якихось корупційних ризиків. Це два. І третє, що я хотів би сказати. Ми готові до будь-якої співпраці, і ми хотіли би, щоб у нас було абсолютне розуміння того, що ми робимо. І не затягуйте, якщо можна, вибачте, будь ласка, ми звіт в 2020 році зробили, розглядаємо його в 2021-му, давайте будемо їх розглядати швидше. Дякую. Був дуже радий вас бачити.

## ГОЛОВУЮЧА. Навзаєм.

## ЯРЕМЧУК І.М. До побачення.

## ПАВЛЕНКО В.І. До побачення.

## ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович.

БУРМІЧ А.П. Дивіться, у мене є так от, з плеча, три короткі пропозиції, які ми можемо опрацювати, а потім винести на вирішення. Перша – це звернутися від комітету до Генеральної прокуратури, чому вони за рік не прийняли якогось рішення, з яких причин і чому. Це перше - звернення від комітету. Друге…

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, може бути таке, що вони прийняли, просто про це ніхто не знає.

БУРМІЧ А.П. Може, може. Хай вони розкажуть, нам дадуть відповіді по всіх пунктах, де є ознаки злочину, яке прийнято рішення. Це перше. Друге.

ГОЛОВУЮЧА. По тим пунктам, по яким Рахункова до них зверталася.

БУРМІЧ А.П. Да, да, да, до звіту Рахункової, звичайно. А там вже конкретні є ознаки, ви ж всі бачите. Друге. До Кабміну, яке вони прийняли рішення теж по звіту Рахункової, і чому не прийняли, або так… ну, від комітету. І третє.

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, я перепрошую, ми просто задавали це питання, і нам відповіли (я тільки не пам'ятаю, чи колега з АРМА, чи колега з Рахункової), що Кабмін розглядав це питання і ухвалив рішення доручити АРМА виправити…

БУРМІЧ А.П. Я розумію, я це читав, Анастасія Олегівна. Я вважаю, що того рішення, яке Кабмін прийняв, недостатньо, щоб усунути. Там не тільки ознаки кримінальних злочинів, там і невміння працювати. Нам треба: що ви прийняли таке рішення, але ми вважаємо, комітет, заслухавши тих і тих, що це недостатньо рішення було. Ми вважаємо, що повинні бути кадрові рішення та в законодавчому плані…

ГОЛОВУЮЧА. До цього було кадрове рішення, якраз після звіту Рахункової. Ні, перепрошую, після того, як проект звіту з'явився, але до того,як він був затверджений.

## БУРМІЧ А.П. Я звертаю увагу…

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, я просто хочу звернути увагу на наступне. Я погоджуюся, що ми можемо звернутися до Кабміну. Єдине що…

БУРМІЧ А.П. Опрацювати. І третє… Десь пропадаєте.

## СЛАВИЦЬКА А.К. Анастасія, ви пропадаєте.

## ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович…

## БУРМІЧ А.П. І третє.

ГОЛОВУЮЧА. Я пропадаю. Колеги, так мене чутно? Анатолій Петрович, я щодо другого хотіла прокоментувати. Чутно мене? Якщо ми просто звернемося до Кабміну і спитаємо їх, які заходи вони вжили, то вони нам скажуть те саме, що нам вже сказали колеги із органів, що вони це розглянути і доручили АРМА щось зробити. Якщо ми хочемо щось більше, більшу реакцію, то нам треба одразу казати Кабміну, що, з нашої точки зору, вони би мали зробити, і ми би тоді мали це…*(Не чути)*

БУРМІЧ А.П. Саме так я і мав на увазі.

ГОЛОВУЮЧА. Якщо у вас є це бачення, запропонуйте в проекті рішення комітету, і ми тоді опрацюємо.

БУРМІЧ А.П. Добре. Я ж і пропоную, щоб ми всі подумали і опрацювали таке звернення, широке, і направили, тому що це незадовільна їхня відповідь. І третє, що ми з вами теж давайте опрацюємо і ті поправки до Закону про АРМА, і чи вони враховані. От, наприклад, бухгалтерський облік. Він каже, що там був прибуток 15, а там ще ж були затрати на зберігання і таке інше. Так от, бухгалтерський облік обов'язково це врахував би, що і ті затрати на збереження, вони теж враховуються як ефективне управління, розумієте, тому що обліків буває багато різних, і це на розсуд керівника. Він каже: у мене є облік… У того - в зошиті, у того - в голові, у третього - в комп'ютері. Це теж облік. А бухгалтерський – це є єдиний Закон про бухгалтерський облік, що передбачено: раз, два, три, чотири, п'ять. І тоді оцього, що ми чули сьогодні: і про вагони, і про те, що ремонти, а немає документів, і таке інше, - ми б цього сьогодні не чули, і це полегшило б нам контроль і бухгалтерський, і аудиторський, і рахунковий, і таке інше.

## ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович!

БУРМІЧ А.П. До майна, до коштів держави треба відноситися відповідально. Оце я тільки три, да? А інше - давайте ще подумаємо.

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, по третьому є пропозиція наступна. Ми маємо розглядати законопроекти про внесення змін до Закону про АРМА. Ми можемо тут не ухвалювати окреме рішення комітету, а просто опрацьовувати відповідні законопроекти.

БУРМІЧ А.П. Врахувати, так. Звернути увагу на... *(Не чути)* Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Ми це собі занотуємо. Дякую дуже.

Колеги, якісь ще пропозиції щодо рішень за результатами сьогоднішнього засідання?

КАБАЧЕНКО В.В. Так, рішення комітету щодо звернення до Рахункової палати. В переліку Анатолія Петровича не було.

ГОЛОВУЮЧА. Є. А, не було цього. Гаразд.

## КАБАЧЕНКО В.В. Зафіксували.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді Генеральна прокуратура, Кабмін і Рахункова палата. Це те, що ми почули. Колеги, якісь ще питання чи пропозиції? Тоді, колеги, на цьому, мені здається, ми можемо закінчувати. Дякую дуже за плідну роботу. Дякую Володимиру Кабаченку за ініціативу. Це, я думаю, справді корисно. Дякую дуже, колеги. Тоді на цьому до побачення. Наступне засідання попередньо будемо планувати на середу, якщо станеться позачергове у вівторок. Дякую дуже колеги. До зустрічі.
