СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань антикорупційної політики 16 лютого 2021 Веде засідання голова Комітету РАДІНА А.О.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, доброго дня! Ми маємо кворум, можемо починати засідання комітету. Колеги, давайте до порядку, будь ласочка. Починаємо засідання комітету. Ви маєте проект порядку денного. У нас є організаційне питання щодо розкладу наших засідань на березень. І у нас лишається з минулого засідання комітету антикорупційна стратегія, на якій я і пропонувала б зосередитися, лишивши крім антикорупційної стратегії і організаційного питання пункт "Різне", в якому, як я знаю, є звернення у Анатолія Петровича і є питання у Андрія Одарченка. Колеги, чи є ще в когось питання до "Різного"?

ЯНЧЕНКО Г.І. Так, у мене є теж питання. Я думаю, що воно великою мірою на ту ж тематику, що і у Анатолія Петровича. І у мене є пропозиція почати насправді з "Різного", тому що це коротке питання, але резонансне.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, "Різне", воно на те і "Різне", що ми це завжди робимо в кінці засідання комітету.

ЯНЧЕНКО Г.І. Порядок денний на то і порядок денний…

ГОЛОВУЮЧА. Галино, я розумію, що не хочеться досидіти до кінця засідання комітету, але є порядок.

ЯНЧЕНКО Г.І. …а ми на то і комітет, щоб проголосувати порядок денний у такому вигляді, в якому ми вважаємо.

ГОЛОВУЮЧА. Галино, ми знаходимось у процесі розгляду питання. Я розумію, що нема бажання досидіти до кінця засідання комітету. Але все-таки "Різне" ми розглядаємо в кінці засідання комітету. Я пропоную десь години дві попрацювати, колеги. Десь години дві попрацювати.

## _______________. Три?

ГОЛОВУЮЧА. Дві, дві. Так, до п'ятої, так, колеги?

## _______________. І півгодини на "Різне"?

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, "Різне" – це ваше право. Ви можете взяти в ньому стільки часу, скільки… *(Загальна дискусія)* Колеги, тоді порядок денний прошу затвердити з урахуванням пропозицій. Перше – розклад засідань. Антикорупційна стратегія і три питання у "Різному". Так, колеги? Прошу визначатися тоді по цьому. Хто – за? Проти? Утрималися? Дякую дуже. Гаразд, колеги. Перше питання – проект розкладу засідань комітету на березень… В нас чотири сесійних тижні у березні? Три. І нема тижня роботи з виборцями у березні? Колеги? *(Шум у залі)* Все, я бачу! Все, зрозуміло. Колеги, є пропозиція наступна: провести засідання комітету 2-го, 16-го та 30-го березня о 15:30, це тижні пленарні. І провести засідання комітету у тиждень роботи в комітетах 9 березня на 12 годину в режимі відеоконференції. Це наш стандартний графік засідань.

Чи є, колеги, пропозиції чи заперечення? *(Шум у залі)* Ні, наступна середа – це тиждень роботи з виборцями. Ми говоримо про розклад засідань не березень. *(Шум у залі)* Колеги, є якісь заперечення щодо 9-го числа? Колеги, тоді є пропозиція затвердити розклад засідань комітету в тому вигляді, в якому запропоновано і озвучено. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Можемо рухатися далі по…

ЯНЧЕНКО Г.І. Колеги, я би все ж таки просила дати мені 2 хвилини перш ніж ми зайдемо в розгляд антикорупційної стратегії знову. Якщо немає суттєвих заперечень ще членів комітету.

ГОЛОВУЮЧА. Ми просто затвердили для чогось, Галино…..

ЯНЧЕНКО Г.І. Я розумію. Я розумію, я просила надати мені можливість виступити перед тим, як ми зайдемо в розгляд цього питання. Це питання дуже резонансне і безпосередньо стосується діяльності нашого комітету, колеги, а конкретно – антикорупційного органу, який є предметом відання нашого комітету. Частина з вас вже знає, зокрема, члени фракції "Слуга народу", що минулого тижня, друзі, проти мене почалася проплачена інформаційна атака. Причому є всі підстави думати, що цю атаку проплатили керівництво АРМА або люди з ними пов'язані. Є цілий ряд редакцій, які відмовилися, через мою ділову репутацію, відмовилися брати кошти і повідомили насправді, що відбувається, завчасно попередивши. Я пов'язую ці нападки, і це випливає з тих повідомлень, які розміщені на різних інформаційних "бачках", телеграм-каналах і так далі, що це пов'язано з моєю спробою принаймні мінімально реформувати діяльність АРМА і позакривати принаймні самі кричущі корупційні дірки, які є на

сьогоднішній день. Я говорю про законопроект 3335-1, який ми розглядали і по якому, я наполягаю на тому, щоб все ж таки наш законопроект подав таку норму, яка полягає в тому, щоб заборонити АРМА продавати майно до вироку суду. Це насправді найбільша корупційна дірка, напевно, в усій Україні, тому що це абсолютно є інструментом легального рейдерства. Поясню на пальцях, як це працює. Наприклад, мені сподобалася квартира …, давайте когось, кого ми любимо всім комітетом і всім серцем, Володимира Кабаченка, ти будеш жертвою. Я домовляюся з якимось друганом прокурором або слідаком, який накладає арешт. Це можна зробити також за гроші і є праски, скільки котує накласти арешт на майно в цій країні. Накладається арешт, по закону передається майно в АРМА. І поки Володимир наш доводить в судах рік, два, три, що він не корупціонер і не верблюд, АРМА за цей час, за місяць, продає квартиру Володимира. Той, хто купив, продає її п'ять разів і все, ми маємо чотири добросовісних вигодонабувача і наш Володимир ніколи не поверне собі свою квартиру. Відповідно жертвою АРМА може стати будь-хто з вас, шановні народні депутати, які сидять за столом, і будь-хто із інших присутніх в цьому залі, і хто дивиться нашу трансляцію. Зарейдерити можуть будь-кого: ваші квартири, машини, ділянки, будинки. Будь-який актив, ви завтра його просто не побачите. Тому, шановні колеги, я би хотіла, щоб все ж таки, враховуючи, що АРМА є предметом відання нашого, щоб ми зупинили ту ганьбу, яка сьогодні там відбувається. І насправді в тій ганьбі, я вважаю, що основну політичну відповідальність за те, що відбувається, має нести голова нашого комітету. Тому що на сьогоднішній день в АРМА більше року немає постійного керівника, там в.о., там временщики, які беспредельничают. Я хочу вам нагадати, що останній конкурс ми з вами оголосили півроку назад. 2 вересня наш комітет оголосив конкурс на добір членів конкурсної комісії. Півроку, розумієте, це питання не потрапляє в порядок денний, ми його не розглядаємо, ми – профільний комітет.

Нагадаю, що конкурсна комісія складається з 8 людей. 5 людей пропонує 5 різних державних органів і 3 – наш комітет. 5 інших органів рік назад подали своїх членів на конкурсну комісію. Наш комітет без дії. І я вважаю, що це злочинна бездіяльність в першу чергу голови комітету, яка повинна організовувати роботу комітету, це раз. Тому нам необхідно терміново перезавантажити кадровий склад АРМА. Другий момент, я все ж таки вважаю, що ми як антикорупційний комітет так само маємо зробити все для того, щоб прибрати найбільші корупційні дірки, зокрема заборонити АРМА продавати активи до вироку суду. Насправді те, що я говорю, – це не теоретична корупційна дірка, це та історія, від якої вже на сьогоднішній день постраждали і великі іноземні інвестори, наприклад, "Ашан", який досі уже виграв всі інстанції суду вплоть до Верховного Суду, але не може повернути собі свою землю. І це звичайні громадяни. Можливо, хтось із вас знає історію про те, як жінка, вдова, у якої чоловіка, не знаю, вбили, помер, її квартира, яка була спадковим майном, була так само зарейдерена АРМА. Поки жінка займалася похоронами свого чоловіка, квартиру зарейдерили. Вона звернулася до правоохоронних органів, щоб їй повернули майно, на це майно в рамках кримінального злочину наклали арешт. І замість того, щоб повернути це майно жінці, його передали в АРМА. Вгадайте, що зробило АРМА з майном цієї нещасної вдови. Продало. І це може статися з будь-яким майном будь-кого із вас. Тому, підсумовуючи, я звертаюсь до своїх колег по комітету. Якщо наша голова комітету абсолютно не може організувати роботу в комітеті, давайте тоді ми візьмемо цю роботу в свої руки. І відповідно другим пунктом – це є перезавантаження АРМА. І третій пункт – це є реформування АРМА. Враховуючи, що ми дуже складно працювали з попереднім законом, я пропоную нам подати новий законопроект, в якому залишиться 2-3 норми,

але це будуть самі ключові норми, в тому числі заборона продажу майна до вироку суду. На цьому я дякую. І поки у нас такий менеджмент комітету, я, з вашого дозволу, все-таки покину цей комітет. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, організаційне у мене просто повідомлення. Я хочу нагадати, що рішенням комітету ми продовжили прийом документів для членів конкурсної комісії АРМА в середині листопада. Ще на минулому засіданні комітету я говорила, що щойно ми закінчимо з антикорупційною стратегією, маємо переходити до розгляду кандидатів до складу конкурсної комісії.

_______________. Ми можемо зафіксувати, що ми у березні розглянемо?

ГОЛОВУЮЧА. Так, звичайно. Я це казала ще на минулому засіданні комітету.

_______________. Так давайте просто зафіксуємо, щоб не було подібних…

ГОЛОВУЮЧА. Я просто підкреслюю, що ніякої ситуації з вересня немає, але, менше з тим. Була піднята рука: Олексій Красов, Анатолій Петрович і Володимир…

КРАСОВ О.І. Просто нагадаємо, що це вже третій підхід нашого комітету до визначення комісії по визначенню керівника АРМА. Сьогодні АРМА працює неефективно. І ми це бачимо. Це факт.

І я хочу тут підтримати Галину в питанні тому, що ми маємо напрацювати основні проблеми, які має сьогодні АРМА. І разом всім комітетом підтримати норми, які дозволять не рейдерити майно і компаній, і людей. Тому – питання подачі законопроекту АРМА, так, давайте розглянемо новий законопроект. Подамо його від нашого комітету, зробимо робочу групу, на якій напрацюємо ті тези необхідні, які пройдуть Верховну Раду якомога швидше. А щодо березня, то повністю підтримую питання розгляду кандидатур щодо конкурсної комісії АРМА, і зробити це в рамках або позачергового, може, засідання після, або в рамках чергового засідання. Дякую.

_______________. Повністю підтримую те, що нам треба вносити зміни до законодавства і хай це буде основним завданням нашого комітету, так, щоб упередити все це. І найближчим часом, теж підтримую, як ви кажете, у березні, двома руками. Ну, і те, що сьогодні конкретне питання сьогодні винесене в "Різному", до нього повернутися в "Різному" і вирішити це теж, не сильно затягуючи для того, щоб конкретним прикладом і поставити їх на місце, і іншим не дати прикладу. Ну, а зараз працювати по проголосованому регламенту. На, а Володі, конечно, надо квартиру вернуть. *(Шум у залі)*

ГОЛОВУЮЧА. Володимире, ми всім комітетом вступимося на захист твоєї квартири і не допустимо неподобства.

КАБАЧЕНКО В.В. Ну, дуже дякую, я не проти. Квартира, майнові активи.

З того, що сказала Галина, перше – ми з вами запрошували на засідання нашого комітету НАБУ, ми робили виїзне засідання до НАБУ і до САП, то ми зустрічалися з цими органами. Але слід відмітити, що ми жодного разу не зустрічалися з АРМА з робочим візитом. Вони відвідували наш комітет, коли ми з ними опрацьовували законопроект, був представник АРМА, але я вважаю, що прийшов час зустрітися із керівництвом АРМА, але ж керівництва нема, із виконуючим обов'язки керівника АРМА. Перший момент. і було б дуже класно, щоби всі це підтримали. Наступного тижня я зустрічаюсь із першим керівником АРМА – це Антон Янчук. Я вважаю, що він по суті втілив законодавство про АРМА. Немає жодної ідеї, чому його позбавили контракту, але це людина, яка напрацьовувала основне законодавство по АРМА, по якому АРМА сьогодні працює. Я вважаю, що ми також можемо його долучити до роботи над новим законопроектом по АРМА. Третій момент. Було дуже дивно бачити, коли у тому числі представники нашого Комітету з антикорупційної політики не підтримали законопроект 3335-1, в якому була одна основна і найголовніша норма, що АРМА має право реалізовувати активи виключно після обвинувального вироку. Це є настільки логічним і настільки правильним, що не підтримати цю норму… Ну я не знаю, чому ви її не підтримали. Можливо, були на це якісь аргументи. Я не про всіх, я про деяких представників нашого комітету.

ГОЛОВУЮЧА. Це була не єдина норма законопроекту?

КАБАЧЕНКО В.В. Це була не єдина норма, але воно того вартувала. Цю норми ми маємо обов'язково повернути в наступний законопроект. І щодо конкурсної комісії. Колеги, тут я зараз буду звертатися як від "Батьківщини", як представник опозиційної фракції. Влітку ми продовжили відбір до конкурсної комісії. Станом на осінь 2020 року у нас була повністю скомплектована конкурсна комісія. Коли представники фракції "Слуга

народу", саме "Слуга народу", ініціювали продовження цього конкурсу, я тоді утримався від голосування, утрималися колеги, а може, ще хтось…

ГОЛОВУЮЧА. Пане Володимире, я перепрошую. Я хочу нагадати, що тоді дві фракції це ініціювали. Дві фракції. Не одна.

КАБАЧЕНКО В.В. Да, дві. Дві. Перепрошую. Не суть. Суть полягає в тому, що восени 2020 року у нас були абсолютно всі матеріали для того, щоб ми могли зібратися і обрати представників до конкурсної комісії. Якщо це має буде березень, давайте зробимо це в березні. Вважаю, що абсолютно все, що сказала Галина, не дивлячись на те, що це був емоційний виступ, воно має сенс і дуже правильні речі. Окрім квартири. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я просто хочу нагадати, що порядок денний комітету затверджується комітетом. І якщо у колег є ініціатива щодо порядку денного, то у вас є можливість це робити. Колеги, ми закінчили обговорення цього питання? Будь ласка, Олександре. *(Шум у залі)* А, пане Віктор. Я думала, пан Олександр. Пан Віктор, будь ласка.

ЧОРНИЙ В.І. Шановні колеги, в цілому підтримуючи все, що тут було сказано, я хотів би звернути вашу увагу, що наша колежанка зробила насправді непросто там інформаційний виступ, а заяву про те, що проти неї проводиться, як вона вважає, кампанія, організована кампанія з дискредитації її честі та гідності. Таким чином, я думаю, що ми як комітет повинні об'єднатися і допомогти нашій пані депутатці в тому, щоб розібратися з цією ситуацією, звернутися до Служби безпеки України. Ну наприклад, якщо факти, про які

вона сказала і пішла, дійсно підтверджуються, то повинні бути відповідні дії з боку правоохоронних органів, які все ж таки, Анатолій Петрович, напевно, у нас є в Украйні. І ми побачимо, чи вони є і, насправді, чи вони працюють. Тому що це може бути з будь-яким членом нашого комітету, з будь-яким депутатом. І тут немає, як-то кажуть, різниці, з якої фракції депутат, які там політичні погляди. Тому я пропоную, щоб, пані голово, ви подумали з цього питання і, може, від комітету, щоб ми все ж таки таке звернення зробили, наприклад, на Службу безпеки України, щоб вони звернули увагу на ту заяву усну, яка була сьогодні озвучена тут на нашому комітеті від пані Янченко Галини. Дякую.

СЮМАР В.П. Ти знаєш скільки на мене в місяць приблизно здійснюється інформ. атак вообще і від кого? Я тобі розкажу.

_______________. Я перепрошу, а можна я спочатку виступлю? Шановні колеги, я б хотів сказати стосовно… *(Шум у залі)* Можна, да? Дякую. Стосовно законопроекту 3335-1. Я хочу вам нагадати, що був законопроект 3335-д, що означає, що законопроект вийшов від імені комітету і тут говориться про те, що давайте організовувати якісь робочі групи, якесь напрацювання. Вже була така можливість. Це по-перше. І по-друге. Пані Галина говорила про те, що була створена робоча група і усіх запрошувала прийняти участь у засіданні цієї групи. Але наразі здається таке враження, що хочеться власну якусь ініціативну групу, щоб якійсь власний текст законопроекту готувати. Я взагалі не розумію, до чого ця пропозиція була. Дякую.

## ________________. (Не чути)

________________. Створити робочу групу для напрацювання тексту законопроекту про АРМА, хоча законопроект з позначкою "д" вийшов від імені нашого комітету і ми, як комітет, голосували за те, щоб цей законопроект випустити в зал для першого читання.

КРАСОВ О.І. Так як деякі фракції не підтримували законопроект 3335 і мали критичні зауваження до них, моя пропозиція щодо напрацювання комітетом спільних позицій, щоб законопроект найближчим часом вийшов і був реалізований як закон, і АРМА більше не могла використовувати ті важелі, які сьогодні мають.

_______________. Пане Олексію, а що вам заважало прийняти участь у групі разом з Галиною для того, щоб це напрацювати?

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я внесу ясність, з вашого дозволу. Законопроект 3335-1-д не був підтриманий вже в залі Верховної Ради України і був відправлений на повторне перше читання. Це означає, що тепер комітет має запропонувати щось інше, наскільки інше – вирішує комітет. але просто взяти той законопроект, перезатвердити його рішенням комітету і запропонувати Верховній Раді ще раз, виглядає, мені здається, контрпродуктивно. Чи це ваша пропозиція?

_______________. Ви знаєте, контрпродуктивно, мені здається, виглядає те, коли законопроект без висновку експертизи нашого комітету виходив в зал.

ГОЛОВУЮЧА. Да, я з вами згодна тут. Колеги, ми можемо до антикорупційної стратегії повернутися? Бо ми вже вийшли за межі нашого порядку денного дуже сильно.

КАБАЧЕНКО В.В. А можна ще одне питання з вашого дозволу? Ми зараз обмінялися думками, всі думки абсолютно слушні. ми можемо рішення комітету прийняти наступне: запросити АРМА на засідання нашого комітету і провести з ними спільне засідання комітету?

ГОЛОВУЮЧА. Можемо в "Різному" і коли у нас буде проект рішення.

## КАБАЧЕНКО В.В. О'кей, добре.

## ________________. (Не чути)

## СЮМАР В.П. Можна, я завершу?

## ГОЛОВУЮЧА. Так, пані Вікторія, будь ласка.

СЮМАР В.П. Для завершення розмови. Ми як опозиційна фракція, я вам таке скажу. Що те, що сказала Галина по суті діяльності АРМА, ми абсолютно підтримуємо, що це неприпустимі речі, які треба виправляти. Треба виправляти, об'єктивно. З приводу конкурсу, як склалося, хто там кого хоче поставити зі своїх людей – це вже теж інше питання, які там інтереси з ким стикнулися. Що стосується, як вирішувати там проблеми. Точно не істериками, а напрацюванням нового документу. Той документ, який вийшов від робочої групи, наскільки я розумію, там не всі пропозиції були враховані. І дійсно, він був об'єктивно такий, що наші юристи не вважали за можливе його підтримувати. Тому що там лишалися лазейки, ребята. І зовсім не оті задекларовані цілі там були написані. Тому, якщо ми хочемо зробити те, що було задекларовано – ми тільки "за". Це зробити можна дуже швидко. Щоб не продавати майно, наприклад.

Це там буквально одна правка. Так, одна правка. Ну, так по факту, це насправді один абзац. Якщо ми дуже хочемо це напрацювати, це можна зробити за тиждень. Внести, і ми його підтримаємо однозначно, якщо все бути чітко, прозоро, він буде прийнятий, ми будемо його доопрацьовувати. Все решта – істерики і тому подібне, ну, як на мене, вони шкодять комітету, об'єктивно. Якщо є у вас бажання поговорити, закрийтесь, поговоріть між собою, що у вас накопичилося внутрішньо. Тому що спостерігати за цим всім, ну, чесно кажучи… Це ж парламент України! "Детский сад, молочна група", вибачте.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я просто мушу поцікавитись. Ми без пана Федора можемо по стратегії далі рухатись, чи ніяк? То, може, давайте спробуємо? Колеги, давайте спробуємо. Я в нас вірю. Я прямо бачу потенціал, щоб ми могли перейти до порядку денного. Колеги? Ми обмінялись думками, дякую дуже. Я пропоную перейти все-таки до розгляду проекту антикорупційної стратегії. Ми з вами зупинились на поправці 94. Пропозиція робочої групи по цій поправці була врахувати частково, а саме в наступній редакції, що спеціально уповноважені суб'єкти у сфері протидії корупції та виконавці державної антикорупційної програми у межах повноважень щорічно до 15 лютого подають до Національного агентства статистичну інформацію про результати своєї роботи з обов'язковим зазначенням таких даних (двокрапка), далі по тексту буде йти перелік даних. Така пропозиція була по 94 поправці – врахувати частково. Будуть заперечення, колеги? Тоді пропозиція 94 правку врахувати частково в тій редакції, яку щойно зачитала. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступна поправка 95. Ми її вже проходили. Вже відхили.

96 поправка. Колеги, є пропозиція відхилити цю поправку. Хтось буде наполягати? Тоді, колеги, 96-ту відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. 97 поправку. Колеги, 97 поправку була пропозиція робочої групи врахувати. 97 поправку була пропозиція врахувати. Нема заперечень? Заперечення? Пане Іване, будь ласка.

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Якщо дозволите? Колеги, суть поправки полягає в тому, щоби забрати слова "кожному зі спеціально уповноважених суб'єктів у сфері протидії корупції". А пункт полягає в наступному. Що має бути, яка інформація, кількість зареєстрованих кожним зі спеціально уповноважених суб'єктів у сфері протидії корупції повідомлень про кримінальні корупційні правопорушення та кількість обвинувальних актів переданих до суду. Тобто ідея лише в тому була, щоби не просто бачили загальне число повідомлень зареєстрованих, але й по кожному суб'єкту. Навіщо це прибирати? Ну у нас виникає сумнів. Напевно, краще бачити, скільки зареєстрували кожен з органів. Тому ми би просили подумати про відхилення цієї поправки.

## ГОЛОВУЮЧА. Пані Антоніна, будь ласка.

СЛАВИЦЬКА А.К. Запитання до Івана. А, що заважає зробити це в розрізі щодо суб'єктів? Дивіться, наприклад, в Законі про запобігання корупції ДБР не визначено спеціально уповноваженим суб'єктом в сфері протидії корупції, хоча фактично ДБР є таким суб'єктом. Тобто що заважає без цього…

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Я зрозумів. Тобто ви на це дивитесь лише з тієї точки зору, що таким чином ми не охопимо ДБР, якщо у нас буде це право.

СЛАВИЦЬКА А.К. Я так дивлюся. І я бачу, що заважає зробити це у вашому звіті, умовно кажучи, самостійно без вказівки в стратегії.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, дивіться, тут логіка наступна. Зараз редакція першого читання говорить про те, що ми маємо в звіті бачити результати з розбивкою по органам. Ця поправка пропонує замість розбивки по органам давати кумулятивну інформацію. Насправді є сенс в тому, що каже НАЗК, у нас в органі відповідальність все-таки персональна. Від цифри, наприклад, 3 мільйони кримінальних проваджень від 5 органів, ми не отримуємо розуміння, який з органів видається найбільш продуктивним. Пані Антоніна, ми можемо насправді поставити собі галочку і внести зміни до закону – включити ДБР в спеціально уповноважені суб'єкти. Але це одна історія. А інша, ця поправка, яка, правда, мала би давати нам картину по… точніше, не ця поправка редакція першого читання, яка правда мала би давати картину по кожному окремому органу, щоб ми, власне, розуміли, хто як працює.

СЛАВИЦЬКА А.К. Я з цих підстав погоджуюсь. Бо дійсно, воно і корисно, і цікаво подивитися саме в розрізі за конкретними органами, а не загалом. Тому можемо відхилити.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я правильно розумію, що нема заперечень відхилити 97 поправку, да? Колеги, тоді 97-у пропозиція відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Рухаємося далі. 98-у, 99-у ми… Ні 98-у ми вже відхиляли, колеги. 98-у ще ні? Ми голосували вже 98-у. Колеги, 98 поправка. Вона технічна, вона виключає просто частину того, що ми насправді в цій статті правимо. Тобто вона протилежна тому, що ми зараз робимо. Пропозиція 98-у відхилити.

Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 99 поправка. Також була пропозиція відхилити, оскільки окремо порахувати кількість фактів, за результатами перевірки яких відмовлено в порушенні кримінальної справи, не видається можливим, бо немає в законодавстві перевірки до реєстрації кримінального провадження. 99-у пропозиція відхилити. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 100 поправку була пропозиція врахувати. Нема заперечень, колеги? 100 поправку врахувати. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 101 поправка. Також була пропозиція врахувати. Нема заперечень? Тоді 101-у врахувати, колеги. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 102 поправка. Ми вже голосували. 103-я. Була пропозиція врахувати редакційно у зв'язку з редакцією 101 поправки. Отак! Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 104-у ми вже голосували. 105-у, 106-у, 107-у, 108-у – також, 109-у… Ми проголосували до 115-ї. Правильно? Ми вже відхиляли ці поправки в групі поправок. 116 поправка. Є пропозиція врахувати частково, а саме в редакції "відомості про співпрацю з недержавними організаціями" без "відомостей" про співпрацю із засобами масової інформації – така була пропозиція робочої групи.

_______________. Питання до представника НАЗК. А в чому взагалі полягає суть, логіка надання відомостей про співпрацю з недержавними організаціями?

## ПРЕСНЯКОВ І.Є. Дякую.

Ну, оскільки в нас є, скажімо так, взаємодія з неурядовим сектором, це є певним стандартом, та з громадськістю. І кожний і спеціально уповноважений орган і виконавці програми мають за повноваженнями взаємодіяти зі своїми громадськими радами, то ідея була в тому, щоб все-таки цю інформацію вони подавали. Разом з тим взаємодія зі ЗМІ очевидно є не дуже змістовною інформацією, і є питання, навіщо потрібен цей пункт в тому, щоб його надавати.

_______________. А якщо ми повернемося до викривачів, які повідомляють по відкритим каналам про факти ймовірної корупції?

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Якщо з досвіду говорити, та інформація, яку надають нам спеціальні уповноважені органи – це є інформація про кількість розміщених новин на веб-сайті, з кількості проведених прес-брифінгів і таке інше. Тому в цьому сенсі – це скоріше питання, напевно, до НАЗК та взаємодія з викривачами, ніж до цих… Щоб ми надавали якісь цифри щодо взаємодії з викривачами. І там, до речі, будуть правки, які ґрунтовно розписують цей пункт, аніж… В цьому є більше сенсу, ніж в тому, щоби от залишати їх в цій редакції.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, по тій редакції, яку я озвучила, врахувати частково, будуть застереження? Пане Володимире, погоджуєтеся з запропонованою редакцією "відомості про співпрацю з недержавними організаціями"?

## КАБАЧЕНКО В.В. Я тут утримаюсь. Голосуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Колеги, 116-у є пропозиція врахувати частково в тій редакції в якій я озвучила.

Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 117 поправку розглядали. 118-у була пропозиція відхилити. Колеги, хтось буде наполягати? Тоді 118-у відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 119-у вже розглядали. 120-у. Колеги, 120-у є пропозиція відхилити. Я, з вашого дозволу, для економії часу, не буду пояснювати кожну поправку. І якщо є заперечення, то кажіть. По 120-й, колеги, є заперечення? Тоді пропозиція відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 121-у ми вже розглядали. 122-у – також. Правильно? 123 поправку є пропозиція відхилити. Хтось буде наполягати. Прошу, що додати?

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Якщо дозволите, цей пункт звучить таким чином наразі в редакції першого читання: інші відомості, що стосуються результатів діяльності спеціально уповноважених суб'єктів у сфері протидії корупції. Колеги пропонували поміняти їх на уповноважених... а, ні-ні-ні, вибачте, знімаю.

ГОЛОВУЮЧА. Ні, це не по цій поправці? Гаразд, колеги. 123-ю є пропозиція відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 124-у ми вже розглядали. 125-у. Колеги, 125-у є пропозиція врахувати, хоча вона і технічна. Да, колеги? 125-у врахувати. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 126-у. Колеги, 126-у була пропозиція врахувати редакційно в наступній редакції. Я зачитаю.

"Кількість повідомлень викривачів, кількість осіб викривачів, кількість відкритих проваджень за повідомленням викривачів, кількість виплачених грошових коштів у якості винагороди за повідомлення викривачів" (це крапка). Але це та редакція, в якій пропонується врахувати, – пане Володимире, це ваша поправка – але не додавати кількісні показники завданої шкоди і втрат державі. Тому що буде дуже складно насправді зрозуміти, які дані взяти за основу кількісних показників втрат чи шкоди державі: експертизу чи те, що судом прийнято в якості доказу і, власне, встановлено рішенням суду. Буде незрозуміло. Врахувати редакційно. Точніше, врахувати, це буде врахувати частково насправді.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Да, в зв'язку із врахуванням 125-ї, да, все правильно. Редакція буде така, як зачитала, а в кінці без розкриття конфіденційних даних, що, в принципі, і так очевидно. Гаразд. Тоді частково 126-у в тій редакції, яку обговорили. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже колеги.

## _______________. Питання є.

## ГОЛОВУЮЧА. Так.

КАБАЧЕНКО В.В. Якщо ми повернемося до правки 123, там просто формулювання, у запропонованій версії воно не відповідає формулюванню чинного законодавства. Тут написано: "суб'єкт у сфері протидії корупції…"

Суб'єкти сфери протидії корупції на сьогодні у нас в чинному законодавстві…

ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, пане Володимир, а ми відхилили 123 поправку.

КАБАЧЕНКО В.В. Це просто було неправильно, що ми її відхилили.

## ГОЛОВУЮЧА. Чому?

## ________________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Ні-ні, дивіться, задумка першого читання в тому, що ми аналізуємо діяльність спеціальних органів, спеціально уповноважених суб'єктів. Ця поправка пропонувала замість "спеціально уповноважених суб'єктів" НАБУ, НАЗК аналізувати діяльність підрозділів з питань запобігання корупції в усіх органах влади. Тобто ми б і не знали, що там роблять органи, але знали, що підрозділ з питань запобігання корупції Рівненської ОДА провів 28 семінарів і 4 консультації. З цих міркувань, власне, відхилили цю поправку. Бо ця інформація, вона буде просто переобтяжувати звіт, а насправді по суті мало що додаватиме. Ми можемо далі рухатися? Дякую дуже. 127-у ми вже відхиляли. 128-у – також. 129-а. колеги, є пропозиція відхилити, вона технічна пов'язана з попередньо відхиленими поправками. 129-у тоді відхилити. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 130 поправка, є пропозиція також відхилити. Будуть зауваження, колеги, по 130-й? Тоді є пропозиція відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги.

131 поправка. Є пропозиція врахувати редакційно, а саме лишити редакцію наступну. Я зачитаю. "Національне агентство визначає порядок надання відповідних статистичних даних, а також може визначати обов'язкові до надання виконавцями заходів Державної антикорупційної програми статистичні дані або інформацію, пов'язану з реалізацією антикорупційної політики". Тут фактично ми забрали можливість вимагати інформацію в третіх юридичних осіб, які не є виконавцями заходів програми. Да, колеги? Тоді є пропозиція врахувати редакційно в тій редакції, яку щойно зачитала. Да, колеги? Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 132 поправка. 132 поправка, її вважати врахованою. Да, колеги, 132-у і 135-у… Перепрошую, з 132-ї по 135-у є пропозиція вважати врахованими редакційно у зв'язку з попередньо врахованою поправкою, вони всі однакові. Да? *(Шум у залі)* З 132-ї по 135-у, пропозиція одним голосуванням відхилити ці поправки. Да, колеги? Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 136 поправка. Є пропозиція відхилити. Хтось буде наполягати? Тоді 136-у відхилити. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 137 поправка. Є пропозиція врахувати, вона редакційна. Да, колеги? Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 138 поправка. Була пропозиція відхилити. Хтось буде наполягати? Тоді 138-у відхилити. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже. 139 поправка. 139 поправка, була пропозиція врахувати редакційно в наступній редакції.

"Статистичні дані про результати роботи спеціально уповноважених суб'єктів у сфері протидії корупції, а також про виконання заходів антикорупційної програми відповідними виконавцями заходів". Отак. Да, колеги? НАЗК, не заперечуєте?

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Якщо дозволите, можливо, так краще: "Статистичні дані про результати роботи спеціально уповноважених суб'єктів у сфері протидії корупції, а також виконавців заходів Державної антикорупційної програми".

ГОЛОВУЮЧА. Є такий варіант, але мені здається, коли ми говоримо про статистичні дані виконавців заходів програми, то незрозуміло про…

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Про результати роботи виконавців заходів.

ГОЛОВУЮЧА. Незрозуміло, це йдеться про результати роботи Міністерства освіти в цілому чи тільки в тій частині, в якій це стосується виконання програми. Я тому трохи пропонувала змінити редакцію. Колеги, тоді НАЗК не заперечує. Є пропозиція 139-у врахувати редакційно в цій редакції, яку я щойно зачитала. Да, колеги? Прошу визначатися тоді. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 140 поправка, є пропозиція відхилити, колеги. Нема заперечень? Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. 141 поправка. Є пропозиція врахувати. НАЗК, не заперечуєте? В мене позначено: за результатами робочої групи врахувати. Моніторинг, ми моніторимо програму, все-таки.

## ПРЕСНЯКОВ І.Є. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Антикорупційних стратегій і виконання програм. Ні, тут замість стратегій і програм буде тільки "Державної антикорупційної програми".

## ПРЕСНЯКОВ І.Є. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Да, колеги, 141 поправка, НАЗК просить відхилити. Будуть зауваження? Правка про те, як будуть відображатися, точніше, що саме буде відображатися в результатах моніторингу і оцінки ефективності: чи і стратегія і програма, чи тільки програма. Правка говорить, що має бути тільки програма, НАЗК просить лишити і стратегію, і програму.

## _______________. Супер, підтримуємо НАЗК.

ГОЛОВУЮЧА. Так, тоді колеги, 141-у є пропозиція відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 142-у була пропозиція робочої групи відхилити. Хтось буде наполягати? Ні. Тоді 142-у відхилити. Колеги, хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 143-ю є пропозиція врахувати. Виключити фразу "насамперед органами державної влади, органами місцевого самоврядування". Да, колеги? Тоді 143-ю є пропозиція врахувати. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 144-а. Пропозиція є результати… Я перепрошую. Є пропозиція відхилити. Хтось буде наполягати? Тоді 144-у відхилити. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 145-а. Є пропозиція врахувати редакційно в зв'язку з врахуванням 143-ї. Да, колеги? 145-у тоді врахувати редакційно? Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги.

146-у є пропозиція відхилити. Хтось буде наполягати? Тоді 146-у відхилити. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже. 147-у аналогічно є пропозиція відхилити. Хтось буде наполягати? Тоді 147-у відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 148-а. Є пропозиція врахувати. Технічна поправка. 148-у врахувати, колеги. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 149-у є пропозиція відхилити. Виключається цілий блок даних із змісту моніторингу, який має проводити НАЗК. Є пропозиція відхилити. Колеги, 149-а відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. У вас пропозиції по комітету? *(Загальна дискусія)* Колеги, давайте… Ми зробили хвилинку гумору. Давайте рухатись далі. 150 поправка. Є пропозиція відхилити. Хтось буде наполягати? Тоді пропозиція…

КАБАЧЕНКО В.В. Хвилиночку. А в попередніх поправках ми вирішили, що доповідь, вона готується щороку. Правильно?

ГОЛОВУЮЧА. Ні, там інша концепція закладена, Володимире. Концепція закладена наступна. Моніторинг відбувається фактично в режимі реального часу в спеціальній системі, створеній НАЗК. Національна доповідь відбувається один раз за строк дії стратегії, тобто раз на 4 роки.

КАБАЧЕНКО В.В. Так. Але ж ми узгодили, що наступна антикорупційна стратегія буде розроблятися у рік завершення попередньої антикорупційної стратегії?

ГОЛОВУЮЧА. Так. І ця поправка ніяк це не змінює.

КАБАЧЕНКО В.В. Я розумію. Так а для чого робити національну доповідь через рік після завершення антикорупційної стратегії?

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Так, але йдеться тут про, напевно, поправку, яку буде комітет формулювати, з тим, щоб виключити слова "наступний за роком", так?

## КАБАЧЕНКО В.В. Так, "наступний за роком".

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Здійснюється у рік завершення. Ну, це буде комітетська поправка тоді.

КАБАЧЕНКО В.В. Тобто ми зараз маємо цю поправку зробити?

ГОЛОВУЮЧА. Ні, маємо цю поправку зробити і ми це зробимо. Але 150-у все одно є пропозиція відхилити.

КАБАЧЕНКО В.В. Тобто ми логіку… Цю правку ми відхиляємо.

ГОЛОВУЮЧА. Відхиляємо, але логіку, яку ми погодили, ми зберігаємо. 150 поправку тоді, колеги, є пропозиція відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже.

151-у і 152-у є пропозиція тоді так само відхилити фактично з тих самих причин. Так, колеги? 151-у і 152-у відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Пане Володимире, 153 поправку вашу є також пропозиція відхилити. Бо національна доповідь щороку – це, м'яко кажучи, трохи непідйомно. Володимире, будете наполягати?

КАБАЧЕНКО В.В. Буду. Тому що ми залишили щорічний звіт.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді 153, колеги, відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Тут ми маємо зробити поправку комітету, яка має звучати наступним чином, у новій статті 20: "Національна доповідь щодо ефективності Державної антикорупційної політики в частині першій словосполучення "у рік наступний за роком завершення дії антикорупційної стратегії" замінити на словосполучення "в рік завершення дії антикорупційної стратегії". Правильно? Колеги, в такій редакції комітетську правку прошу підтримати, щоб у нас було по тексту все взаємно гармонійно. Хто за таку поправку, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 154 поправка. Є пропозиція врахувати частково, а саме в наступній редакції: "Національне агентство готує Національну доповідь щодо ефективності Державної антикорупційної політику, яку не пізніше 1 квітня оприлюднює на своєму офіційному веб-сайті". Така пропозиція, колеги, редакційно 154-а. Немає заперечень? Тоді в тій редакції, прошу врахувати частково, 154-у. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 155 поправка. Є пропозиція відхилити, вже обговорювали, від щорічних доповідей відмовились. Так, колеги? 155-а – відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже.

156 поправка. Є пропозиція відхилити. Ми іншу концепцію строків взяли. Так, колеги, 156-у – відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 157 поправка. Аналогічна пропозиція – відхилити. Хтось буде наполягати? Тоді 157-у відхилити, колеги. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 158 поправка. Є пропозиція відхилити. Колеги, тут інша концепція затвердження звітів по реалізації стратегії. 158-у тоді відхилити, колеги. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. 159 поправка. Аналогічна є пропозиція відхилити, щоб у нас не було щорічних доповідей. 159-а, відхилити, колеги. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 160 поправка. Є пропозиція також відхилити. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Колеги, наступну цілу групу поправок я буду пропонувати одночасно одним голосуванням відхилити і така була пропозиція робочої групи, оскільки тут є група поправок, які виключають, точніше, які замість змісту Національної доповіді узагальненого, запропонованого НАЗК, дають фактично ті показники моніторингу, по яким і так здійснюється постійний моніторинг. Тому, колеги, буде пропозиція поправки з 161-ї по 184-у, а також 186-у і 190 одним голосуванням відхилити. А далі працювати з окремими поправками по змісту того, що на перше читання запропонувало НАЗК. Да, колеги? Пане Володимире, ви наполягати будете на поправці?

КАБАЧЕНКО В.В. Я хочу з вами розібратися в ситуації. У запропонованій версії узагальнений аналіз ситуації щодо корупції. Тобто наша доповідь буде в собі містити узагальнений аналіз щодо корупції. Ось якщо вам відомо, що таке узагальнений аналіз щодо корупції, тоді, будь

ласка, поясніть, які самі дані, факти, цифри, періоди включаться в узагальнений аналіз ситуації щодо корупції?

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, в мене просто наступна пропозиція. Все-таки відхилити поправки, які…

КАБАЧЕНКО В.В. Я ж ще не закінчив.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Володимире, я просто поясню, яку логіку я пропонувала б в обговорення цієї статті. Відхилити поправки, які повністю, замість запропонованих НАЗК показників для доповіді, ставлять показники для моніторингу, які і так будуть відображатися, просто в інший спосіб. І після того як ми відхилимо ці поправки, якщо буде на це згода комітету, обговорювати окремо поправки до змісту доповіді. Там після цього є ціла група поправок, яка ставить під питання багато складових змісту доповіді. Отака була моя пропозиція. Чи ви наполягаєте зараз обговорити?

КАБАЧЕНКО В.В. Я просто цю пропозицію не зрозумів, я її не зрозумів. Я зараз бачу, що в нас є узагальнений аналіз ситуації, Власенко і команда надають розшифровку, що саме уявляє собою узагальнений аналіз ситуації щодо корупції. Якщо ми з вами зараз подивимося на поправку 162 і так далі, то побачимо цілісну картину, з чого… Колеги! Пане Романе і інші колеги, я просто зараз звертаюсь до вас, ми говоримо про щорічний звіт, тобто все, що ми робимо, воно буде відображатися у щорічному звіті, а потім у докладі. Правильно? Тому зміст саме цього звіту, він зараз залежить від нас. Я ще раз хочу вам сказати, що на сьогодні цей звіт, він не містить в собі нічого конкретного, там просто прописано, що це буде узагальнений звіт.

Тобто, НАЗК на свій власний розсуд буде вирішувати, а що відображати у цьому звіті, що відображати у Національній доповіді, а що не відображати. І коли ми з вами приймаємо текст законопроекту, було б дуже непогано, я вважаю, все ж таки дуже чітко прописати, а які факти мають бути відображені і у звіті і у доповіді. Тому коли НАЗК, припустимо, вони не всі факти відображають, то у нас будуть підстави для того, щоб звернутися до НАЗК відмовити у прийнятті цієї доповіді і змусити їх доопрацювати – це дуже важливо. Все інше – це таке.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Володимире, тут трохи інша закладена логіка. Ще раз…

КАБАЧЕНКО В.В. Анастасіє, тут не трохи. Тут не трохи інша закладена логіка.

## ГОЛОВУЮЧА. Ви дозволите, я поясню?

КАБАЧЕНКО В.В. Я ж вже чув ваші пояснення.

ГОЛОВУЮЧА. Ще раз: ті критерії, які пропонують оці поправки, вони і так будуть міститися в моніторингу. Ми щойно цю групу поправок пройшли.

КАБАЧЕНКО В.В. Якщо вони і так будуть міститися, давайте тоді повернемося і зараз просто зробимо порівняльну таблицю. Не будуть вони, вони не ідентичні. Я робив цю порівняльну таблицю.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Володимире, ми щойно це пройшли.

КАБАЧЕНКО В.В. Факти і дані, які відображаються у поправках 162, 163, 164, 165, 166, вони інші. Не було такого – ідентичного тексту.

## ГОЛОВУЮЧА. Були. Цей текст був.

КАБАЧЕНКО В.В. Не були. На жаль, не були. Ви ж знаєте, що в мене завжди конструктивна позиція. Якщо б вони були, то чому б я зараз наполягав?

ГОЛОВУЮЧА. Пане Володимире, вони були, я вам зараз скажу, в якій статті.

## КАБАЧЕНКО В.В. Давайте.

ГОЛОВУЮЧА. Ми вже навіть пропрацьовували. Це зміст статті, запропоновує НАЗК, нової 18-3 "Моніторинг та оцінка державної антикорупційної політики". Там в частині, якщо я не помиляюся, третій або другій статті наведено… Я не знаю просто у вас як пронумеровано, у нас можуть бути інші таблиці, в мене мій робочий варіант. Це 44 рядок. 44-й. І тут є: "кількість зареєстрованих за кожним із суб'єктів провадження оперативно-розшукові справи, обвинувальні акти, особи, щодо яких набрав сили обвинувальний вирок…", – і так далі. *(Загальна дискусія)* Ні-ні, я кажу, редакція першого читання, зверніть увагу. 44-а, редакція першого читання. *(Шум у залі)* Пане Володимире, ви можете підійти до мене, я покажу вас свою таблицю, щоб було простіше. От ця стаття. Бачите? "Кількість зареєстрованих спеціально уповноважених суб'єктів", це у 18-3 "Моніторинг та оцінка ефективності

державної антикорупційної політики", з обов'язковим зазначенням таких даних. *(Шум у залі)* Ні-ні, дивися, воно просто тут все є, розумієш? А тут Власенко замість змісту доповіді пропонує повторити все те, що у моніторингу, і так в НАЗК міститься. Так а навіщо, якщо воно і так міститься? А в доповіді НАЗК має узагальнити, тобто дати щось, якийсь додатковий продукт і зробити висновок із цифр. Розумієш? І сказати: хорошо – плохо. Виросла корупція чи зменшилася, якщо дуже грубо. Давай просто з місця. Бо не буде стенограми.

КАБАЧЕНКО В.В. Колеги, щоб не зловживати вашим часом. Я свою позицію висловив. Я вважаю, що навіть і доповідь, вона просто зобов'язана містити в собі найдетальніші факти.

ГОЛОВУЮЧА. Так ці дані і так містяться просто.

КАБАЧЕНКО В.В. Навіть якщо ці цифри будуть повторювати цифри, відображені у моніторингу, нічого страшного. Це моя позиція. Я не буду зловживати вашим часом.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я все-таки прошу ці поправки, які я назвала, відхилити. Тому що вони і так будуть міститися в моніторинговій системі, яка доступна, а в доповіді НАЗК…

КАБАЧЕНКО В.В. Так, але моніторингова система – це те, що відображається на сайті НАЗК.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Володимире, я ж вас не перебивала.

КАБАЧЕНКО В.В. Ми зараз говоримо про доповідь. Це ж дві абсолютно різні речі.

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, зміст доповіді… Взагалі призначення доповіді, навіщо робити доповідь на додачу до моніторингу для того, щоб НАЗК могло зробити висновок: спрацювали заходи чи ні, стало менше корупції, чи ні.

_______________. Пане Володимире, шановні колеги, дуже важливо. Пане Володимире, то що ви пропонуєте, скажіть, будь ласка, щоб ми почули?

КАБАЧЕНКО В.В. На сьогодні доповідь… Дивіться, ми зараз з вами приймемо стратегію, да. Потім почнуть працювати органи. Щороку ми з вами будемо заслуховувати звіт, щорічний звіт. Наприкінці виконання терміну антикорупційної стратегії, ми з вам заслухаємо документ, який називається наступним чином, ще раз, п'ять слів: узагальнений аналіз ситуації щодо корупції. П'ять років НАЗК працювало над виконанням стратегії і програми, а ми з вами почуємо узагальнений аналіз.

ГОЛОВУЮЧА. Звіт про стан реалізації стратегії: інформація про результати виконання органами, висновки і рекомендації… Далі ми туди ще додаємо економічний ефект і так далі.

КАБАЧЕНКО В.В. А тут – конкретика. Тому, колеги, я би запропонував, на ваш розсуд, прийняти поправки: 162, 163, 4, 5 і 6, які деталізують зміст Національної доповіді. Так це і є моє звернення до вас, прохання.

## ГОЛОВУЮЧА. НАЗК, будь ласка.

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Якщо дозволите. Пане Володимире, зараз в пропонованій статті 18-3, про яку згадувала пані Анастасія, яка називається "Моніторинг та оцінка ефективності державної антикорупційної політики", йдеться про те, що ці дані, які пропонує пан Власенко, щоб вони були в доповіді, вони мають щорічно збиратися в такому-то обсязі в певному. Стаття 18-4 каже, що ці статистичні дані мають бути публічно доступні. Фактично те, що ви пропонуєте, є пропозицією ці статистичні дані як додаток додавати ще до Національної доповіді. У мене до вас питання. Якщо у нас в інформаційній системі моніторингу реалізації антикорупційної політики має знаходитися і статистичні дані, і Національна доповідь. От у вас є система, там є статистика, доповідь. Навіщо ще дублювати цю статистику ще раз в доповіді окремим додатком?

КАБАЧЕНКО В.В. А навіщо нам тоді взагалі робити доповідь, якщо у мене буде щорічно доступ до моніторингової платформи, де я зможу побачити…? Давайте тоді інший…

ГОЛОВУЮЧА. Пане Володимире, я якраз пояснюю. Ви дозволите? Ви поставили питання.

## КАБАЧЕНКО В.В. Я не ставив питання.

ГОЛОВУЮЧА. Тому що доповідь має давати відповідь на питання – спрацювала стратегія, чи ні.

КАБАЧЕНКО В.В. Але в мене питання нема, в мене інший підхід. Те, що ми побачимо на Інтернет-сайті НАЗК – це круто. От я у НАЗК вже третій місяць чекаю на відповідь по викривачам. Я бачу статистику на сайті, а на

свої звернення я не можу отримати відповіді. Ви думаєте мені допомагають ті цифри, які я бачу на сайті НАЗК? З моніторинговою платформою така ж сама ситуація. Ми будемо бачити якісь цифри, чи відповідають вони реальності, яким чином вони будуть зібрані. Яку відповідальність несе НАЗК за те, що вона публікує ці…

ГОЛОВУЮЧА. Від того, що ми ці цифри продублюємо в доповіді нічого не зміниться.

КАБАЧЕНКО В.В. Коли це буде доповідь, а Національна доповідь – це документ, який фіксує конкретні дані, там вже якраз і з'являється відповідальність. Отут саме ці поправки – це про відповідальність і про те, щоб ми з вами контролювали, а що саме НАЗК буде включати в свою Національну доповідь.

## _______________. Так а в чому питання?

ГОЛОВУЮЧА. Питання в тому… Тому що ця інформація… Дивіться, НАЗК приходить до нас і каже: ми орган, якому ви, народні депутати, парламент, доручили формувати і реалізовувати антикорупційну політику. І вони говорять: дивіться, ми бачимо моніторинг цієї політики отак. От в нас є онлайн моніторинг, якщо так гурбо пояснювати, там всі ці показники про які говорить Володимир – є. А крім цього, ми, НАЗК, беремо на себе аналітичну роботу, зробити доповідь по результатам виконання стратегії. НАЗК каже: ми пропонуємо, щоби в доповіді ми не просто вам дали 350 сторінок цифр і робіть з ними, що хочете, на здоров'я. А щоби в доповіді ми зробили оцінку і представили Верховній Раді і Кабінету Міністрів відповідь на питання: спрацювала стратегія чи ні, зменшився, підвищився рівень корупції, что вообще происходит, а не просто 300 сторінок цифр. От в чому логіка.

ЮРЧИШИН Я.Р. Можна уточнення? А як оці дані з системи моніторингу з цифрами засвідчуються? Чи є якийсь річний звіт, який містить все ж таки всі дані підписані, можливо, підписано ЄЦП.

ГОЛОВУЮЧА. А доповідь також, як? НАЗК, будь ласка, дайте відповідь.

ЮРЧИШИН Я.Р. Я так розумію, що Володимира турбує правовий статус цих даних, які є на сайті НАЗК.

ГОЛОВУЮЧА. Ці дані беруться не НАЗК, їх не вигадує НАЗК, а ми з вами розглядали вже поправки. Дані беруться наступним чином, виконавці політики або спеціально уповноважені суб'єкти по різним типам інформації, різні, зобов'язані НАЗК надавати інформацію. НАЗК отримує інформацію від НАБУ, наприклад, узагальнює до неї інформацію від СБУ, і так далі, і ставить ці дані на сайт, тобто НАЗК не вигадує ці дані сама.

## _______________. Це дані чи якісь цифри?

ГОЛОВУЮЧА. Ті, які передбачені стратегією, ці всі цифри, вони передбачені стратегією, їх зобов'язані надавати органи і зобов'язані публікувати НАЗК.

_______________. Інтерпретуючи колегу, я розділяю в чомусь занепокоєння, в тому, чи є фінальний документ, який містить, і аналітичний висновок у вигляді доповіді, і всі ті дані, які передали НАЗК. Тобто якісь такий фінальний звіт.

## ГОЛОВУЮЧА. За 5 років?

_______________. Да, який передбачає весь комплекс документів, цифр і висновків, зроблених на базі цих даних.

## ГОЛОВУЮЧА. Колеги, є тоді зустрічна.

## ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Якщо можна. Колеги, це робиться для того, щоб всім було краще та ефективніше. Якщо я зверну вашу увагу на статтю 18-4, там є такий абзац… Коли ми говоримо про інформаційну систему моніторингу, що всі дані є там, і там є такий абзац, що доступ до цієї інформації надається шляхом можливості перегляду копіювання, роздруковування інформації, а також у вигляді набору даних, організованого у форматі, що дозволяє його автоматизовано, оброблені електронними засобами з метою повторного використання. Тобто ідея в чому, що ви ці додатки не просто отримаєте у pdf. і гортаєте, а що це є система, яка визначена законом, і яка віддає вам для користування набори даних для того, щоб ви, як аналітик, що хочете з ними робите. Тобто щоб це не були дані просто, от у вас така педеефка і ви собі щось з цим робите. Ми маємо це перетворити в офіційний документ, в набір даних, яким ви вже тоді користуєтеся. Я не знаю, університет Шевченка, ще хтось, студенти пишуть курсові, аспіранти пишуть роботи. Щоб ці дані використовувалися, а не просто були у вас для того, щоб це був офіційний документ, у педеефці залиті таблички, з яким ніхто ніколи нічого не зробить, тому що це просто нікому не потрібно. Я думаю, що цей би абзац, пане Володимире, мав…. Це буде інформаційна система, яка видає машинозчитувальні дані. В цьому сенсі це є звичайні офіційні дані, якими всі мають користуватися – це вже питання відповідальності тої або посадової особи або працівника, який…

## ГОЛОВУЮЧА. За підробку документів.

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Так, підробив дані, які вже є офіційними, які видаються…

## ГОЛОВУЮЧА. Пане Володимире, ми відповіли?

## КАБАЧЕНКО В.В. На моє питання?

## ГОЛОВУЮЧА. Так.

## КАБАЧЕНКО В.В. Звісно, що ні.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, у мене пропозиція наступна, давайте, я все-таки пропоную 161-у-184-у, 186-у, 190-у відхилити. Далі пройтися по змісту доповіді, якщо по результатам опрацювання поправок, по змісту доповіді у нас ще залишиться, ми будемо бачити, щось неохоплене, ми можемо запропонувати правку комітету. Таку пропоную логіку, гаразд? Колеги. Так, колеги… *(Шум у залі)* Але давайте все-таки по поправкам хоча б з цими… Колеги, я просто не уявляю, як собі ви інакше пропонуєте розглядати стратегію: в 10 томах до другого пришестя? Я би хотіла якось оперативніше, тобто трохи більше попрацювати. Ще раз, колеги: 161-а-184-а, 186-а, 190-а – пропозиція відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступна поправка 185. 185 поправку є пропозиція врахувати частково, а саме: додати до змісту стратегії такий пункт, як "відомості про результати реалізації антикорупційної стратегії та програми, та їх економічний ефект". В

такій редакції є пропозиція редакційно врахувати 185 поправку. Будуть заперечення, колеги? Пане Іване, будь ласка.

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Це була редакція робочої групи, яку НАЗК не підтримує. Хотів би донести до колег позицію, що обрахунок економічного ефекту, на жаль, – це те, чим може зайнятися Міністерство фінансів чи Міністерство економіки. Спроможності дати в цій доповіді обрахунок економічного ефекту, для того, щоб вони у нас з'явилася, очевидно, в нас мають з'явитися нові ресурси. Це навряд чи в принципі є задача Національного агентства, на жаль, такі оцінки давати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, що скажете? Колеги? *(Шум у залі)* Що саме? В редакції робочої групи? НАЗК каже, що їм складно обраховувати економічний ефект.

ПРЕСНЯКОВ І.Є. У нас неможливо обраховувати з огляду на те, що в нас немає відповідного штату працівників і повноважень. Тобто це питання до Міністерства економіки чи до Міністерства фінансів, чи до… *(Шум у залі)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, їм не будуть цю інформацію давати. Ні! Немає зараз обов'язку в Мінекономіки, наприклад, дати НАЗК інформацію про те, скільки заощадили, наприклад, бюджетних коштів в результаті здійснення того чи іншого антикорупційного заходу. *(Загальна дискусія)* Ні-ні, я маю на увазі, що в жодного органу нема обов'язку це порахувати, а в НАЗК немає штату це порахувати. *(Шум у залі)* Антоніна, будь ласка.

СЛАВИЦЬКА А.К. Ну, я тут пропоную підтримати НАЗК. Ми знаємо по НАБУ, які нові показники – теоретичні. Так само, якщо ми зараз скажемо НАЗК – давайте нам економічний ефект, вони нам намалюють якісь цифри узагальнені від цих цифр… *(Шум у залі)* Ну, так а толку? Вони нам нарисують, вони не будуть відповідати дійсності. Навіщо? Тим більше, що вони просять це не враховувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, тобто є пропозиція підтримати НАЗК, правильно? А 185 поправку відхилити – да? Гаразд. Давайте в такій редакції: 185-у відхилити, колеги. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. 186-у вже обговорювали. 187-у є пропозиція врахувати редакційно, виключити слово "насамперед". А це не редакційно, це повністю. *(Шум у залі)* Колеги, дивіться, тут є пропозиція врахувати редакційно. Я зачитаю редакцію, щоб ми не заплуталися: "Інформація про результати виконання позапланових заходів щодо запобігання та протидію корупції, в тому числі і в рамках міжнародного співробітництва", Отак, да? Немає заперечень, колеги? Тоді 187-у редакційно так, як щойно запропонувала. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Колеги, 188 поправку є пропозиція вважати врахованою редакційно при поправці 187. А саме, пане Володимире, не виносити окремо наглядові ради, оскільки якщо вони будуть суб'єктами, виконавцями якихось заходів стратегії, то автоматично ця норма на них і поширюється, і буде поширюватися. А ми так сформулювали поправку, що суб'єктний склад тут в принципі не визначається окремо з переліком суб'єктів. Да? Тоді 188-у вважати врахованою редакційно. Да, колеги? Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги.

189 поправку також вважати врахованою редакційно у зв'язку з редакцією 187-ї. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Колеги, давайте закінчимо хоча би з поправками, які цієї статті стосуються. Тут буквально ще три поправки. Гаразд? 191 поправка. Вважати, колеги, цю поправку врахованою частково в редакції поправки 161. Ми це пропрацьовували на робочій групі. Да, Іване? Все правильно? А, ми відхилили 161-у…

ПРЕСНЯКОВ І.Є. по суті правильно, але ми відхили 161-у, тому нам треба зачитати редакцію.

ГОЛОВУЮЧА. Все правильно. Ні, тоді 191-у – відхилити.

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Якщо дозволите. У нас була ідея. Правка 191. Пані Тимошенко пропонує, щоб в Національній доповіді оцінювався вплив реалізованих заходів антикорупційної на рівень корупції. І нам здається, це розумна пропозиція. Єдине, що ми би пропонували, це не в 6 пункт, а поміняти пункт 1, там, де в нас, здається, узагальнений аналіз ситуації щодо корупції і написати: узагальнений аналіз ситуації щодо корупції та вплив здійснюваних заходів чи реалізованих заходів на рівень корупції (на основі статистичних даних та результатів соціологічних досліджень). І таким чином ми…

ГОЛОВУЮЧА. А що скажете щодо частини "Національна доповідь може містити іншу інформацію, пов'язану з реалізацією державної антикорупційної політики"?

## ПРЕСНЯКОВ І.Є. Вона завжди може так…

ГОЛОВУЮЧА. Гаразд, колеги. Тоді пропозиція наступна. 191 поправку врахувати редакційно наступним чином. В редакції підпункту 1 частини третьої статті, над якою ми зараз працюємо. Наступне сформулювати: узагальнений аналіз ситуації щодо корупції, вплив здійснюваних заходів на рівень корупції на основі статистичних даних та результатів досліджень. А, ця норма і так є. Да. Тоді врахувати редакційно, так як щойно запропонувала по 191 поправці. Да, колеги? Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. І 192 поправка. Була пропозиція врахувати. НАЗК, що скажете? Це просто об'єм доповіді збільшує. 192-а. Що виконано, що не виконано, що знаходиться в реалізації. Це фактично табличка, в якій буде написано "виконано – не виконано". Немає заперечень?

ПРЕСНЯКОВ І.Є. По ідеї, це має бути в інформаційній системі моніторингу, але якщо для того, щоб це набуло офіційного статусу…

ГОЛОВУЮЧА. Тоді, колеги, 192 поправку є пропозиція врахувати. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. На цьому ми… А, ні, чекайте. І 193-ю є пропозиція відхилити, вона ще стосується цієї статті. 193-ю, колеги, пропозиція відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? 194-а, технічна. Роки реалізації стратегії. Давайте вже також, 194-а. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. На цьому, колеги… Так.

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Якщо дозволите. У нас є пункт 2, звіт про стан реалізації антикорстратегії та Державної антикорпрограми. Ми правкою 192 пункт 5 "Звіт про стан реалізації Державної антикорупційної програми".

## ГОЛОВУЮЧА. Так?

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Давайте, можливо, змістовно це просто в пункт 2 "зашиємо"?

ГОЛОВУЮЧА. Ну, доведеться зараз переголосовувати поправку, Іване. Давайте так не будемо робити.

## ПРЕСНЯКОВ І.Є. Добре.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, щоб ми вже закінчили з, власне, правками до закону і на наступному комітеті розглядатимемо тільки стратегію. 195 поправка. Була пропозиція робочої групи відхилити. Причому, відхилити як таку, що містить певні елементи тролінгу. Так, колеги? 195-а, відхилити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Ми зупинились з вами на 196 поправці. Це вже будуть поправки до тіла стратегії. І інформую, колеги, що нам ще більше половини лишилось. Тому я дуже просила б наступне засідання комітету провести, як то кажуть, до победного конца. Для того, щоб ми закінчили це питання і не розтягували його ще на 10 років. Колеги, будь ласка, зверніть на мене увагу. Дякую дуже. Я дуже прошу наступне засідання комітету – це буде сесійний тиждень, пленарний тиждень, перепрошую, запланувати собі побільше часу для засідання комітету. Щоб ми на фізичному засіданні комітету закінчили стратегію і не робили цього на засіданні у відеоконференції. Бо просто поіменне голосування займає у нас 40 відсотків часу засідання комітету. Так, колеги? Дякую дуже.

На цьому ми можемо переходити до пункту "Різне". У мене пропозиція розглянути питання Андрія Одарченка. Бо у мене гіпотеза, що це може бути швидше, а потім перейти до питання Анатолія Петровича. Анатолій Петрович, не заперечуєте?

## БУРМІЧ А.П. Не заперечую.

## ГОЛОВУЮЧА. Пане Андрій, будь ласка.

ОДАРЧЕНКО А.М. Дякую. Пані голово, доброго дня, шановні колеги. Останнім часом на мою адресу надходить велика кількість звернень, що стосується корупції у сфері державної антикорупційної політики, у сфері господарських відносин, а також земельних відносин, містобудування та архітектури. До того ж є багато пропозицій щодо перебігу децентралізації, зловживань з боку посадових осіб до бізнесу. Питання поглиблення антикорупційного впливу на державні органи, запобігання та протидія корупції у сфері земельних відносин, містобудування та архітектури необхідно віднести до головних загальнодержавних стратегічних завдань, які потребують невідкладного розв'язання, оскільки зарегульованість та корупція загрожує національній безпеці, перешкоджає економічному розвитку та соціальному прогресу нашої країни. Зважаючи на вище викладене, вношу пропозицію на розгляд Комітету з питань антикорупційної політики щодо створення підкомітету з питань антикорупційної політики, законодавчої діяльності у господарських, земельних і містобудівельних правовідносин, основними предметами відання якого будуть законодавче забезпечення запобігання та протидія корупції щодо ліцензування певних видів діяльності у сфері земельних відносин, містобудування та архітектури. Узагальнення виконання та реалізація органами державної влади та місцевого самоврядування антикорупційних програм, інших заходів у сфері земельних відносин, містобудування та

архітектури. Та здійснення антикорупційної експертизи нормативно- правових актів. Дякую за увагу. Дякую.

_______________. Тобто остається лише вирішити, хто буде головніший комітет чи підкомітет за функціями.

_______________. У нас є Комітет екології і природокористування, там є теж земельні відносини, але питання земельних ресурсів та екології не перетинається з містобудівною та архітектурною діяльністю.

## ГОЛОВУЮЧА. Не перетинаються.

_______________. Не перетинаються з містобудівною та архітектурною діяльністю так, як те, що я почув, більше містобудівна та архітектурна діяльність ніж екологічна.

## ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, вам слово.

БУРМІЧ А.П. Шановні колеги, я на минулому засіданні піднімав питання корупції в АРМА по конкретному випадку, всім було надіслано на пошту інформацію і роздано в розпечатаному вигляді. Питання просте – у людини однієї, громадянина України, по корупції по одній кримінальній справі було вилучено із ячейки 400 тисяч доларів США, виявилося потім через місяць, що він не причетний… 400 тисяч доларів США! Виявилося, що він не причетний, було рішення суду повернути назад цій особі гроші. Потім АРМА проволокитила і не повернула ці гроші, а потім за підробленим рішення суду, просто підробили рішення суду, сторонній особі, яка не має ніякого відношення ні до кримінальної справи, ні до власника грошей, просто віддали у невідомому напрямку.

Це безпрецедентний, я вважаю, випадок, який уже я думаю це є вінцем роботи АРМА. І думаю, що з тими активами, які у них на сьогодні є в розпорядженні, думаю, теж не все гаразд, якщо вони так обнагліли працювати і вважають, що це повністю безнаказанно. А тому я пропоную, і спілкувалися ми з Анастасією Олегівною, вона пропонує направити і в АРМА запит, я не заперечую, давайте направимо. Потім я пропоную направити в Генеральну прокуратуру запит, хай вони по своїй лінії подивляться на цей проступок. Далі, я пропоную направити в Національне антикорупційне бюро, тому що, а чим же ще вони повинні займатися – це чиста корупція. Далі, я пропоную направити в Кабінет Міністрів, тому що вони можуть організувати, те, що ми з вами говорили, перевірку і інших активів через Рахункову палату і через аудиторську палату. Не слати, хай Кабмін організує, хай вони проконтролюють, все-таки це такий випадок, давайте присікати в корені. В Службу безпеки направити. Чому? Тому що у них є агентурні можливості і оперативні можливості, хай вони перевірять і попрацюють з ними теж по своєму напрямку. Тому що, якщо в прокуратури немає можливості, то в Служби безпеки є така можливість. От я пропоную, щоб ми направили ці запити від комітету. Заодно і воно лягає повністю в те, що говорила і пані Галина і те, що ми знаємо. І я вважаю, що це підніме і авторитет комітету і таким вже "распоясавшимся" корупціонерам трошки "дамо по руках". А потім, коли ми розішлемо, десь через тиждень чи через два, когось запросимо з них, нехай дадуть нам відповідь. Якщо підтримується, то давайте проголосуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, колеги, я підтримую ініціативу. В мене лише наступна пропозиція. По-перше, звернутися до АРМА з вимогою (а

практично це вимога) надати комітету детальну інформацію і роз'яснення щодо інформації по відповідному вашому… *(Не чути)* Перепрошую, колеги, я змушена повторити, бо це в стенограмі має бути. Колеги! Перше. Звернутися до АРМА з вимогою надати комітету детальну інформацію та пояснення щодо інформації, наведеної в засобі масової інформації про імовірне розкрадання зазначеної вами суми. Друге. Звернутися до Офісу Генерального прокурора з проханням вивчити наведену інформацію та вжити заходів реагування відповідно до закону. Аналогічно щодо Національного антикорупційного бюро. Щодо звернення до Кабінету Міністрів. І тут буде пропозиція вжити заходів щодо організації… Анатолій Петрович, допоможіть. Організації…

## БУРМІЧ А.П. Перевірки наявності інших активів…

ГОЛОВУЮЧА. Проведення аудиту активів, переданих в управління АРМА відповідно до рішень суду. *(Загальна дискусія)* Вивчити інформацію і вжити заходів реагування відповідно до закону.

БУРМІЧ А.П. І перевірити через свої можливості…

ГОЛОВУЮЧА. Наше формулювання коректне, щоб і ми здійснювали наші заходи парламентського контролю і не виходили за межі закону.

БУРМІЧ А.П. …на сьогоднішній день, вони не позбавлені права проводити і по лінії економіки, і по лінії корупції. І в них є всі абсолютно заходи, вони можуть не порушувати кримінальну справу, а в рамках оперативно-розшукової справи провести весь комплекс заходів.

ГОЛОВУЮЧА. Так я ж кажу, формулювання: вивчити інформацію, вжити заходи реагування відповідно до закону. Підтримується? Тоді, колеги, АРМА, Генеральна прокуратура, перепрошую, Офіс Генерального прокурора, Національне антикорупційне бюро, Кабінет Міністрів, Служба безпеки України, так як щойно озвучили під стенограму. Кабінет Міністрів сказала, так? Це ті звернення. Да, колеги? Є підтримка? Тоді прошу підтримати. Хто – за? Проти? Утримався?Дякую дуже.

БУРМІЧ А.П. І прошу добавити Фріз і Сюмар, вони теж підписали і сказали, що ми підтримуємо. Вони теж хотіли.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, з усією повагою, добавити я їх не можу, тому що я просто підпишу рішення комітету. Якщо ви наполягаєте, я можу там прималювати – а також Вікторія Сюмар і…

БУРМІЧ А.П. Вони дуже хотіли прийняти участь у боротьбі з корупцією.

ГОЛОВУЮЧА. Ми зафіксуємо їх позитивну позицію з цього приводу. Гаразд. Дякую дуже, колеги. Ще питання? Пане Олексію, будь ласка. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ви щойно дуже всі… Давайте пану Олексію дамо слово.

КРАСОВ О.І. Два організаційних. Перше питання – щодо нового підкомітету, хто з членів туди входить, ми вирішуємо на комітеті це або поза комітетом?

## ГОЛОВУЮЧА. Ми вирішуємо це на комітеті.

КРАСОВ О.І. Тому пропозиція підняти питання щодо членства до нового підкомітету, нового створеного підкомітету. І наступне питання, це питання я піднімав на минулому комітеті щодо робочої зустрічі з НАЗК і Міністерством цифрової трансформації стосовно…

ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, пане Олексію. Давайте по одному, якщо можна, питанню. Давайте спочатку по складу підкомітету, а потім повернемося до іншого вашого питання.

## КРАСОВ О.І. Хорошо.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, по складу підкомітету я бачу тут в мене подана пропозиція щодо включення до складу підкомітету Олександра Ткаченка і Івана Шинкаренка, здається. Да, колеги? Чи ще хтось хоче вступити до складу підкомітету. Володимир Кабаченко, Валерій Стернійчук… Колеги, будь ласка, тримайте руки, щоб я просто назвала. Іван Шинкаренко, Олександр Ткаченко, Валерій Стернійчук, Олексій Красов, Роман Іванісов, Олексій Жмеренецький, Володимир Кабаченко, Анатолій Петрович Бурміч і Віктор Чорний. Колеги, це найбільш, мені здається, буде популярний в нас підкомітет. *(Загальна дискусія)*

КАБАЧЕНКО В.В. Я перепрошую, я роблю самовідвід. Там Валерій Стернійчук буде, да? Все, я вийшов, я тільки що вийшов.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ще якісь пропозиції? Колеги, ще якісь пропозиції до складу підкомітету?

*(Загальна дискусія)* Колеги, давайте одним рішенням, давайте одне питання – одне рішення. Колеги, я щойно назвала… *(Шум у залі)* Колеги, будь ласка, давайте до порядку. Я щойно назвала прізвища колег, які висловили бажання бути членами підкомітету. Тоді прошу це рішенням комітету затвердити. Хто – за, колеги? Колеги, я щойно назвала під стенограму і прошу підтвердити рішенням комітету. Хто – за? Проти? Утримався? Ми проголосували, що Андрій Одарченко очолює цей підкомітет. Якщо він його очолює, то він саме, очевидно, є його членом. Тому не хвилюйтеся, Андрія ми цим голосуванням… Колеги, в пана Олексія було ще питання.

КРАСОВ О.І. Наступне питання є стосовно робочої групи з НАЗК і Міністерством цифрової трансформації щодо законопроекту Олексія Жмеренецького щодо віртуальних активів. Я пропоную завтра, так як у нас не буде завтра комітету, зробити нараду, з'ясувати час, який у Міністерства цифрової трансформації та НАЗК може бути щодо обговорення даного законопроекту. І якщо у нас є корупційні ризики стосовно нього, щоб ми їх виразили, тому що ще можна внести правки комітетські, я так розумію. Тому запрошую всіх колег завтра…

## ГОЛОВУЮЧА. Ще раз. У форматі якому?

КРАСОВ О.І. Я пропоную зробити робочу групу в рамках членів комітету із запрошенням НАЗК, запрошенням Міністерства цифрової

трансформації, та, можливо, правоохоронних органів, які будуть працювати з віртуальними активами, які можуть працювати з віртуальними активами.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги з НАЗК, пане Іване, скажіть на одразу ви зможете завтра делегувати когось із представників НАЗК?

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Насправді ми проговорювали це питання з головою. Йому було цікаво взяти в цьому участь особисто. Але з огляду на те, що це день в день, я зараз прогарантувати, на жаль, не зможу. Як би ми це якось з вами…

ГОЛОВУЮЧА. Тут, на жаль, час. Ми усвідомили timeline… Перепрошую, усвідомили графік роботи комітету профільного, цифрової трансформації, і тому ми маємо трохи пожвавитися з нашої ініціативою. Колеги, я підтримую. Давайте на завтра таку робочу групу призначимо, нам для цього не треба нічого голосувати насправді. Я, з вашого дозволу, візьму тоді на себе комунікацію із НАЗК, з Комітетом цифрової трансформації. Пан Олексій, якщо ваша ласка, я тоді прошу вас взяти на себе комунікацію з Мінцифрою. Дякую дуже. Колеги, ще якісь питання? Дякую дуже. На цьому засідання комітету закрите. Колеги, ще раз нагадую, що з технічних причин, на жаль, завтрашнє засідання спільне з медичним комітетом переноситься. Ми далі погодимо в робочому режимі дату. Дякую дуже.
