СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань антикорупційної політики 30 жовтня 2019 року Веде засідання голова Комітету КРАСНОСІЛЬСЬКА А.О.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, доброго ранку. Доброго ранку, колеги. Я щиро дякую за те, що ми змогли зібратися на засідання сьогодні. Нас є 15, якщо я не помиляюся, відповідно, в нас є кворум, ми можемо починати. І в нас одне фактично питання, яке я би хотіла запропонувати, щоб ми сьогодні розглянули, а саме: доручення Голови Верховної Ради щодо додаткового опрацювання окремих пунктів законопроекту 1031 про відповідальність за незаконне збагачення і так звану цивільну конфіскацію. Ви всі маєте проект порядку денного. Якщо ваша ласка, колеги, я прошу проект порядку денного одразу за основу і в цілому, бо в будь-якому разі більше, ніж одне питання ми фізично не встигаємо розглянути. Гаразд, колеги? Тоді прошу проект порядку денного за основу і в цілому проголосувати, колеги. Хто – за в такій редакції? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Отже, колеги, я… Колеги, мушу проінформувати, що до нас надійшло термінове доручення Голови Верховної Ради України опрацювати додатково конкретні дві, по суті, пропозиції до законопроекту 1031. Вони зводяться до наступного. Питання щодо зворотної дії в часі, норми про визначення активів необґрунтованими, їх стягнення в дохід держави. Нас просять опрацювати з метою приведення у відповідність до статті 58 Конституції України. І друге питання, на яке нас просять звернути увагу, це, я процитую колеги: "Визначення поняття набуття активів для цілей притягнення до кримінальної відповідальності за незаконне збагачення та для цілей

визначення активів, я перепрошую, визнання активів необґрунтованими та їх стягнення в дохід держави". І тут нам пропонується якось більш чітко сформулювати вимогу щодо доведення фактичного права чиновника, по суті, розпоряджатися активами третіх осіб, якщо такі активи третіх осіб розглядаються як предмет незаконного збагачення або так званої цивільної конфіскації. І, колеги, я зверну увагу, що якщо ми по цих двох питаннях ухвалюємо рішення, то нам також треба буде технічно пройтися по нормах законопроекту для того, щоб переконатися, що всі дзеркальні зміни, які ми вносимо до інших законів, точніше, пропонуємо внести цим законопроектом до інших законів, відповідали оновленим формулюванням, якщо ми вийдемо із засідання комітету з оновленим формулюванням. Тому, колеги, оскільки у нас є година, я пропоную працювати в цих межах і розглянути до законопроекту оці два конкретні питання, не повертатися до інших норм законопроекту, тому що: а) у нас немає правової підстави повертатися до інших норм законопроекту; б) якщо ми раптом це зробимо, ну, це фактично тоді процедура, в якій ми ніколи ніякий законопроект не зможемо опрацювати, закрити і, відповідно, віддати в Апарат Верховної Ради. Тому, колеги, я дуже прошу тоді повернутися, точніше, підтримати рішення, ми зараз маємо за це проголосувати, повернутися до опрацювання двох питань: законопроекту 1031, а саме питання зворотної дії в часі норми про цивільну конфіскацію; і питання визначення поняття набуття активів для цілей цивільної конфіскації і для цілей кримінальної відповідальності за незаконне збагачення. Щоб ми могли розглядати далі це питання, нам треба проголосувати і повернутися до цих двох питань законопроекту. Колеги, хто – за, щоб це зробити? Проти? Утримався? Троє. Дякую дуже, колеги. Отже, колеги, ми взяли на себе сміливість з секретаріатом комітету підготувати проект рішення, який міг би відобразити опрацювання

доручення Голови Верховної Ради. Я, з вашого дозволу, спробую по двом пунктам пояснити, що пропонується зробити. Давайте почнемо із простого. Перше питання до нас було привести питання так званої ретроспективної дії норм про подання позову про цивільну конфіскацію, необґрунтованих активів, відповідність до 58 статті Конституції. Колеги, це насправді буде дуже проста норма. Нам треба буде в підпункті 13 пункту 4 законопроекту, це стаття 290 Цивільно-процесуального кодексу, виключити абзац 5, який, фактично, говорив про можливість подання позовів про визнання активів необґрунтованими щодо активів, набутих до вступу в чинності законом, який ми зараз розглядаємо. Фактично, це єдина норма про ретроспективу, яка є в тексті законопроекту. Так звана ретроспектива. Ми весь законопроект переглянули, конструкція відповідно буде така. Зараз секундочку, колеги. Якщо ми забираємо цей пункт про можливість набрання… я перепрошую, про можливість подання позовів про так звану цивільну конфіскацію щодо активів, набутих до набрання чинності законом, то, фактично, ні про яку ретроспективу тоді не йдеться, у нас лишаються норми щодо позовної давності, але вони будуть застосовуватися тільки до позовів для активів, які набуті після набрання чинності закону. Отака конструкція. Ми з вами на комітеті багато про це дискутували, були і ширші дискусії насправді з цього питання. Але я так розумію, оскільки це всіх дуже хвилює, є пропозиція все-таки виключити норми про ретроспективу. І тоді, колеги, у нас буде наступна логіка. Тоді у нас поправка по порівняльній таблиці 89-а, моя, буде відхилена, а поправки 92, 93, 94, 95, 96, 97, серед яких, до речі, поправка Володимира Кабаченка, нашого колеги, будуть тоді враховані. І в такий спосіб ми приберемо пункт 5, який про так звану ретроспективу.

Да, щодо цього, колеги, є ще якісь думки, коментарі? Мені здається це просте питання, яке якраз би могло об'єднати комітет. Прошу? Так, будь ласка. БУРМІЧ А.П. Скажіть, будь ласка, а набуття закону буде, скажімо, з 1 січня чи з моменту… ГОЛОВУЮЧИЙ. З моменту опублікування. СЮМАР В.П. Давайте так, для стенограми ми фіксуємо, що занепокоєння у членів комітету це викликало у зв'язку з тим, що це може бути відміною, в першу чергу, оскільки закон зворотної сили не має, це ази. Скажіть, будь ласка, в тому рішенні, яке ми маємо проголосувати, де ця позиція відображена? Можете її зацитувати? ГОЛОВУЮЧИЙ. Це пункт 4 рішення. Пункт 4, який починається у пункті 13 пункту 4 законопроекту, це нумерація по законопроекту. Далі, щоб було зрозуміло, йдеться про зміни статті 290 Цивільно-процесуального кодексу в тій редакції, в який його пропонує законопроект. І там, якщо ви бачите, другий підпункт: абзац 5 виключити. Оце абзац 5, да. СЮМАР В.П. Ага, все ясно. Так, все зрозуміло, дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи є якісь ще питання, колеги, з цього приводу? Тоді, колеги, якщо ваша ласка, да, давайте, напевно... Я насправді хотіла би, щоб ми все рішення проголосували, але, напевно, буде простіше, якщо по пунктах. Давайте, да, щоб ми не заплуталися. Добре, колеги, тоді хто за те, щоб виключити… Давайте я так буду простіше говорити: виключити ретроспективу в цій технічній редакції, яку я щойно озвучила відповідно до розданого проекту рішення. Да, добре колеги, хто – за? СЮМАР В.П. З урахуванням правки. ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, звичайно. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Я просто одразу зверну, колеги, увагу на те, що ми потім муситимемо все рішення проголосувати, тому що там також є технічні речі: який абзац

яким вважати, у зв'язку з чим. Добре, колеги, по першому пункту ми пройшлися. Дякую щиро. Наступне питання фактично до… колеги, наступне питання таку має передісторію. Нам пропонують ще раз опрацювати питання щодо, скажімо, посилення захисту прав третіх осіб від можливих зловживань, а саме, більш чітке і більш жорстке, я би навіть сказала, формулювання поняття набуття активів для цілей цивільної конфіскації, для цілей кримінальної відповідальності за незаконне збагачення. І, власне, це формулювання зробити сильнішим в контексті того, щоби передбачити, що має бути доведено, що особа, якщо йдеться про можливість конфіскації або предметом незаконного збагачення можуть бути активи третьої особи, то має бути доведено, що щодо таких активів фактично чиновник здійснює те, що може фактично бути розцінено як правомочності розпорядження майном. Така була пропозиція по формулюванню. Зі свого боку, колеги, я можу запропонувати таке формулювання. Перш ніж я його запропоную, я хочу звернути увагу на наступне. В нас стаття, яка пропонується, відповідальність за незаконне збагачення, складається із диспозиції, в якій чітко написано, що кримінально-караним діянням є набуття особою, уповноваженою на виконання функцій держави або місцевого самоврядування активів, вартість яких більше ніж на 6,5, якщо не помиляюся, тисяч неоподатковуваних мінімумів перевищує її доходи. І цю диспозицію ми не міняємо. Якщо ми говоримо про визначення, про уточнення визначення набуття активів, то ми говоримо тільки про зміни до пункту 2 примітки до цієї статті. Щоб просто всім було зрозуміло, що загальна диспозиція статті не міняється. Є пропозиція такого формулювання. Ви, колеги, бачите його в проекті рішення. Це пункт 2 проекту рішення. Під набуттям активів слід розуміти набуття їх особою, уповноваженої на виконання функцій держави або місцевого самоврядування у власність, а також набуття активів у власність іншої фізичною або юридичною особою, якщо доведено, що таке набуття

було здійснено за дорученням особою, уповноваженою на виконання функцій держави або місцевому самоврядуванні, або, що особою, уповноваженою на виконання функцій держави або місцевого самоврядування, може прямо чи опосередковано вчиняти щодо таких активів дії, тотожні за змістом здійсненню права розпорядження ними. Це трохи громіздке формулювання, але воно юридично коректне. І, колеги, я хочу звернути увагу на те, що воно насправді значно більш жорстке, скажімо так, щодо правоохоронних органів ніж формулювання, яке в нас лишалося з першого читання. Я нагадаю, в нас було формулювання: щодо набуття третіми особами за рахунок або за вказівкою особою, уповноваженою на виконання функцій держави або місцевого самоврядування. Є пропозиція зробити "за дорученням". Зрозуміло, да, що формула "за дорученням" значно більш жорстка ніж формула "за вказівкою", щодо якої, я так розумію, було побоювання, що це може стати предметом зловживань правоохоронних органів. І ми тоді додаємо замість "за рахунок" конкретний елемент про необхідність доведення фактичного права чиновника розпоряджатися цими активами. Розпоряджатися – тільки так. Не користуватися, щоби не стояло питання про, я не знаю, готельні номери, і хто був в гостях в кого 31 грудня і чим користувався. Тільки розпорядження. Тому, колеги, чесно кажучи, мені здається, що це формула, яка також могла би об'єднати комітет, бо це, повторюю ще раз, жорсткіше формулювання, яке ставить в сильніші рамки правоохоронні органи, це дещо більш складний для доказування міг би бути і склад злочину, і, відповідно, для цивільної конфіскації також складніше було б доводити. Але в такий спосіб ми би, скажімо, звернули увагу на побоювання колег щодо можливих зловживань правоохоронними органами цими двома інструментами: кримінальна відповідальність і за незаконне збагачення, і цивільну конфіскацю. Які будуть думки з цього приводу, колеги? Да, Вікторія, будь ласка.

СЮМАР В.П. Я хотіла би у практиків запитати, ті, які безпосередньо працюють в судах. Все-таки у нас тут дві формули: у нас немає "та", у нас є "або". Тобто у нас є дві формули по факту. Тобто, з одного боку, формула доручення. От мені цікаво, що це таке, як доручення буде доводитися в суді, зокрема. Чим це відрізняється від вказівки, тому що це не зовсім розпорядження, це не розпорядчий документ. З приводу якраз другої формули. Опосередковано… щодо розпорядження, воно зрозуміло по доведенню. Чим, наприклад, доручення, від тої ж вказівки відрізняється, от якщо можна, хто практик, щоб просто пояснити цю різницю. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, якщо ваша ласка, я запропоную просте пояснення і я попрошу вислухати, колеги, пані, у нас там є експерт пані Олена Щербань, щоб вона детальніше пояснила. Просте пояснення зводиться до наступного. Було побоювання від колег щодо того, що вказівка може, я просто буду казати, простими словами, може сприйматися або буде використана правоохоронними органами, наприклад, в наступний спосіб. Якщо я порадив своєму колезі, наприклад, придбати квартиру або другу, або ще комусь, чи не буде це сприйматись, як вказівка? Для того, щоб від цього відійти, формула "за дорученням" включає, власне, формулювання, яке має зводитися до наступного: придбай для мене. Можуть бути різні варіанти формулювання, але читатися це має бути так, що це слова чиновника в наказному порядку, щоб, фактично, які, я не знаю, як обійти слово "доручення", які доручають зробити щось в інтересах чиновника. Отаке би було тлумачення. Колеги, але воно в будь-якому разі… Доручення в інтересах чиновника ви пропонуєте написати чи як? СЮМАР В.П. На попередньому засіданні ми говорили про те, що це повинно бути чітко зрозуміло, що це майно називається в інтересах, для застосування, для…. Але знову-таки, доручення, може, звучить жорсткіше. Насправді, що вказівка, що доручення, наскільки я розумію, ……….., воно

особливої різниці, напевно, не має. … я можу так само сказати іди купи собі. Ну, це можна так ……….. ГОЛОВУЮЧИЙ. Але, дивіться, тут просто я повертаюся до питання конструкції, самої конструкції всієї статті. Прив'язка до чиновника відбувається в наступний спосіб. Диспозиція статті, тобто, власне, що є кримінально караним діянням? Кримінально караним діянням є набуття чиновником активів певної вартості. В диспозиції статті у визначенні того, що є кримінально караним діянням, третьої особи взагалі немає. Це означає, що набуття третьою особою, в принципі, може розглядатися в контексті цієї статті, тільки якщо слідство доведе, і суд підтвердить, що, фактично, це є набуття чиновником. Саме по собі набуття третьою особою за дорученням, яке не показує, що це є набуття чиновником, воно в принципі не підпадає під диспозицію цієї статті. Тому що ще раз наголошу, диспозиція статті взагалі не згадує про третю особу. Все одно треба доводити, що прямо чи опосередковано це чиновник. І, даючи визначення набуття, ми просто показуємо, як довести, що це прямо чи опосередковано чиновник. Якщо це доручення чиновника третій особі, або якщо цей чиновник може здійснювати прямо чи опосередковано, фактично, право розпорядження. Отак. Просто інакше, якби ми це все… Я пам'ятаю цю дискусію на різних етапах підготовки різних законопроектів про незаконне збагачення. Якби всі оці елементи складу злочину ми писали одразу в диспозиції, то у нас би вийшла диспозиція на три сторінки абсолютно, ну, нечитабельна, просто нечитабельна. І там через співвідношення ком і складнопідрядних речень могло би бути багато практичних проблем при застосуванні. Але, колеги, я з вашого дозволу ще дам слово Олені Щербан. ЩЕРБАН О. Дякую. Я хочу звернути увагу, що в принципі завжди в Кримінально-процесуальному кодексі, в Кримінальному кодексі слова трактуються, виходячи з загальних словникових понять. І якби зазначати "за дорученням", аби діяти в інтересах чиновника, це була би трошки тавтологія. Тому що в

словниковому понятті "доручення", "діяти", воно завжди передбачає діяти в інтересах певної, в інтересах особи, яка це доручення дає. Тобто це слово само по собі це охоплює. Тобто доручення… Доручити якесь завдання, доручити справу, доручити якісь дії, воно завжди передбачає собою саме в інтересах тієї особи, яка доручення дає. СЮМАР В.П. Доручення це від слова "рука". Це буде ідеєю з рук в руки передати, ну, якщо вже… ЩЕРБАН О. Доручити. Доручаю вам. Так. Але, ну, просто, якщо формулювати, додавати ще фразу "в інтересах", вона просто буде, зайве навантаження буде нести. Тобто за дорученням в інтересах особи, яка дає доручення, тобто це виходить тавтологія. ГОЛОВУЮЧИЙ. І мені здається… Ні? Колеги, чи є ще якісь, ще якісь думки з цього приводу? Колеги, тоді є пропозиція… Якщо можна, прошу мене почути. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, колеги, це в будь-якому разі письмово, це не обов'язково нотаріальна формула, обов'язково має бути зафіксовано там, наприклад, ну, я не знаю, з чим порівнювати. По-різному, в тій самій переписці, наприклад, якщо результати є прослуховування, які чітко це фіксують. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. *(Загальна дискусія)* *(Не чути)* А от скажіть, будь ласка, якщо припустимо… *(Не чути)* Хто дзвонить? *(Не чути)* Товариш. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, да, о'кей. І, що? *(Не чути)* Ну, я просто для себе хочу зрозуміти. ГОЛОВУЮЧИЙ. Але краще під стенограму. *(Не чути)* Ні, під стенограму…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ну, колеги, в нас засідання комітету відбувається зі стенограмою. О'кей. Добре. Добре. Да, питання. *(Не чути)* О'кей. Я йому кажу, все, слухай, машина супер, ти її бери по-любому, шикардос, вообще покатаємося, все, бери, бери. ГОЛОВУЮЧИЙ. І що? А де тут доручення в ваших інтересах? *(Не чути)* Ну, от я ж у вас оце питаю. Тобто наша служба доблесна, вона… *(Не чути)* …Що буде далі? ГОЛОВУЮЧИЙ. Нічого. Тут насправді, ні, тут нічого не підпадає, тому що ця фраза не доводить – в ваших інтересах. Де тут ваші інтереси? Покатаємося? *(Шум у залі)* СЮМАР В.П. Але ви постійно вживаєте слово "в ваших інтересах", а його немає у визначенні. ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, колеги, тому що я в такий спосіб наголошую, що диспозиція статті, вона про чиновника. *(Загальна дискусія)* Тут, до речі, нам нагадує Олександр Ткаченко, що в такому випадку експертиза плівки, вона покаже, що в плівку було здійснено втручання, вона була обрізана і склеєна, в сенсі запит. *(Загальна дискусія)* Так, колеги це відбувається в кожній, в кожній, фактично, справі є намагання оскаржити такі результати оскарження, такі результати прослуховування. Колеги, якщо ваша ласка, якщо більше нема питань по… *(Шум у залі)* Колеги, тоді ще раз, є пропозиція: в тому формулюванні, в якому я щойно зачитала, це в нас другий підпункт першої частини нашого проекту рішення, викласти в іншій редакції примітку щодо набуття активів для статті, для пропонованої статті до Кримінального кодексу "Незаконне збагачення". І також викласти в аналогічній… *(Не чути)* Редакції?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я зачитаю інакше, там трошки інакше має бути, звучати редакція. Давайте тоді редакцію: набуття активів для цілей притягнення до кримінальної відповідальності – так, як ми, так, як я озвучувала, так, як ми говорили, так, як є в проекті рішення. Да? Колеги, тоді хто за такий варіант? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Колеги, тепер дивіться, майже дзеркальне має бути формулювання для цивільної конфіскації. Да, колеги, єдине, просто тут… Да? *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, колеги, я поспішаю. Ми фактично вже все вирішили. В нас лишаться просто технічні речі, які я озвучу під стенограму, щоби секретаріат міг поправити нам порівняльну таблицю. Добре, колеги, для цивільної конфіскації. Практично таке саме формулювання ви бачите запропоновано в проекті рішення. Єдине, що там має бути, там є дві частини. Якщо доведено, що набуття було здійснено за дорученням, або що особа, уповноважена на виконання функцій держави або місцевого самоврядування, може здійснювати розпорядженням… ну, тут як далі по тексту. Щоб частина, якщо доведена, стосувалася і доручення, і, фактично, розпорядження. Це питання, фактично, частки, але воно може юридично значуще. Відповідно, в примітку до позовів про визнання активів необґрунтованими. Це будуть зміни до статті 90 Цивільного процесуального кодексу. Пропозиція таке формулювання "набуття активів" також запропонувати з урахуванням зміни "якщо" на "що". Так, як щойно озвучили. Всім зрозуміло, да, про що йдеться, колеги? Дякую дуже. Тоді дзеркальна, фактично, норма має бути в цивільній конфіскації також, бо це два взаємопов'язані інструменти. Немає сенсу мати там різні визначення.

Хто за такі зміни до варіанту статті 290, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Тепер, колеги, для того, щоб правильно імплементувати ці зміни, які ми з вами щойно проговорили, в порівняльну таблицю нашу до другого читання законопроекту, нам треба зробити дві речі, я одразу озвучу. Технічну, колеги, я зверну увагу, ми будемо давати порівняльну таблицю на заміну повністю нову, щоб у нас не було історії: частина порівняльної таблиці така, частина сяка, тут ми з того беремо, тут ми з того беремо. СЮМАР В.П. Це стара таблиця? ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, це стара таблиця. СОРОЧИК Ю.Ю. Щоб ви бачили, яка, та що… ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому, колеги, ми будемо давати таблицю на заміну з урахуванням цих правок і з урахуванням технічних правок. Тому що для інструменту цивільної конфіскації ми вводимо багато інших змін в інші закони, і там також треба поправити формулу. Колеги, у вас проект рішення, знову ж таки лежить по цьому. Єдине, що я зверну увагу. У нас там трохи з'їхала нумерація пунктів. Я зараз назву правильну нумерацію. Ми будемо вносити формулу, прив'язку до цивільної конфіскації наступну. Зараз, секундочку, подивлюся, як коротше сказати. Ми будемо там, де потрібно це зробити, словосполучення "активи якої" чи "активі, набуті за рахунок, або за вказівкою" замінювати на формулу, зараз скажу, на яку формулу: "за дорученням чи в інших випадках, передбачених статтею Цивільно-процесуального кодексу". А інший випадок, дивіться, у нас же в Цивільному процесуальному буде два випадки: "за дорученням" і "якщо чиновник, фактично, може здійснювати права, тотожні за змістом праву розпорядження". Ось, щоб цю всю конструкцію не переписувати в кожну зміну, тому що виходить дуже громіздка норма, я пропоную робити формулювання: "у випадках, передбачених статтею… або в інших випадках, передбачених статтею 290 Цивільного процесуального кодексу України". Отак. А там "інший випадок,

передбачений тільки якщо чиновник фактично здійснює право розпорядження". Отака конструкція. Відповідно, будуть пропонуватися такого роду зміни. Ви бачите, там є технічні відмінності у формулюванні. Але по суті воно отаке для змін до Кодексу законів про працю, для змін до 272-ї Цивільного процесуального кодексу. І далі скажу, по яким пунктам де: по Закону "Про запобігання корупції", Кабінет Міністрів, прокуратуру, Рахункову палату, ДБР і так далі. Отаку формулу пропонується для того, щоб замінити за "рахунок або за вказівкою" на формулу "за дорученням", або якщо чиновник фактично здійснює право розпорядження. Так зрозуміло, колеги? Тому дивіться, по проекту рішення пропозиція така. Я, з вашого дозволу, зачитаю, щоб у нас під стенограму була правильна нумерація. Перше. В першому розділі проекту абзац 4 пункту 1 викласти в тій редакції, яка запропонована в проекті рішення. Це будуть зміни до Кодексу законів про працю. Далі, колеги. В абзаці 2 підпункту 11 пункту 4 зробити зміни в тій редакції, яку викладено в проекті рішення комітету. Це будуть зміни до 272-ї Цивільного процесуального кодексу. Далі, колеги. У нас будуть зміни в підпункті 13 пункті 4 статті 90 Цивільно-процесуального кодексу. Там будуть зміни в абзаці третьому в тій редакції, в якій рішення комітету. В абзаці восьмому слова "другий" і "четвертий" замінити на слова "другий" і "третій". В абзаці десятому зробити зміни, як в рішенні комітету. Абзац шістнадцятий викласти так, як в проекті рішення. І далі, колеги, по пунктам законопроекту. Пункти 6, 7, 8, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 17, і тут ми "за рахунок" або "за вказівкою" замінюємо на "доручення іншими особами або в інших випадках, передбачених статтею 290 Цивільного процесуального кодексу України". Аналогічно, колеги, у підпункті 18 законопроекту зміни редакції пункту 1, так, як в проекті рішення комітету.

І, нарешті, у пунктах 19, 20, 21, 23, 24, 25, 26 законопроекту редакція так, як запропоновані у рішення комітету, я вже її зачитувала. Я перепрошую, колеги, за плутанину, але так просто правильно буде почистити текст законопроекту, щоб ввести нову формулу цивільної конфіскації, яку ми проговорили. Ще в абзаці другому підпункту 27, колеги, там технічна пропозиція від юристів, як правильніше викласти підсудність Антикорупційного суду щодо справ про так звану цивільну конфіскацію. На цьому все, колеги. Я перепрошую, якщо воно так плутано звучить. Остання правка звучить наступним чином. Ми просто в іншу частину речення вставляємо фразу, що Антикорупційний суд здійснює правосуддя як суд першої та апеляційної інстанції у справах про визнання необґрунтованими активів, їх стягнення в дохід держави у порядку цивільного судочинства. Це пропозиція від юристів, колеги, це технічна річ, яку ми маємо зробити. Це нормальна процедура, юристи дають пропозиції після того, як затверджено комітетом. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, колеги, це не змінює по суті регулювання, нічого. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Яка, наша? Яка? Колеги, чекайте, давайте ми зараз закінчимо з цими правками. Добре? А потім перейдемо до що ми ще хочемо. Колеги, ми зараз заплутаємося. Колеги, будь ласка. Давайте тепер проект рішення комітету з урахуванням тих змін до нумерації пунктів законопроекту, які я озвучила, за основу і в цілому з урахуванням обговорення і того, що було сказано в процесі по певним техніко-юридичним питанням.

І заразом, колеги, доручаємо, якщо ваша ласка, секретаріату комітету зробити з урахуванням змін, які ми сьогодні проговорили, порівняльну таблицю на заміну, щоб не було плутанини. Добре, колеги? За основу і в цілому тоді такий проект рішення комітету. Колеги, хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Романе, ваше питання. Я просто прошу звернути увагу на те, що я нічого не знімала. Я хотіла, щоб ми завершили з одним питанням, і тоді переходили до наступного. Колеги, дякую дуже. СЮМАР В.П. Залишилось питання про Bentley, воно не розкрито. *(Загальна дискусія)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, 2 хвилини уваги ще мені, будь ласка. Я би хотіла звернути увагу, що, насправді, мені здається, ми покращили текст законопроекту. І я дуже вдячна, що в цій редакції пропозиції об'єднали фактично комітет. Дякую вам дуже за це. Я нагадаю, що в нас звичайне засідання комітету сьогодні о третій, все-таки є. Ми маємо розглянути питання підкомітетів. Ми маємо розглянути питання антикорупційної експертизи… Да, Антоніна. СЛАВИЦЬКА А.К. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я не можу з цього приводу нічого сказати. Тому що нам надійшло термінове доручення, ми його опрацювали. Я в проекті порядку денного на цей тиждень також його не бачу. СЮМАР В.П. Колеги, у мене є пропозиція. Давайте зберемося о 2:30. Тому що чекати 45 хвилин, відверто кажучи… Перше. І друге. Ми говорили з ………….. про те, щоб помічникам вирішити питання, вносити вже зміни до швидко прийнятого законопроекту, бо є серйозна проблема. І хотілося б, щоб цей технічний документ був прийнятий, люди не переживали, бо ми просто ……..

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми можемо розглянути. В нас є два законопроекти, колеги, 2313 і 2313-1. На них обидва… вони дуже короткі, вони дуже прості. На них обидва є рішення Головного науково-експертного управління, ми можемо також сьогодні на комітеті обговорити, колеги. Мені о'кей, на 2:30, колеги. Якщо всім о'кей, то добре. Добре тоді до 2:30. Дякую дуже, колеги.
