СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань антикорупційної політики 09 вересня 2019 року Веде засідання голова Комітету КРАСНОСІЛЬСЬКА А.О.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я тоді пропоную починати? Колеги! Доброго дня, шановні колеги, шановні гості, засоби масової інформації! Пропоную починати засідання комітету. В нас присутні 15 членів комітету, відповідно в нас є кворум, і ми можемо працювати. Якщо ваша ласка, почнемо із питання затвердження порядку денного. Проект порядку денного у всіх розданий. Ми за планом маємо сьогодні розглянути законопроект 1010 щодо захисту викривачів, відповідно – відповідні зміни до Закону "Про запобігання корупції". Також, колеги, якщо ваша ласка, я проситиму додати до порядку денного ще два питання. До нас надійшло прохання розглянути сьогодні в порядку антикорупційної експертизи законопроекти 1008 з позначкою 1 і 1056 із позначкою 1. Проекти висновків антикорупційної експертизи у всіх роздані. Секретаріат, велика йому дяка, підготував в оперативному режимі. Тому, якщо немає зауважень, я проситиму колег підтримати додавання цих двох питань, розгляду законопроектів в порядку антикорупційної експертизи, до порядку денного, колеги. Які в будуть пропозиції до порядку денного ще? Добре, колеги. Тоді… Пропозиція до порядку денного? Прошу. БУРМІЧ А.П. Скажіть, будь ласка, а можемо ми коротеньке до порядку денного включити питання таке от, воно зовсім коротке, я хочу розуміти ставлення комітету. В пресі сьогодні дуже багато інформації про те, що на державному підприємстві "Центренерго" за 2 місяці вже завдано збитків на мільярд гривень. Ну, за рік це буде 6 мільярдів. Ну, або запросити когось з

правоохоронців, або надіслати запит наш. Тому що поки ми розглядаємо закони, то від держави за півроку нічого не залишиться. ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Я не бачу перешкод, чому би не могли ми в "Різному", відповідно, останнім пунктом, якщо ваша ласка, це питання розглянути. Тому, колеги, пропозиція така. З урахуванням тих двох пропозицій до порядку денного, які я щойно озвучила, і з урахуванням пропозиції пана Анатолія затвердити порядок денний. Якщо можна, одним голосуванням одразу за основу і в цілому. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Тоді починаємо із законопроекту 1010: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про запобігання корупції" щодо викривачів корупції. Це законопроект, який насправді давно, точніше, предмет, який давно мусила би Верховна Рада врегулювати, давно горить питання захисту викривачів. Відповідно, я дуже сподіваюся, що ми зможемо сьогодні вийти на рішення по цьому законопроекту. Для представлення законопроекту, з вашого дозволу, я запрошую пана Романа Жовніра – представника авторського колективу законопроекту. Романе, прошу. Якщо ваша ласка, колеги, звичайні наші правила – до 5 хвилин на виступ, до 2 хвилин – на коментар. Дякую дуже. ЖОВНІР Р. Доброго дня, шановні народні депутати, доброго дня, шановна громадськість, доброго дня, представники засобів масової інформації! Хотів би розпочати вам коротку доповідь відносно проекту Закону № 1010, яким саме впроваджується визначення правового статусу викривачів корупції, осіб, що повідомили про вчинення корупційного або пов'язаного з корупцією правопорушення. Встановлюються права та гарантії таких осіб та прирівнюваних до них осіб. Пропонується суттєве розширення гарантій захисту викривачів корупції, а саме захист прав та інтересів безоплатною вторинною допомогою,

забезпечення правоохоронними органами безпеки викривачам, представництво інтересів викривача Національним агентством з питань запобігання корупції та адвокатом. Додатково також проектом закону пропонується внесення змін до низки законів та кодексів. Також вони визначають зміст внутрішніх та регулярних і зовнішніх каналів повідомлення інформації та порядку повідомлень, визначення… дають визначення вимог до інформації про можливі факти корупційного або пов'язаних з корупцією правопорушень, інших порушень Закону "Про запобігання корупції", а також актів реагування Національного агентства з питань запобігання корупції щодо порушень прав викривачів корупції. Також даним законопроектом забезпечується анонімність викривача, забезпечується захист трудових прав викривача, посилюється відповідальність за порушення трудових прав самого викривача та гарантується збереження йому робочого місця, гарантується компенсація за вимушений прогул і також майбутнє працевлаштування. Крім того, новелою даного законопроекту є саме винагорода викривачу. Хочу звернути вашу увагу, що винагорода викривачу виплачується при повідомленні ним про корупційний злочин, активне сприяння його розкриттю, якщо грошовий розмір предмету злочину або завдані державі збитки від такого злочину в п'ять тисяч і більше разів перевищують розмір прожиткового мінімуму для працездатних осіб, встановленого законом на час вчинення злочину. На сьогодні це приблизно 10 мільйонів 35 тисяч гривень. Крім того, викривачу виплачується винагорода лише у межах 10 відсотків від грошового розміру предмету корупційного злочину, або від завданих державі збитків, але не більше трьох тисяч мінімальних заробітних плат. На сьогодні ця сума становить 12 мільйонів 519 тисяч гривень, встановлених на час вчинення злочину. У мене все. Дякую за увагу. ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Романе.

Колеги, які будуть питання, зауваження, думки щодо цього законопроекту? Да, Володимире, будь ласка. КАБАЧЕНКО В.В. Пане Романе, дуже вам дякуємо як представнику авторського колективу з написання цього закону. Закон взагалі є дуже позитивний. Ми його повністю підтримуємо, всі на нього чекали, тому що він, перш за все, націлений на забезпечення належного захисту викривача. Але перше, що я хотів би зазначити, відмітити та запитати у вас. В самому законі чітко не прописані механізми реалізації захисту викривачів. Ну тобто, якщо там взяти, наприклад, Сполучені Штати Америки, як нам в фільмах це демонструють, це що викривач може розраховувати на допомогу там із зміною паспорту, із зміною ім'я, прізвища, адреси, де він живе, в цьому законі цього не прописано. Тому, з однієї сторони, він націлений на захист викривача, а з іншої сторони, у тексті закону не прописано, яким саме чином ми його плануємо захищати. ЖОВНІР Р. Дякую вам за запитання. Одразу відповім. В даному законопроекті передбачено захист прав інтересів викривача, а саме: якщо це буде повідомлення про корупційне правопорушення, корупційний злочин, особи можуть повідомити відповідному компетентному органу для забезпечення заходів безпеки відповідно до Закону України "Про забезпечення безпеки осіб, які беруть участь у кримінальному судочинстві". Даним законопроектом також і вносяться зміни, конкретизується, що цей законопроект поширюється також на викривачів корупції. Тому… І даним законом передбачається низка заходів з безпеки, а саме в тому числі і зміна, можливо, паспортних даних, певні обмеження відносно розпорядження інформації викривача. Крім того, забезпечується йому і анонімність та забезпечуються заходи безпеки його сім'ї, якщо це є обґрунтоване переконання таких протиправних дій на його сторону. КАБАЧЕНКО В.В. Можна ще одне питання? Коли ми говоримо, що цей закон також надає захист членам сім'ї, це дуже добре прописано, дуже

чітко. Але в самому законі є ще один такий термін, як "прирівняні особи", так? Це особи, які не є викривачами, але в цілях закону прирівнюються до них, крім працівників правоохоронних органів та усіх, які мають право складати протоколи про адміністративні правопорушення. Дуже проста ситуація, скажімо, батько став викривачем, а його син, він працює саме у правоохоронних органах. Тому у цій ситуації син батька викривача, він не може очікувати на належний захист від держави, тому що саме так і прописано у проекті закону. Тому наша пропозиція була б або змінити цей пункт, або, ну, наприклад, там, додати, що на момент здійснення своїх повноважень працівники правоохоронних органів не можуть очікувати на захист від держави, якщо, там, їх пов'язаний родич є викривачем або якось більш чітко конкретизувати, щоб і навіть ці люди, вони завжди мали змогу бути захищеними державою. ЖОВНІР Р. Дякую за зауваження. А тут є специфіка саме в таких особах, якщо це є службова особа правоохоронного органу, ми маємо розуміти, що саме йому перешкоджання його діяльності або переслідування його, бо створення умови, які перешкоджають його діяльності, вони мають бути саме поєднані з повідомленням самої особи, яка є близькою. Тому специфіка і саме в тому, що правоохоронний орган і службова особа правоохоронного органу, вони, в принципі, в праві захищати свої інтереси самостійно. І в даному випадку закон, в принципі, передбачає і розширює, і дає розширене поняття захисту таких осіб також.

КАБАЧЕНКО В.В. Ну, для мене ця відповідь не є дуже зрозумілою і якщо б я був батьком викривачем, якщо б мій син працював би у правоохоронних органах, то, звісно, я б не хотів би, щоб на його плечі був цей ризик, що я викрив, а держава його не захищає, тому що він саме є правоохоронним органом. Маю ще до вас два питання. У тексті закону написано, що НАЗК розглядає звернення викривача за 30 днів із правом продовження ще на 30

днів. Але також згідно тексту закону НАЗК не є органом досудового розслідування і він не має права встановлювати факт вчинення корупційного злочину. Питання дуже просте. А навіщо тоді НАЗК надавати аж 30 днів для розгляду того, що воно потім не розслідує, не веде? ЖОВНІР Р. Перш за все, хочу звернути увагу, що в даному законопроекті передбачено попередня перевірка звернення, а також вона включає надалі саме внутрішню службову перевірку, якщо був факт якийсь протиправних дій. І після того, у разі, якщо буде виявлено правопорушення, яке має розглядати уповноважений орган, ця інформація передається уповноваженому органу протягом 24 годин, з моменту виявлення такого. КАБАЧЕНКО В.В. Протягом 24 годин з моменту виявлення. Дякую. Останнє питання від мене. Також законопроектом передбачено, що розмір винагороди визначається судом у межах, знову ж таки слово "у межах", 10 відсотків. Як я бачу трактування "у межах 10 відсотків"? Що суддя на власний роздум, керуючись незрозуміло чим, вирішує, що добре, цьому викривачу я надам 2 відсотки грошової компенсації, цьому я надам 5 відсотків грошової компенсації. А потім, коли вже ця система почне працювати… Ну давайте роздивимось з вами дуже звичайну ситуацію, коли викривач, не дивлячись на те, що у нього статус викривача, він увійде у зговір із суддею і скаже: дуже поважна суддя, давайте, будь ласка, роздивимось таку ситуацію, надавайте мені грошову компенсацію 10 відсотків, ми просто розділимо ці 10 відсотків між мною, між вами – і вам добре, і мені. Саме я хочу закцентувати на термін "у межах до 10 відсотків". Або ми маємо надати чіткі критерії, чому у межах до 10 відсотків. Можливо там 5 відсотків – це така сума, 7 відсотків – це така сума або просто встановити фіксований розмір компенсацій, не у межах, а у розмірі 5 відсотків від суми і далі по тексту. ЖОВНІР Р. Дякую за запитання.

Відповідь буде наступна. Суд, я хочу звернути вашу увагу на частину другу цієї статті, суд при визначені конкретного розміру винагороди, який підлягає виплаті, він має врахувати два критерії – це персональність інформації і важливість інформації. Ми маємо розуміти, що особа, яка повідомляє про корупційне правопорушення, корупційний злочин, вона має… ця інформація має бути як інсайдерська інформація. яка має значне значення для доказування певного злочину. І суд під час розгляду справи він має дослідити повністю всі матеріали і дослідити все кримінальне провадження, він має допитати саму особу, яка є викривачем, та з'ясувати усі обставини, чи в дійсності ця інформація стала об'єктивною і стала вагомою для доказування вчинення корупційного злочину. КАБАЧЕНКО В.В. Я правильно розумію вашу відповідь… ЯНЧЕНКО Г.І. І крім того, ще зазначте, будь ласка, шановний доповідач, що є верхня межа, і саме тому формулювання до 10 відсотків і є не просто доречне, а необхідне. КАБАЧЕНКО В.В. Я правильно розумію і вашу відповідь, Романе, і відповідь Галини, що сума грошової компенсації залежить від розміру заподіяної шкоди або іншими словами, чим більша сума, тим більша сума компенсації. ГОЛОВУЮЧА. Дозвольте, я також втручуся. Володимире, логіка винагороди викривача наступна: що винагорода (це може бути достатньо велика сума) присуджується у тому випадку, коли внесок викривача у розкриття, доведення вини і отримання відповідно обвинувального вироку є справді значним. Зараз на рівні закону штучно встановити, що є значним для кожного конкретного кримінального провадження, чесно кажучи, по-перше, навряд чи можливо, по-друге, мені складно взагалі пригадати колись практику, коли на рівні закону подібні речі чітко… навіть не просто на рівні закону, а на рівні, власне, кодексу, на рівні регулювання кримінального процесу, коли такі речі визначаються. Відповідно, мені здається, що є логічним передати на розсуд, перше – прокурора, який подає обвинувальний

акт, і друге – судді, вирішити питання про розмір винагороди викривача з огляду на ту роль і обсяг тієї конкретної допомоги, конкретний викривач у конкретному кримінальному провадженні зробив і наскільки саме це призвело до отримання обвинувального вироку, до можливості, точніше не так сформулюю, до можливості довести вину конкретної особи в конкретному провадженні. КАБАЧЕНКО В.В. Дуже дякую за додаткове пояснення. Я би все ж таки наполягав би на тому. що суб'єктивізм у законопроектах може бути розтлумачений кожним учасником по-різному. Тому я… коли суддя буде на свій роздум казати, що тут викривач більше надав допомоги у розкритті справи, а цей менше… Ну, перш за все, це залежить від професійності судді. І по-друге, в нас, я повністю з вами погоджуюсь, що дуже складно сформулювати і дуже складно прописати фактори там, ну, яким саме чином, яким чином судді керуватися, чим йому керуватися у цій справі. Це просто наш коментар, але ми не можемо вам надати такої дієвої пропозиції, яким саме чином це прописати. Я просто у Романа хотів спитати. ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Я, якщо ваша ласка, також зверну увагу на те, що загальне, в принципі, правило кримінального процесу є таким, що суддя оцінює докази, виходячи зі свого внутрішнього переконання. І в принципі, ну, це – базовий принцип роботи судді в кримінальному процесі. Тому казати, що нам треба для судді встановити додаткові критерії, тому що в нас проблеми із суддями… Да, в нас проблеми із суддями, але це вирішується не критеріями, але це вирішується судовою реформою, спрямованою на очищення судів і перевірку професійного і рівня доброчесності суддів. Дякую. КАБАЧЕНКО В.В. Дуже дякую. ЯНЧЕНКО Г.І. Я би додатково хотіла привести одну з цитат цього законопроекту, це абзац третій частини другої статті 131… 130 з позначкою "1", де приводиться, власне, визначення, що таке важливість інформації. А

саме важливість інформації і є одним із ключових критеріїв у присудженні конкретної частки, конкретного відсотку у виплаті. Отже, важливість інформації – це повідомлена викривачем інформація повинна містити фактичні дані, які можуть бути перевірені, і сприяти доказуванню хоча б однієї з обставин вчинення корупційного злочину, передбачених пунктами 1-3, 6, 7 частини першої статті 91 цього кодексу. Тобто фактично може бути інформація, яка стала, якщо говорити такою експертною мовою, тригером для відкриття кримінального провадження, а може бути ширший перелік фактажу, доказів і так далі, які можуть сприяти фактично максимальному збору інформації, яка стане підставою для відкриття кримінального провадження. І саме, власне, базуючись на таких критеріях, прокурор може пропонувати ту чи іншу частку винагороди для викривачів. Це перше. Ну, і друге. Знову ж таки наголошую на тому, що, враховуючи, що можуть бути достатньо великі справи викриті, була встановлена верхня межа, яка є відносно розумною. Я думаю, що представник авторського колективу може нам зазначити конкретну суму, верхня межа цієї грошової винагороди. КАБАЧЕНКО В.В. 12 чи 14 мільйонів. ГОЛОВУЮЧА. 12 мільйонів. ЯНЧЕНКО Г.І. Так, тобто якщо, умовно кажучи, сума збитків надзвичайно велика, і там 10 відсотків буде становити більше ніж 12 мільйонів гривень, то, власне, автори законопроекту пропонують встановити оцю от верхню межу для того, щоб знову ж таки, вибачте, з розумом використовувати ті бюджетні кошти, які повернуться назад до бюджету. Дякую. КАБАЧЕНКО В.В. Дуже дякую. ГОЛОВУЮЧА. Мені здається, Антон Поляков і потім… ПОЛЯКОВ А.Е. Я так зрозумів Володимира (і Володимир, якщо треба, мене виправить), що він мав на увазі не суму, а методику нарахування. Вірно? Тобто розмір винагороди розподіляється між такими викривачами з

врахуванням важливості повідомленої ними інформації. Це створює можливості для необмеженої дискредитації суду та становить корупціогенний фактор відповідно. Це ось висновок антикорупційної експертизи. Це ви мали на увазі? Тобто розподіл часток між викривачами, вірно? Як вони… Як суддя буде справедливо розподіляти ці частки… КАБАЧЕНКО В.В. Я мав трішки інше на увазі, і саме як Галина зазначила, ну, відповідь, яка мене задовольнила у моєму занепокоєнні. Але те, що ви зараз, Антон, говорите, ну, це також, що я виписав у своїх червоних флажках, у своїх нотатках, у своїх зауваженнях до законопроекту. Але якщо ви підняли це питання, я би запропонував його також зараз між нами всіма обговорити. ЖОВНІР Р. Отже, ще раз звертаю увагу на одну статтю. В частині першій в статті 130 з позначкою "1" у нас зазначається, що особа має активно сприяти розкриттю злочину. Саме пункт 2 у випадку повідомлення декількома викривачами різної інформації про один і той самий корупційний злочин, в тому числі інформації щодо повні і відповідні факти: "Розміри винагороди розподіляються між такими викривачами з урахуванням важливості повідомлення ними інформації". Тобто ми розуміємо, що за одним і тим самим правопорушенням є викривачів декілька, і один викривач, він повідомив якусь одну інформацію, а другий викривач повідомив доповнюючу інформацію, яка склала і склад правопорушення, склад злочину. В даному випадку суд буде виходити з того, наскільки було активне сприяння і допомога слідству кожного з викривачів і між тим буде вирішувати питання щодо надання відповідного відсотку тому чи іншому викривачу. ПОЛЯКОВ А.Е. Тобто суд буде вирішувати, яка інформація основна, а яка інформація вже була доповнююча? ЖОВНІР Р. Суд буде вирішувати, так, наскільки… ПОЛЯКОВ А.Е. На свій розсуд. ЖОВНІР Р. Да, на свій розсуд…

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, да, я би хотіла звернути увагу, що насправді в нас тут два фільтри: питання розміру винагороди викривачу, перше, спочатку оцінюється прокурором, який подає обвинувальний акт, і відповідно прокурор в обвинувальному акті робить певну пропозицію щодо розміру винагороди викривача. І друге. Суд за результатами розгляду справи і в процесі розгляду справи так само, враховуючи повідомлення від прокурора, ухвалює фінальне рішення по винагороді викривачу. Більше того, у викривача ще лишається можливість оскаржити вирок в частині рішення про винагороду викривачу. Тобто в нас навіть не два, в нас три фільтри тут строїть. Пане Анатолій, будь ласка. БУРМІЧ А.П. Я до доповідача. Ну, роз'ясніть, будь ласка. Питання стосується анонімних джерел отримання інформації про корупцію. Там вказані терміни, що розглядається інформація протягом 15-и, до 30 днів. Ну, як на мене, то це є одна із загроз, обов'язковий розгляд анонімок про те, що знайдеться якийсь там офіс або якийсь, недобросовісна людина, яка просто закидає анонімками правоохоронний орган і "утопить" його в цих непотрібних перевірках. Раніше було, ну, при Радянському Союзі така практика була, її відмінили. Тому що ніхто не несе відповідальності за правдивість інформації. Потім було так, що на розгляд керівника. Він може використовувати це або легалізувати потім через інші джерела і таке, далі, і так далі. А якщо всі працівники будуть обов'язково перевіряти всі анонімки, то це… Сьогодні в Україні стільки джерел і стільки інформації про корупцію, що це ужас просто. _______________. *(Не чути)* БУРМІЧ А.П. Ні, ну, правильно. Так я і кажу, сядуть два чоловіка і закидають анонімками, і паралізують роботу правоохоронців. Чи не бачите ви в цьому загрози?

ЯНЧЕНКО Г.І. Якщо дозволите, відповім. Насправді, якщо ви знайомі з діяльністю правоохоронних органів, то на сьогоднішній день їх закидають документами, просто вони називаються по-іншому. Вони називаються "звернення громадян", "заяви про злочин" і так далі. І на минулому засіданні ми якраз піднімали з вами питання, це прохання від частини представників НАБУ, підняти верхню межу тих справ, які підпадають під підслідність НАБУ. Саме тому, що НАБУ на сьогоднішній день закидають такими зверненнями. В цей відносно невеликий правоохоронний орган щороку надходить більше 10 тисяч заяв про злочин, повідомлень про злочин і так далі. І згідно, власне, законодавства вони протягом 24 годин теоретично мають реєструвати справу у ЄРДР. Аналогічна історія відбувається і в інших правоохоронних органах, зокрема і в Національній поліції. Тому цим законопроектом жодним чином ми ситуацію не змінюємо і не усугубляємо. Це, власне, як би коментар, яким я хотіла відповісти на ваші перестороги. БУРМІЧ А.П. Можливо, заяви, звернення. *(Не чути)* ЯНЧЕНКО Г.І. Крім того… Так. Крім того… БУРМІЧ А.П. Анонімка – це коли немає зворотнього адресату. Зрозуміли? ЯНЧЕНКО Г.І. Крім того, насправді, власне, якою є перевага даного законопроекту. І попрошу представника авторського колективу мені допомогти з конкретними цифрами. Але в даному законопроекті йдеться якраз про грошову винагороду для викривачів, ну, так званої топ-корупції, тобто які повідомили про злочини… БУРМІЧ А.П. Галино, вибачте, ми не про те говоримо. Я кажу чисто про анонімних. Є КПК, встановлені джерела отримання інформації, це і звернення, і скарги, і заяви, результати ревізії, інші, засоби масової інформації, їх 8. А це анонімні, це те, де ніхто не підписує, невідомо звідки воно взялося. Ви розумієте, я можу таких 20 штук в годину напечатати. А

правоохоронець замість того, щоб розглядати заяву дійсно, то він буде відволікатись на негодный объект так называемый. Як тут врегульовано? ЖОВНІР Р. Дозвольте, будь ласка, я відповім. БУРМІЧ А.П. Дякую. ЖОВНІР Р. Дуже вам дякуємо. В даній статті даного законопроекту передбачено, що анонімне повідомлення про можливі факти корупційного або пов'язаних з корупцією правопорушень, інших порушень цього закону підлягають розгляду, якщо наведена в ньому інформація стосується конкретної особи, містить фактичні дані, які можуть бути перевірені. На даному етапі вже це працює, працює відповідно до Закону про Національне антикорупційне бюро. В одній із статті передбачено, Національне антикорупційне бюро розглядає такі анонімні повідомлення, і вони досить є ефективними як… Ми проводили співбесіди з працівниками Національного антикорупційного бюро, 90 відсотків правдивої інформації саме потрапляє до них від анонімних джерел, від анонімних заявників. І в даному випадку, мені здається, що це буде прекрасним механізмом взаємодії уповноваженого органу з відповідною особою, яка не хоче на етапі звернення або повідомлення бути розголошеною. БУРМІЧ А.П. Я з вами згоден. І раніше таке було, навіть коли керівник кожен сам самостійно оцінював це. Але тут забиті вже конкретно терміни, значить це обов'язковий розгляд кожної анонімки. І це добре, якщо є анонімки такі, які, дійсно, там містять в собі щось і таке інше. Але коли буде розгляд всього цього потоку, то я ж кажу, є загроза того, що хтось сяде і буде просто їх печатати з фаміліями, зі збитками і все таке інше. А це ж треба перевірити, час. ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую. Ви дозволите, я уточню. А як ви пропонуєте це обмежити. Встановити, що там не більше трьох. БУРМІЧ А.П. Ні, на розгляд керівника. Ні, на розгляд керівника. ГОЛОВУЮЧА. На розгляд керівника?

БУРМІЧ А.П. Звичайно. ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що ми, чесно кажучи, трохи відступаємо від фактично одного з базових принципів відкриття кримінальних проваджень, а саме: надійшло повідомлення – відкриваємо. Ми в принципі такий само принцип і тут хочемо запровадити. Надійшло повідомлення, хай навіть анонімно, його, відповідно, треба розглядати. Інакше може бути, мені принаймні здається, що інакше може бути дуже-дуже багато зловживань, коли, справді, вартісні повідомлення не будуть розглядатися або будуть пилитися, і закінчуватися нічим. Мені здається, в Олексія був запит на виступ. Дякую. _______________. Я підтримаю законопроект. І на майбутнє, коли ми будемо вдосконалювати цю сферу, хочу запропонувати вам як суб'єкту законодавчої ініціативи, ну, і сам буду працювати над цим, подумати над наступним. Я вважаю, що є два основних фактора, які приводять до ефективності таких повідомлень про зловживання, це забезпечення анонімності. Тому що небагато хто навіть за гонорар хоче підставлятись і ризикувати. Ну, і відповідно гонорар. В нинішній редакції, хоча вона і хороша, ці два поняття розведені. Анонім не може отримати по факту винагороду. Як анонім отримає винагороду в результаті… _______________. *(Не чути)* ______________. Ні-ні. Я маю на увазі… Можна секунду? Я маю на увазі, коли людина, яка повідомляє інформацію, не вказує дані про себе, дані про своє прізвище, телефон, контакт і так далі. Може отримати винагороду чи ні, яка процедура? ЖОВНІР Р. Так, дивіться в даному випадку особа може отримувати винагороду відповідно до чинного законодавства, якщо це буде в кримінальному процесі. Особа відповідно до Закону "Про забезпечення безпеки осіб, які беруть участь у содовому судочинстві" вони в праві бути особами, які мають певні зміни анкетних даних, відносно них заводиться окремий том провадження і вони, особи, ….. анкетні дані про них ніколи не

розповсюджуються. На етапі, коли суд буде вирішувати питання про винагороду, йому буде необхідно тоді отримати інформацію відповідно по аноніму. І тільки тоді він буде… Так. ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, я просто хочу уточнити. Але при всьому цьому особа може користуватися, наприклад, програмами захисту свідків, особа може виступати перед судом в такому режимі, щоби власне її особа не була відома фігурантам справи, не була відома обвинуваченому зокрема. Тобто можливості захисту для такого викривача, для якого розголошення його особистості становить безпекові ризики, вони, в принципі, передбачені цим законопроектом. ________________. Це я просто, я говорю з якої позиції, я йшов до парламенту якраз запроваджувати інновації. Я хочу запропонувати подумати вам над цією інновацією, вона точно не стосується конкретного цього законопроекту. Але хочу, щоб про це не було забуто. Сьогодні є можливість посвідчувати своє відношення до певного матеріалу, певної інформації шляхом токену на блокчейні, шляхом криптопідпису. Криптопідпис є офіційний, є неофіційний. Моя пропозиція така: анонім, який не хочу фігурувати взагалі в жодних архівах, навіть засекречених, тому що в Україні сьогодні об’єктивно дуже слабкий захист анонімності і персональних даних в усіх галузях і ця ситуація, ми сподіваємося і будемо працювати над, щоб вони покращилась, але буде певний лаг, затримка, до того, як вона покращиться. Отже, моя пропозиція в тому, щоб людина, яка не хоче взагалі вказувати свою інформацію, могла підписати її шляхом токену на публічному блокчейні там …. або біткоїну або чого завгодно. Далі по результатам розгляду справи, коли виявлено, встановлено цей факт і інформація була корисною, суд приймає рішення про винагороду і винагорода перераховується на цей гаманець, який фігурує в підписі, анонімному підписі на блокчейні. Тобто таким чином людина і залишається повністю анонімною і отримує кошти, винагороди, і це може мати вибуховий ефект. Тому що зараз навіть якби я, от я на місці анонімного

викривача не дуже довіряю державі в тому, щоб сподіватись на те, що мої дані будуть засекречені. А публічні блокчейни дозволяють це реалізувати. ЖОВНІР Р. Дякую вам за ваше уточнення. Я надіюся, що в майбутньому ми разом з вами зможемо втілити цю інновацію. Крім того, я є представником та експертом Фонду інновацій та розвитку, який також створював блокчейн конгрес світовий. І я розумію, про що ви розповідаєте зараз, це досить є цікава практика взаємодії анонімності. І я думаю, ми в майбутньому можемо поспівпрацювати та якось вийти з цієї ситуації. Дякую. ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ще хтось хоче висловитися щодо законопроекту? Так, Володимире. КАБАНЧЕНКО В.В. Ще одне питання. Якою саме логікою ви керувалися при визначенні граничної суми, як умови отримання винагороди викривачем. Там, де йдеться мова про 5 тисяч і більше розмірів прожиткового мінімуму для працездатних осіб. Станом на 1 січня 2019 року ця сума прирівнюється до 9 мільйонів 600 тисяч гривень, тобто… Або ми згодні фінансувати викриття лише топ-корупції, або у вас є чітка аргументація, чому викривач, який викрив корупціонера на 8 мільйонів гривень, то він вже не може очікувати на грошову компенсацію, а лише на охорону з держави, державну охорону. ЖОВНІР Р. Дякую за запитання. Ви маєте на увазі щодо збитку, грошового збитку завданого державі. Так я розумію? Там 5 тисяч гривень. Все вірно? КАБАНЧЕНКО В.В. І більше. ЖОВНІР Р. І більше, так. В даному випадку, ми, дійсно, дійшли висновку, що необхідно розпочати виключно з топ-корупції, яка буде підслідною детективам НАБУ, а також розглядатися Вищим антикорупційним судом, в яких наразі досить великий ступіть довіри в суспільстві. І ми розуміємо, що буде досить

ефективно співпраця з відповідними викривачами даними детективами Національного антикорупційного бюро. Крім того, в даному випадку сума збитку, вона є специфічною, до неї потрібно ставитися з певними побоюваннями. Тому що ми розуміємо, що саме грошовий збиток, він є специфічним. І у нас, якщо ми говоримо про збиток, завданий державі, ми можемо розуміти, що є різного типу злочини. І тому ця сума є гранична, як і логічною для того, щоб ми займалися виключно топ-корупцією, щоб викривачі були як в допомогу правоохоронним органам саме в боротьбі з топ-корупцією. КАБАНЧЕНКО В.В. Тобто ми розуміємо, що всі інші викривачі, які повідомили НАЗК про суму збитку менш ніж 9 мільйонів гривень, вони вже не настільки вмотивовані, щоб робити свою роботу і брати на себе ризик… ЖОВНІР Р. Чому? Вони також мають заходи безпеки відносно себе, вони також мають певну мотивацію, коли повідомляють про правопорушення, пов'язане з корупцією, яке як компетентний орган НАЗК буде розглядати. В даному випадку ми говоримо про злочин, який не завдає збитків державі, це корупційні злочини, складні злочини, і складні злочини, доказувані саме правоохоронними органами. Ми бачимо, що зараз суспільство потребує перш за все це. І тому в даному випадку пропонується, на даному етапі все-таки зосередитися на злочинах корупційних, які підслідні детективам НАБУ. КАБАНЧЕНКО В.В. Все ясно. Дякую. ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, колеги. Олена, прошу. МОШЕНЕЦЬ О.В. Одне питання, дякую. Я хочу, по-перше, підтримати законопроект, дійсно, дуже важливий, і в багатьох країнах світу існують аналогічні законопроекти чи подібні. Але у мене питання, мабуть, яке хвилює всіх і, зокрема, у нас у всіх є заява від громадських організацій. Прокоментуйте, будь ласка, під стенограму щодо тієї інформації, яка має

статус державної таємниці. Як все-таки вирішувати саме це питання, цю колізію, яка все-таки існує, рано чи пізно ми все рівно ми до неї прийдемо. Дякую. ЖОВНІР Р. Інститут державної таємниці, він є специфічним. Це інформація, і вона має відповідні критерії, і ця інформація передбачена відповідним спеціальним законом, у якому прописується саме порядок погодження з такою таємницею. І тому в разі, якщо особа буде розголошувати державну таємницю, ми маємо розуміння, перш за все, суспільство має розуміти, що ця інформація, вона не просто так державна… під грифом "секретно" і має ознаки певної конфіденційності. Тому поводження з даною інформацією необхідно залишити все ж таки у сферах дії спеціального закону, і розголошувати цю інформацію також потрібно в порядку, передбаченому цим законом. МОШЕНЕЦЬ О.В. Мені здається, що не кожний викривач, особливо ті, на яких ми сподіваємося, будуть звертатися до закону та знати всі ці норми. Ну, наприклад, якщо людина, яка розголошує дійсно важливу інформацію, а як ми розуміємо, ця державна таємниця… статус державної таємниці будуть мати або, можливо, будуть мати справи з найбільшими найцікавішими сумами, особливо те, що може стосуватися там державних певних закупівель і так далі. Тобто я все-таки пропоную чи буде запропоновано захищати викривачів от в такому випадку. Дякую. ЖОВНІР Р. У даному випадку, я ще раз повторюся, що є спеціальний закон, який регламентує поводження з такою інформацію. Цими змінами ми не затрогуємо те, що стосується державної таємниці і такої інформації, у зв'язку з тим, що це специфічна інформація. Тому що державою передбачена відповідна відповідальність за розголошення такої інформації і є певна процедура саме розкриття цієї інформації. Тому в даному випадку це не передбачено. ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже.

Олена, насправді підняла дуже важливе питання цього законопроекту. І ми отримали з цього приводу звернення також від громадських організацій, які звертають нашу увагу на те, що редакція частини четвертої статті 53 із позначкою "2", яку пропонують додати до Закону "Про запобігання корупції" якраз може ставити питання щодо того, чи можуть викривачі повідомляти інформацію, що є державною таємницею за зовнішніми каналами і чи тоді вони зберігатимуть можливість захисту як викривачів. У шановних колег роздані пропозиції, де в табличному форматі, де, зокрема, на другій сторінці також є пропонована редакція до цього пункту. Я пропоную колегам звернути на це велику увагу з огляду на наступне. Перше. Ми законопроектом про захист викривачів, звичайно, не вирішимо всю велику проблему з інститутом державної таємниці в Україні. Там справді непахане поле, дозволю собі так висловитися, потреби в реформі. Наскільки мені відомо, зараз буде розроблятися комплексна нова редакція Закону "Про державну таємницю", яка якраз мала би деякі питання вирішити. Зверну увагу просто, що станом на зараз в нас до державної таємниці відноситься, наприклад, закупівля Тойот Пріусів для потреб Національної поліції, тому що вони записані в оборонне замовлення, яке, в свою чергу, є засерекреченим. Тому обсяг інформації, що становить державну таємницю, він однозначно є надмірним, і однозначно пряме посилання на заборону оприлюднювати інформацію, що містить державну таємницю, може викликати питання. В той же час, колеги, ми цим законопроектом однозначно комплексну реформу державної таємниці не зробимо, і наша мета – не зробити принаймні гірше регулювання, ніж воно є станом на зараз. Ще раз наголошу: законопроект про захист в разі, коли він стане законом, законопроект про захист викривачів все одно не перекреслить норми Закону "Про державну таємницю", вони все одно будуть діяти. Але є також норми Закону "Про доступ до публічної інформації", Закон "Про

інформацію", які встановлюють перевагу суспільного інтересу при вирішенні питання щодо того, чи може певна інформація бути оприлюднена. Відповідно, виходячи з цього, пропозиція наступна: встановити в частині 4 статті 53 із позначкою 2, що для повідомлення інформації з обмеженим доступом, крім інформації, яка містить державну таємницю, порядок повідомлення якої визначається законом, викривач може використовувати зовнішні канали повідомлення… І далі відповідно по тексту статті. Що ми таким чином робимо? Ми відходимо від посилання на Закон "Про державну таємницю" і переходимо на посилання, до посилання на три, фактично, закони "Про державну таємницю", "Про доступ до публічної інформації" і "Про інформацію", які встановлюють трохи, якщо можна так висловитися, ліберальніший режим відповідно оприлюднення цієї інформації. Така поки пропозиція, вона, в принципі, погоджена з експертами. Я буду дуже вдячна комусь із представників громадських організацій, якщо ви також висловитесь з цього приводу і скажите, чи такий підхід влаштовує. Дякую дуже. Можливо, Оксана Нестеренко, якщо я звідси правильно бачу. Пані Оксана. НЕСТЕРЕНКО О. Да. Шановні колеги, дякую. Я, дійсно, експерт з доступу до інформації і, власне, один із основних розробників Закону про інформацію, доступу до інформації і експерт захисту викривачів, вже 15 років цим займаюсь питанням. Дивіться, якщо розуміти те, як сказав наш шановний головуючий, так, що посилання, коли ми кажемо про закони, мова іде про Закон "Про доступ до публічної інформації" і статтю 29, 30 Закону "Про інформацію", то, так, це таким чином ми дійсно кажемо, що якщо це суспільний інтерес, то тоді люди можуть звертатися до зовнішніх каналів, якщо дійсно потім політика застосування буде розуміти саме таким чином. Тобто, звичайно, обов'язково

треба додати в будь-якому разі законом, бо в іншому випадку це буде означати, що навіть якщо викривач бачить, що інформація свідчить про

|можливу|корупцію,|факти|корупції,|і нема|внутрішніх|каналів|чи|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|регуляторних, і йде до журналістів, то все одно виходить парадокс. З одного||||||||
|боку, якщо інформація стає відома назовні, то відбувається розслідування||||||||
|щодо певних осіб, керівництва, а, з іншого боку, формально особа-викривач||||||||
|підлягає становить державну таємницю. Тобто цього абсурду, звичайно, ми повинні|кримінальній|відповідальності||за поширення|||яка|
|уникнути,|і ми|передбачити,||що це|регулюється|державною||

інформації,

повинні таємницею. Якщо ми передбачаємо державна таємниця відповідно до закону, то о'кей, якщо ми так розуміємо. Але чим більше деталізації, тим краще, насправді. ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, дякую дуже, пані Оксана. Колеги, якщо нема більше ніяких думок щодо цього законопроекту, я собі... _______________. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка. ЯНЧЕНКО Г.І. Питання до представника авторського колективу, власне. Я думаю, що більшість, якщо не всі присутні народні депутати, погоджуються із тим, що надзвичайно критично важливим є забезпечення анонімності викривачів у випадку, якщо вони такої анонімності бажають і потребують. І, власне, в змінах… пропозиціях до змін, розданих нам, пропонується звернути увагу, що, власне, викривачі… Зараз я процитую, це передостання сторінка; "Згідно положень проекту викривач може інформувати як відкрито, так і анонімно, причому анонімний викривач також має право на винагороду, звичайно за умови, що суд знатиме його персональні дані для ухвалення рішення про виплату винагороди". Якщо у шановного представника авторського колективу є відповідь на питання, яким чином це забезпечити, тому що це, насправді, і є ключова… ключове пояснення, в тому числі і до людей, які зараз думають про те, чи варто їм

викривати якусь корупцію там, де вони працюють, чи не варто. Чи можете ви пояснити, як, з одного боку, забезпечити анонімність, а з іншого боку, забезпечити доступ суду до інформації, наприклад, контактної або персональних даних викривача. Дякую. ЖОВНІР Р. В даному випадку законодавством вже передбачені певні заходи безпеки таких суб'єктів і саме під час судового розгляду в практиці також траплялося, що такі особи можуть бути допитані як і з допомогою певних засобів, а саме відеоконференції. Крім того, таку особу буде… їй надано відповідні зміни анкетних даних – прізвище, ім'я, по батькові – і на етапі, коли необхідно буде розкрити інформацію для встановлення йому розміру винагороди, можна винести окрему ухвалу, і окремою ухвалою йому буде передбачена винагорода, яка також буде зберігатися у відповідній окремій судовій справі, де і забезпечені відносно нього заходи безпеки. Тому це не є проблемою, і наразі це можна вже реалізувати в даному судовому процесі. Дякую. ЯНЧЕНКО Г.І. То чи правильно я вас зрозуміла, що фактично такий викривач є анонімним до сторони, яка є підсудною, але не є анонімним для правоохоронних органів і, можливо, судових органів. Правильно? ЖОВНІР Р. Так, звісно. Правоохоронні органи, вони здійснюють заходи відносно такої особи, і суд він… йому необхідно буде також встановити цю особу та допитати її. І в даному випадку тільки виключно суд і правоохоронні органи знають про цю особу. ГОЛОВУЮЧА. Да, колеги, дякую дуже. Я, з вашого дозволу, хотіла би звернути увагу на таблицю пропозицій до цього законопроекту, яка роздана. Вона у всіх є в табличному форматі, так буде зручніше працювати. Тут зокрема враховані деякі пропозиції з висновку Головного науково-експертного управління, який також нам надійшов.

З вашого дозволу, зачитаю про що йдеться. Перше, в нас станом на зараз законопроект передбачає, що викривачі повідомляють про корупційне або пов'язане із корупцією правопорушення. Насправді викривачі не завжди можуть знати чи йдеться саме про конкретне правопорушення, тому є пропозиція передбачити, що, власне, викривачі повідомляють інформацію. В такий спосіб ми створюємо більш ліберальний режим. Далі, колеги, на це звернуло увагу Головне науково-експертне управління, законопроект, про який ми говоримо зараз, з номером 1010, і законопроект, про який ми вже говорили, з номером 1029, вони насправді вносять зміни до фактично одного і того самого, однієї і тієї самої норми Закону "Про запобігання корупції". Звертає увагу зокрема і Головне науково-експертне управління, що зміни, які передбачені законом 1029, є більш вдалими і пропонує нам норму, яка пропонується до частини першої статті 11, пункт 6, забрати із цього законопроекту для того, щоб дати дорогу відповідно нормі, передбаченій законопроектом 1029. Далі, колеги. Пропонується дати можливість НАЗК проводити перевірки організації роботи в інших органах також не тільки регулярних, але і внутрішніх каналів повідомлення інформації від викривачів. Це має сенс, оскільки НАЗК як орган, на який за законом покладені функції зокрема координувати роботу із захисту викривачів, мав би мати можливість це перевіряти, робити органам приписи у разі, якщо буде встановлено, що належні канали повідомлення, належні канали отримання інформації від викривачів не працюють. Я думаю, що це була би слушна правка. Це би дозволило НАЗК більш ефективно виконувати свої повноваження. Далі, колеги, пропозиція… _______________. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧА. Якщо можна, я зачитаю все, і потім будемо висловлюватися.

Далі, колеги, пропозиції щодо формулювання по розголошенню інформації, що містить державну таємницю, це частина четверта статті 53 з позначкою "2", яку пропонується додати. Це ми вже обговорили, я так розумію, це не викликає питань. Далі. Пропонується також насправді посилити можливості викривача розкривати інформацію за зовнішніми каналами, а, зокрема передбачити право викривача розкривати таку інформацію, зокрема у випадку, якщо є загроза знищення документів або доказів, які стосуються поширюваної інформації. Ну, і нарешті, остання позиція – це щодо виплати винагороди викривача. Якраз те питання, яке піднімала пані Галина, передбачити, що для захисту персональних даних анонімного викривача можуть бути здійснені заходи безпеки, зокрема забезпечення конфідеиційності відомостей про особу і закритий судовий розгляд. Ви всі ці пропозиції, ще раз наголошу, в табличному форматі маєте. Які будуть з цього приводу думки, колеги? Галина, прошу. ЯНЧЕНКО Г.І. Так, власне, я хотіла би задати питання щодо пункту 3 в цих пропозиціях, в яких йдеться про додавання, ну, фактично перевірки, якщо я правильно розумію, НАЗК, в тому числі внутрішніх каналів, повідомлення про можливі факти корупційних та пов'язаних з корупцією правопорушень. Що саме мається на увазі, яким переліком повноважень пропонується додати повноваження НАЗК? Чому я питаю? Тому що, власне, є ризик, що, якщо без перевірки або без одобрення, умовно кажучи, НАЗК внутрішніх каналів повідомлення, ці канали можуть не запрацювати в правоохоронних органах. Ми вже мали прецедент, коли НАЗК наділили можливістю давати свої висновки на перевірки електронних декларацій, і без таких перевірок фактично інші правоохоронні органи не мали права закривати або завершувати кримінальне провадження і передавати такі справи до суду. І водночас саме отаке

додаткове повноваження НАЗК в контексті електронних декларацій блокувало справи такого характеру в інших правоохоронних органах. Тому питання: чи не створяться ризики? ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, Галино, за питання. По-перше, я би хотіла звернути увагу, що якраз НАЗК ніхто не давав повноваження ставити… *(Шум у залі)* Ні-ні, чекай, НАЗК ніхто не давав повноваження ставити кримінальні провадження в залежність від висновку НАЗК. Вони самі вирішили надати своє роз'яснення, яке однозначно виходило за межі повноважень НАЗК і здорового глузду. Станом на зараз це роз'яснення НАЗК, наскільки я знаю, скасоване. Зараз ми говоримо про наступне: НАЗК і так відповідно до закону має право проводити перевірки організації роботи, запобігання і виявлення корупції в державних органах, органах влади і далі за список. Вона і так ці перевірки проводить, відповідно є пропозиція додати норму, що вони проводять в тому числі перевірки створення і функціонування внутрішніх регулярних каналів інформації. Тобто в здоровій практиці правозастосування це не мало б означати, що НАЗК має благословити орган влади той чи інший канал повідомлення про корупцію, тільки після цього канал запрацює. Це мало б означати, що НАЗК, здійснюючи перевірку, звертає увагу в тому числі на те, організував орган такі канали чи ні. І якщо не організував, дає обов'язкові для виконання приписи. І відповідно це дає можливість НАЗК здійснювати якісно свої повноваження. Тобто за духом і за літерою статті не йдеться про те, що НАЗК має дозволити такі канали інформації. Я би хотіла звернути увагу на те, що більшість проблем у правозастосуванні в НАЗК вони фактично зводились до, ну, давайте скажемо це чесно, до проблем із керівництвом НАЗК. Я сподіваюся, що, можливо, із перезавантаженням НАЗК про це не буде ітися. Чи, Галино, є якась додаткова пропозиція? ЯНЧЕНКО Г.І. У мене прохання, можливо, прокоментувати саме авторів цих правок, можливо вони більш ґрунтовно можуть пояснити.

_______________. Шановні колеги, питання в тому, що це необхідні повноваження, якщо ми хочемо, щоб, дійсно, внутрішні канали були створені і ефективно працювали. На сьогоднішній день наше дослідження наступне показують, що немає майже в жодному органі виконавчої влади, власне, взагалі суб'єктів владних повноважень цих внутрішніх каналів. Коли ми звертаємося і відповідне інтерв'ю робимо з представниками НАЗК, вони кажуть: у нас немає відповідних повноважень контролювати і намагатися робити здійснювати певні заходи, щоб такі внутрішні канали були створені. Відповідно, ми надаємо таке повноваження, щоб ці канали, дійсно, функціонували. Це перше. По-друге… ГОЛОВУЮЧА. Щоб НАКЗ перевіряло, чи такі канали функціонують і виносило приписи. _______________. Да, звичайно. Да. Більш того, на сьогоднішній день цей законопроект 1010 передбачає, що НАЗК також погоджує кандидатуру особи, яка призначається спеціально уповноваженим. Тому логічно виглядає, щоб вони контролювали створення таких внутрішніх каналів. Більш того, якщо ми подивимось практику закордонних країн, то немає значення, яку назву має цей спеціальний орган державної влади, але цей орган має повноваження контролювати і виносити відповідні приписи щодо нормального функціонування внутрішніх каналів. Це повноваження є обов'язковим і необхідним, якщо, дійсно, ми прагнемо, щоб ці внутрішні канали були створені і належним чином функціонували. ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Да, Олексій, будь ласка. _______________. Проведу …….. запитання. А ви можете уточнити, де прописані стандарти функціонування цих каналів? НАЗК буде перевіряти їх на відповідність до чого – до свого бачення, де стандарт каналів?

ГОЛОВУЮЧА. НАЗК буде перевіряти, чи такі канали створені як внутрішні, так і регулярні. І якщо вони не створені, то відповідно НАЗК може обов'язково для виконання припис дати. А щодо самих каналів, то, власне, вони деталізуються в інших нормах законопроекту. Зараз скажу де. Там є визначення. _______________. Стаття 1. ГОЛОВУЮЧА. Що таке внутрішні, зовнішні і так далі. Тобто ми це також додаємо. Точніше, не ми додаємо, а законопроект пропонує додати. Колеги, ще якісь питання? Да, Антоніна. Прошу. СЛАВИЦЬКА А.К. Трохи організаційне питання. Проект рішення щодо цього законопроекту. Проект рішення комітету не розданий нам. ГОЛОВУЮЧА. Да. Дякую дуже. СЛАВИЦЬКА А.К. Ми будемо в цілому його рекомендувати комітету? ГОЛОВУЮЧА. Ми зараз обговорюємо законопроект для того, щоби зрозуміти, чи з тими правками, які зараз надані, ми готові рекомендувати законопроект за основу і в цілому чи нам потрібні ще додаткові консультації. Якщо нам потрібні додаткові консультації, то я би тоді пропонувала сьогодні рішення по цьому законопроекту не ухвалювати, провести ці консультації і зрозуміти, коли і в якому форматі ми готові з урахуванням всіх пропозицій цей законопроект далі опрацьовувати. Тобто пропонується логіка така, якщо нема заперечень. Антоніно, це влаштовує, такий підхід? СЛАВИЦЬКА А.К. Ну, я не витрачала час шановних колег погодитися по рішенню ГНЕУ, оскільки я так зрозуміла з нашого попереднього засідання, що все ж таки, і з вашого коментаря в нашій групі, нам наданий час для того, щоб пропозиції до другого читання підготувати. Тому я переуточнила… ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. СЛАВИЦЬКА А.К. …з урахуванням відсутності рішення комітету. ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміло.

_______________. У нас тут просто дискусія вийшла з колегою і хотілось запитати. Ви вивчали досвід іноземних країн, там теж виплачують гонорар за, ну, викривачам або просто їх захищають? Чому ми питаємо? Тому що в нас виникло питання, чи не перетвориться це через рік-два на звичайний дополнительный заробіток працівників прокуратури та суду, коли вони будуть заробляти на цих справах, а звичайні люди, які могли б стати викривачами, вони просто будуть побоюватися щось, скажемо так, викривати? ЖОВНІР Р. Дякую за запитання. В дійсності є міжнародна практика, де саме є грошова винагорода викривачам різного типу правопорушень, однією з найпрекрасніших практик є саме це, Securities and Exchange Commission – це Комісія з цінних паперів Сполучених Штатів Америки, де надається відповідна грошова винагорода за повідомлення, які стосуються порушень, пов'язаних з цінними паперами в Сполучених Штатах Америки. Серед країн, які прийняли участь і осіб, які отримали грошову винагороду, є також чотири українці, хоча є це Комісія з цінних паперів Сполучених Штатів Америки. Тому це ще раз демонструє дієвість цього механізму. А щодо певного типу заробітку, ми всі маємо прекрасно розуміти, що ми, якщо хочемо доказати певне корупційне правопорушення, а саме складний корупційний злочин топ-чиновників, ми маємо розуміти, що у нас мають бути відповідні докази саме їхньої вини. А ці докази також можуть надати викривачі, які є свідками правопорушення і які мають певне активне сприяння для розкриття цього злочину. Дякую. _______________. Ну, як саме ви будете контролювати прокуратуру та суд, що вони не мають з цього ніякого, скажімо так, інтересу? ГОЛОВУЮЧА. Отримана відповідь? Олексій, да, будь ласка.

_______________. Мені здається, що це побоювання навпаки має визивати оптимізм. Якщо співробітники прокуратури почнуть самі подавати заяви від третіх осіб в якості викривачів, щоб заробити, то це тільки прискорить роботу прокуратури. Бо сам факт злочину буде виявлятись. _______________. Може ми їх стимулювати по-іншому будемо? ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я перепрошую, давайте ми якось будемо брати слово. _______________. Можна? Перепрошую. Але це насправді викривлена логіка, тому що працівники прокуратури і правоохоронних органів вже ……………. кошти за цю роботу. Ну, тобто це насправді небажано, щоб так було. І запобіжниками тут тільки виписана процедура. Процедура виписана. Я би, власне, хотів відреагувати по тексту. У нас є в ряді статей, на думку наших громадських експертів, неточні формулювання, оціночні судження, наприклад, ………… інформація. Хоча деталізацію достатньо важко сказати, там, наукової або діяльності без визначення, що таке інша діяльність. Ну, насправді це ніби незначні проблеми, які точно не нівелюють важливість даного законопроекту, якого ми прагнули прийняття вже дуже тривалий період часу. Але стосовно регламентної процедури, власне, те, що ми зараз з вами робимо в комітеті, це би мало відбуватися на етапі другого читання. Бо ми постатейно перевіряємо статті і їх уточнюємо. Насправді, якщо читати Регламент …………, ми б сьогодні могли мати лише два варіанти читань, два варіанти рішень. Перше. Ну, позитивних. Перше. За основу і проробити цю процедуру детально. Або за основу і в цілому. І беремо той текст, який поданий, без будь-яких правок комітету. Ми минулого разу на комітеті дещо вийшли за свої повноваження, ну, я готовий пояснити це нагальністю питань, які ми розглядали. Але при цьому, при всьому рівному, зараз Закон про викривачів не є настільки нагальний і навіть з політичної точки зору, щоб ми зараз знову на комітет перетягали повноваження залу.

І в даному випадку, якщо буде пропозиція, власне, за основу з правками комітету, ну, я не зможу підтримати, тому що процедури це є процедури. Якщо нам не подобається Регламент, ми можемо його поміняти і тоді працювати по-новому. Дякую. ГОЛОВУЮЧА. Дякую, дуже, колеги. Які ще будуть думки з цього приводу? Добре, колеги. В нас є дві пропозиції. Якщо ваша ласка, в знову ж таки порядку надходження я пропонуватиму зараз не ухвалювати рішення щодо цього законопроекту, оскільки в нас є ще питання, я бачу, що нам потрібно провести додаткові консультації. Давайте їх проведемо і за результатами цих консультацій зрозуміємо, на коли і в якому форматі ми можемо цей законопроект…, яке рішення ми можемо щодо цього законопроекту ухвалити. Якщо ваша ласка, в нас було заплановане засідання комітету на вівторок, точніше на завтра, я пропоную його не проводити, провести додаткові консультації, провести засідання в середу і за результатами цих консультацій зрозуміти і відповідно досягти згоди в комітеті, в якому форматі ми можемо цей законопроект, якщо можемо, рекомендувати Верховній Раді. Чи підтримується така пропозиція, колеги? Я тоді ставлю на голосування: зараз не ухвалювати рішення по цьому законопроекту, провести додаткові консультації і в середу визначитися, що саме ми рекомендуємо Верховній Раді по цьому законопроекту, в якому форматі і в які строки. Прошу визначатися, колеги. Хто – за? Проти? Утримався? Добре, колеги. Я просто прошу … _______________. Чого б не поставити на голосування, як пропонує Ярослав, да, або за основу, або так, як… ГОЛОВУЮЧА. Ну, колеги, бо в нас є тут пропозиції, в нас є доручення Голови Верховної Ради терміново підготувати. Саме тому, якщо ваша ласка,

за вашої ж участі, я би хотіла мати можливість провести ці додаткові консультації і за підсумком ухвалити рішення. В такому форматі. Добре. Колеги, з вашого дозволу, в нас є ще три питання в порядку денному, а саме, питання... Да. Прошу? По якому законопроекту? Так ми ж вже перенесли його на цей і закрили розгляд. Да, будь ласка. БОГУСЛАВЕЦЬ М. Колеги, доброго дня усім! З вашого дозволу, пані голово, чи можна було би, а ми з боку громадськості теж були долучені до консультацій, я так розумію, вони будуть відбуватися завтра, тому що ми знайшли ряд дуже важливих зауважень до законопроекту, які відповідно до методики, а я хочу просто наголосити, що ми займаємося громадською антикорупційною експертизою законопроектів більше 4 років, так от до офіційної методології, яка затверджена Мін'юстом, ці ризики визначаються як корупціогенний фактор. Саме тому було би важливо не просто наголосити на конкретних статтях, а внести зміни і напрацювання до оновленого законопроекту із зміною формулювання, тому що зараз дуже велика кількість оціночних понять, нечіткості адміністративних процедур, які однозначно створюють шалені корупційні ризики. Дякую. ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Да, я думаю, це однозначно можна зробити. Дякую дуже, пані Мартина. Колеги, в нас є ще два питання на порядку денному – 1008-1 і 1056-1, це висновки за результатами антикорупційної експертизи законопроектів. Якщо ваша ласка, проекти висновків в нас надані. Правильно? Да? Да. Дякую дуже. Отже, колеги, законопроект 1008-1 – це зміни до... зімни до законів України щодо діяльності органів суддівського самоврядування. Я нагадаю, що ми вже розглядали законопроект 1008 і дали на нього позитивний висновок комітету. Законопроект 1008 з позначкою "1" фактично пропонує

дуже схоже регулювання, а також пропонує і це важливо, на мій погляд, уточнити порядок формування етичної комісії при Вищій раді правосуддя з тим, щоби посилити роль міжнародних експертів в, відповідно, роботі цього органу, який зі свого боку мав би стати певним запобіжником при розгляді дисциплінарних проваджень щодо суддів. А ми з вами знаємо, що це велика дуже проблема в системі притягнення суддів до дисциплінарної відповідальності. Всі решта норм законопроекту, наскільки я розумію, несуттєво відрізняються від головного законопроекту 1008. Тому, колеги, нам пропонується висновок, за результатами антикорупційної експертизи, визнати законопроект таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства і не містить корупційних ризиків. І, ,відповідно дати можливість головному комітету: Комітету з питань правової вже завтра по цьому законопроекту, по головному законопроекту, визначатися і працювати з ним. Чи будуть якісь думки з цього приводу, колеги? Добре. Колеги, тоді ставлю на голосування висновок за результатами антикорупційної експертизи законопроекту 1008 із позначкою "1", яким пропонується визнати законопроект таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства і не містить корупційних ризиків. Хто – за, колеги. Хто – проти? Утрималися? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект у нас розгляді – це законопроект… "За". Дякую дуже. Законопроект 1056-1 із позначкою "1". Так само альтернативний законопроект, який ми з вами в порядку антикорупційної експертизи вже, колеги, розглядали, це внесення змін до деяких законодавчих актів щодо захисту права власності. Я дозволю собі сказати, що мені особисто норми цього законопроекту вдаються також насправді десь більш вдалими ніж норми першого законопроекту 1056. А саме, цей законопроект дає можливість, зокрема… точніше дає доручення Міністерству юстиції, зокрема інвентаризувати всіх

користувачів реєстрів для того, щоб зрозуміти, хто фактично станом на зараз має право вносити інформацію до єдиного реєстру, державних реєстрів з використанням електронних підписів. І це мало би дати можливість, фактично, взяти під контроль ситуацію з так званими "чорними" реєстраторами, про діяльність яких ми всі, на жаль, у сумному сенсі, як то кажуть, начуті. Висновок за результатами антикорупційної експертизи, проект його, який пропонується на розгляд комітету, - це визнати законопроект таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства і не містить корупційних ризиків. В такій спосіб знову ж таки ми мали би дати можливість головному комітету працювати далі із цим законопроектом і відповідно із тим законопроектом, до якого цей є альтернативним. Чи будуть якісь думки з цього приводу, колеги? Добре. Я тоді ставлю на голосування висновок за результатами антикорупційної експертизи законопроекту 1056 із позначкою "1", яким пропонується цей законопроект визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства і не містить корупційних ризиків. Хто – за, колеги? Хто – проти? Утрималися? Дякую дуже, колеги. На цьому ми… Ні, ще не вичерпали порядок денний, тому що в нас ще є питання, запропоноване паном Анатолієм. Пане Анатолію, вам слово. БУРМІЧ А.П. Як я говорив, що на сьогоднішній день те, що ми займаємося законотворчою діяльністю, це добре, але життя іде. Сьогодні в засобах масової інформації дуже багато є статей, повідомлень не анонімних, а з підписами, як потрібно, що за останні два місяці велике Державне підприємство "Центренерго", продаючи одному з олігархів електроенергію нижче за собівартість, таким чином уже за два місяці нанесено збитків десь приблизно 1 мільярд гривень. Якщо за рік, то буде 6 мільярдів. Я вважаю, що ми як комітет, підрозділ Верховної Ради, основний, який має відношення до боротьби з корупцією, не повинні проходити повз таких

інформацій і висловлювати свою позицію. Я не думаю, що сьогодні правоохоронці, які може там реформуються, може там переназначаються, хотілося б розуміти, це правди чи ні. Якщо неправда, будемо знати, що це брехня, може накажуть того, хто бреше. А якщо це, дійсно, так, то це тільки одне державне підприємство, поки ми будемо видавати закони, то нам зарплату не буде чим платити у державі. Я вважаю, що ми повинні як комітет висловити своє ставлення до цього, можливо, тим, що дати запит або звернутися до правоохоронців, щоб нам надали інформацію, скажімо там, на протязі двох неділь чи там скільки їм треба, хоча би первинну, або когось заслухати. Мені здається, краще звернутися до них. Краще звернутися до них, щоб нам дали роз'яснення.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Тоді, я правильно розумію, що комітету пропонується рішення звернутися до… Я перепрошую, сформулюйте, будь ласка. БУРМІЧ А.П. Звернутися до правоохоронних органів, щоб надали роз'яснення по перевірці інформації щодо завдання Державному підприємству "Центренерго" збитків на мільярд гривень за останні два місяці шляхом того, що електроенергія одному з олігархів продається за цінами, нижче собівартості. ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Добре. Колеги, в такому формулюванні тоді звернення комітету до правоохоронних органів. Чи готові ми підтримати? Я пропоную, колеги, я пропоную підтримати, звернутися до правоохоронних органів, відповідно, для отримання тих роз'яснень, про які щойно казав пан Анатолій. Це цілком в межах наших повноважень. І ми також звертаємо увагу правоохоронних органів на важливість цього питання. Тому, колеги, звернення до правоохоронних органів. Хто – за, прошу визначатись. Проти? Утримались? Дякую дуже, колеги.

На цьому, якщо більше немає ніяких побажань, ми вичерпали наш порядок денний. Ще раз звертаю увагу, колеги, у нас на завтра, колеги, у нас на завтра було призначене засідання комітету. Я пропоную його не проводити і провести засідання комітету натомість в середу на 14:30. Добре, колеги? Все дякую дуже, колеги. Засідання закрите.
