СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань антикорупційної політики 07 вересня 2021 року Веде засідання голова Комітету РАДІНА А.О.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, доброго дня. Я прошу якось зайняти свої місця. Колеги, ще раз доброго дня. Ми маємо кворум. Відповідно можемо починати засідання комітету. Я щиро вітаю всіх із початком нового, як то кажуть, політичного сезону. Сподіваюся, він буде насиченим, переконана, він буде насиченим. Сподіваюся, ми будемо підтримувати конструктивний режим роботи комітету, яким він до цього і був, і сподіваюся, лишатиметься і надалі. Перш ніж ми підемо по порядку денному, я би хотіла звернути увагу на наступне питання. Сьогодні під час розгляду законопроекту про індустріальні парки на пленарному засіданні Верховної Ради України стало питання, чому не був розглянутий законопроект до першого читання на засіданні антикорупційного комітету. Я хочу проінформувати, колеги, що законопроект був включений до порядку денного засідання комітету на 14 квітня, 15 квітня він мав розглядатися в залі. Тоді з 14 квітня ми з вами розглядали, проводили співбесіди на кандидатів від Верховної Ради України до складу конкурсної комісії з обрання директора АРМА. І відповідно, на жаль, колеги, це видно із стенограми засідання, кворум комітету закінчився, що гріха таїти, до того як ми дійшли до цього питання. Хоча я звертала увагу колег і просила розглянути законопроекти, які мали би бути вже на тому тижні на розгляді на пленарних засіданнях Верховної Ради України. Пане Володимире, ви трохи запізнилися, я повторю. Законопроект про індустріальні парки. Ви підняли сьогодні на пленарному засіданні Верховної Ради України необхідність розібратися, як так сталося, що комітет його не розглядав. Я проінформувала комітет, що законопроект був включений до

порядку денного комітету на 14 квітня, 15 квітня він розглядався в першому читанні в залі. На жаль, кворум на засіданні комітету обірвався до того, як ми дійшли до цього законопроекту. Відповідаючи на ваше питання. Дякую дуже, колеги. Колеги, на цьому прошу звернути увагу на проект порядку денного нашого сьогоднішнього засідання комітету. Одне організаційне питання щодо розкладу наших засідань на вересень. Заслуховування звіту про діяльність Національного антикорупційного бюро. І низка законопроектів в порядку антикорупційної експертизи, а також пункт "Різне". Чи будуть, колеги, пропозиції до проекту порядку денного? Буде питання в "Різному". Ще пропозиції? Пані Антоніна.

СЛАВИЦЬКА А.К. Організаційного характеру. Давайте визначимося, скільки ми будемо працювати, щоб не було так, що знову у нас не було кворуму і потім будуть претензії, що ми щось не розглянули чи не встигли.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, жодних претензій. Просто стало питання проінформувати, як так сталося, я проінформувала.

## _______________. Є пропозиція півтори години.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я боюся, що тоді ми знову не встигнемо розглянути антикорупційні експертизи, давайте хоча б дві години. Гаразд? Домовилися, колеги. Дякую дуже. Отже, оскільки додаткових пропозицій до проекту порядку денного засідання комітету не надійшло, прошу проект порядку денного затвердити одразу за основу і в цілому. Да, колеги? Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги.

Перше питання – організаційне. Розклад наших засідань на вересень 2021 року, ви бачите проект рішення. Пропонується запланувати засідання комітету на 21 вересня на 15:30, це стандартний наш час засідань комітету, вівторок пленарного тижня. І в період між пленарними тижнями 14 вересня на 12-у і на 17 вересня, як ми з вами попередньо вже обговорювали, запланувати виїзне засідання в місті Одеса. Чи будуть додаткові пропозиції, колеги, до розкладу засідань? Наступний тиждень буде комітетський і є пропозиція дана 14 вересня зафіксувати проведення засідання. Попередньо онлайн, а далі, якщо можна, будемо дивитися з огляду на завантаження. Да, 14-го і була пропозиція 17-го в Одесі. Ми обговорювали це питання, більшість колег висловилися за те, що 17 число це оптимально.

_______________. При піднятті питання в "Різному" ми можемо запропонувати до цього виїзного засідання ще один пункт?

ГОЛОВУЮЧА. Да, звичайно, і ми зараз проект порядку денного засідання цього, в принципі, не розглядаємо, ми говоримо тільки про визначення дати засідання. Відповідно у нас це виїзне засідання було заплановане в плані роботи комітету в будь-якому разі. Я так розумію, колеги, є згода щодо цього графіку роботи. Тоді прошу графік роботи затвердити в тій редакції, в якій запропонований. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Отже, колеги, найбільш помітне, так скажемо, питання нашого сьогоднішнього порядку денного. Маємо заслухати Звіт про діяльність Національного антикорупційного бюро. Я би пропонувала наступний регламент заслуховування, колеги: до 7 хвилин для виступу Керівника Національного антикорупційного бюро і потім, власне, попрацювати в режимі питання-відповіді.

Я також хочу проінформувати, колеги, що на нашому сьогоднішньому засіданні, окрім Артема Сергійовича, якого, я впевнена, всі знаєте і впізнаєте, присутня також Олена Кроловецька, керівник Першого підрозділу детективів. Олександр Скомаров, заступник керівника Головного підрозділу детективів. Ярослав Стецюк, керівник Третього підрозділу детективів. А також Кравченко Максим Миколайович, начальник другого відділу управління процесуального керівництва в Спеціалізованій антикорупційній прокуратурі. Ми запрошували виконуючого обов'язки керівника Спеціалізованої антикорупційної прокуратури пана Максима Грищука, але він, на жаль, хворіє і, відповідно, не зміг взяти участь у сьогоднішньому засіданні. Немає заперечень щодо регламенту, колеги? Тоді Артем Сергійович, вам слово.

СИТНИК А.С. Добрий день, шановні члени комітету, шановні присутні! З самого початку роботи Антикорупційного бюро було традицією кожні півроку після нашого звіту чергового збиратись на засіданні комітету і переговорити певні питання, як робочі (поточні), так і ті питання, які є проблемними для функціонування Антикорупційного бюро, і в цілому антикорупційної інфраструктури в Україні. Це була традиція, на жаль, вона була порушена COVID, тому що декілька разів ми не збирались, тому що дійсно була дуже обмежена робота, як Верховної Ради, так і інших правоохоронних державних органів. Зараз, це вже нетрадиційно, ми запросили, за пропозицією голови комітету, очільників підрозділів детективів Антикорупційного бюро. Я хотів би нагадати, хто не знає, що у нас розслідування справ іде по певній спеціалізації, і тому, якщо будуть якісь питання по конкретних справах чи по конкретних напрямках, то присутні керівники підрозділу, я думаю, зможуть відповісти на ті питання, які цікавлять народних депутатів.

Якщо ми говоримо про перше півріччя 21-го року, то робота здійснювалася в такому поточному режимі, незважаючи на те, що вже ще з серпня 2020 року у нас немає керівника Антикорупційної прокуратури. Це є величезна проблема для нашої роботи, але в цілому, виходячи з того, що ці дві інституції вже давно почали роботу, то, в принципі, робота більш-менш здійснювалася в такому штатному режимі. Я думаю, ми це окремо ще… на цьому зупинюся. Дуже суттєво просунулися ми, як в розслідуванні однієї з таких найбільш проблемних для України справ, яка стосується колишнього топ-менеджменту і колишніх бенефіціарів ПриватБанку. З'явилися перші підозрювані по цій справі. Також оголошення цих підозр, воно не обійшлося без певних таких ексцесів. Знову ж таки вперше в історії України, на жаль, змушені були саджати літак з підозрюваним, тому що він вилетів, будучи попередженим про те, що все ж таки підозра буде йому вручатися. Економічний ефект від діяльності НАБУ саме в звітному півріччі перевищує 1,8 мільярда гривень. Я думаю, якщо є можливість, то запустити коротке відео, щоб показати там цифри…

## ______________. Можна зразу уточнення?

ГОЛОВУЮЧА. Якщо можна, давайте дамо можливість виступити, а потім будемо задавати питання. Гаразд? Інакше ми просто перейдемо в дискусію до того, як заслухаємо. *(Шум у залі)* Давайте, якщо можна, потім. Дякую дуже.

## (Трансляція відеозапису)

СИТНИК А.С. В доповнення до того, що було показано. Хотів би зазначити, що… Ну, чи часто лунає слово "посадка". Хотів би нагадати, що все ж таки НАБУ не саджає, саджає суд.

І тут я хотів би зупинитися на тому, що на відміну від перших років роботи Антикорупційного бюро, зараз… Якраз 5 вересня відмічали два роки з моменту запуску роботи Антикорупційного суду. І вчора було цікаво почитати абсолютно полярні статті, там критичного характеру, там десь не критичного характеру. Можу сказати декілька цифр. За той період часу, протягом якого працює Антикорупційний суд, всього до ув'язнення, реального ув'язнення за корупцію засуджено 26 осіб. І деякі з цих вироків вже пройшли першу, другу і третю інстанцію.

## ______________. Чиновники першої категорії?

СИТНИК А.С. Це в основному судді, працівники Генеральної прокуратури, очільники державних підприємств. Я не розумію, чи вони чиновники першої категорії, але насправді це все керівники, або це судді, або керівники, колишні керівники Генеральної прокуратури. Або це керівники органів місцевого самоврядування і керівники державних підприємств. Перше. Застосовується судом конфіскація до тих осіб, які засуджуються за корупцію. І 9,5 мільйонів гривень – це якраз майно і гроші, які вже конфісковані за рішеннями суду, після того як були винесені вироки, обвинувальні вироки щодо осіб, які підозрюються в корупції. Тому це, на мою думку, це лише початок того, що може бути. Тому що дуже багато майна арештовано по тим справам, які перебувають зараз на розгляді в Антикорупційному суді, ті, які готуються до передачі до суду. І ми завжди говорили про те, що те, що відшкодовується… Ну, наприклад, вже звучало питання про те, що це за суми. То майже 1 мільярд гривень – це якраз суми, які відшкодовано по справі, яка стосується Укрнафти. Це така справа достатньо гучна була свого часу. І зараз вона на завершальній стадії. Лише в цьому першому півріччі відшкодовано 1 мільярд гривень по цій справі.

Але ті відшкодування, про які ми говорили і звітували протягом цих років, – це завжди були добровільні відшкодування. Коли підозрювані в принципі готові були там десь піти на певну таку угоду із слідством чи зі стороною обвинувачення і добровільно відшкодовувати ті збитки, які були. Зараз вироки суду антикорупційного відкривають шлях до застосування конфіскації до того майна, яке арештоване по цим справам. Це будуть значно більші цифри. Не будемо приховувати, що COVID також… Ми розраховуємо на трохи більший результат. Хоча цей результат, якщо порівняти його з тим, що було до створення Антикорупційного суду, він незрівнянний, тому що тоді взагалі не було ніяких вироків. Зараз вироки йдуть, і кожний тиждень, майже кожен тиждень такі вироки виносяться. І майже всі вони пов'язані з позбавленням волі, тому що по корупційним справам закон не дає можливості застосовувати 75 статтю, коли призначається умовне покарання або 69 статтю Кримінального кодексу, коли застосовується покарання найнижчої межі відповідної статті Кримінального кодексу. Тому зараз ситуація, вона вирівнюється з COVID. Сподіваюсь, що в подальшому не буде того, що було раніше, і суд буде нарощувати ті темпи, які він взяв. І це, в принципі, те, на що ми так довго очікували. Але в той же самий час знову ж таки хотів би вернутися до того, що величезною проблемою є відсутність антикорупційного прокурора, повноцінного антикорупційного прокурора, тому що лише в нього є повноваження, яких навіть виконуючий обов'язків немає. Тому ми працюємо вже з серпня місяця без антикорупційного прокурора. Триває у нас… Тобто у нас вже там триває більше року конкурс. Дуже багато було сказано про цей конкурс. Я не буду зупинятися і коментувати, як він проходив. Але надзвичайно важливо, щоб все ж таки це призначення відбулося. Це призначення мало б таку певну довіру з боку там суспільства і з боку можливо наших міжнародних партнерів для того, щоб все ж таки та тенденція яка взята, той темп який взятий, щоб він продовжувався.

Не менш важливим є… Це 13 звіт із 14 можливих для першого керівника Антикорупційного бюро. Надзвичайно важливо, щоб все ж таки та ситуація, яка склалася з конкурсом Антикорупційної прокуратури вона не повторилася з Антикорупційним бюро. Зараз ми маємо вересень місяць. Каденція закінчується директора в квітні 2022 року. Виходячи із досвіду проведення конкурсів, на проведення такого конкурсу потрібно неменше ніж чотири місяці. Це так, найбільш оптимістичні прогнози. Тому, я думаю, що найближчим часом парламент ухвалить відповідний закон, який врегулює ті прогалини, які були в Законі про Антикорупційне бюро після рішення Конституційного Суду, і це все відбудеться так, як відбувається в цивілізованих країнах, коли очільник передає повноваження наступному очільнику і зміна керівництва органу відбувається в прозорий спосіб з мінімальними втратами для самого органу. Якщо коротко, у мене все. Дякую за увагу. Готовий відповісти на запитання.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Колеги, питання. Якщо можна, колеги, підніміть руку, щоб я бачила, в кого будуть питання. Да, будь ласка. Анатолій Петрович, будь ласка.

БУРМІЧ А.П. Я хотів уточнити стосовно економічного ефекту. Скажіть, будь ласка, скільки конкретно за перше півріччя надійшло до бюджету?

СИТНИК А.С. Що мається на увазі? До бюджету є дуже багато статей. Це і стягнення застав. Це конфіскація майна. Це відшкодування збитків безпосередньо до бюджету. Тому що у нас в основному потерпілі по справах

– це державні підприємства, і відшкодовується в основному державним підприємствам. Тому конкретизуйте, що ви маєте на увазі.

БУРМІЧ А.П. Що я маю на увазі? Те, що заарештовано – зрозуміло. Те, що там рішення є суду – зрозуміло. Скільки конкретно грошей надійшло в державний бюджет, перераховано вже?

СИТНИК А.С. Якщо ми говоримо про державний бюджет, то, як я вже сказав, це сума близько 10 мільйонів гривень, це безпосередньо в бюджет. Але хочу уточнити в черговий раз, тому що дуже багато спекуляцій з цього приводу я читаю постійно. Безпосередньо в бюджет збитки відшкодовуються вкрай рідко, тому що у нас завжди по справах, які стосуються виведення активів корупційних з державних чи установ чи організацій чи підприємств, завжди є потерпілим певна державна структура. І відшкодування збитків в 99 відсотках випадків відбувається на рахунок цієї структури. Або, якщо тоді ця структура ліквідована чи з якоїсь іншої причини неможливо перерахувати на рахунки цієї структури, тоді це йде до бюджету. До бюджету йде конфіскація, я вже сказав, йде стягнення застав. Це безпосередньо йде до бюджету. Все інше відшкодування, якщо вам цікаво, можемо більш розгорнуту інформацію дати по всіх періодах, це завжди йде на рахунки тих структур, які потерпіли від корупційних правопорушень.

## ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович.

БУРМІЧ А.П. Не знаю, не знаю… Скажіть, будь ласка, ще. Я вважаю, що зрозуміло те, що ви починаєте працювати другий рік там, третій, четвертий. А все-таки, от сьогодні найбільш такі болісні питання сьогодні у нас – це саме тарифи, це зростання цін по тарифах, по оплаті і так далі. Наприклад, я абсолютно впевнений, що

ті тарифи на газ, вони корупційні, вони не економічно обґрунтовані. Така ж само ситуація в НАЕК "Енергоатом". Я розумію, що там багато є регуляторних питань, але все-таки там багато і корупції. Я не побачив жодних напрацювань. Я все-таки вважаю, що ви повинні звернути увагу на ті галузі, які найбільш чутливі для країни, для населення, з метою ліквідовувати, хоча б вони якось там боялися вас чи когось іншого, я не знаю. Тому що всі правоохоронні органи фактично від питань, які турбують найбільше людей, самоусунулися, і вони не вирішуються. Або це все так, ну, так задумано, або там корупція, або ще щось. Я хотів би звернути вашу увагу, щоб ви теж в своїх планах ці питання врахували. І наступним разом хоча б почули від вас якісь напрацювання в цьому плані. Це перше. І останнє питання. Скажіть, будь ласка, звичайно, наскільки можете ви це сказати, от по останньому. Я вас вітаю щодо затримання Гетьмана пана, де він своїми діями повністю дискредитував реформи, які відбуваються, і таке інше. І причому дискредитував не тільки реформи, а і, можливо, окремих керівників високого рангу. На якій стадії це питання? І його перспективи? Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги… Я перепрошую. Я пропоную тоді дати можливість відповісти на кожне окреме питання, щоб не збирати великий пул. Гаразд? Дякую дуже.

СИТНИК А.С. Буду пробувати дуже коротко відповідати. У нас дуже рідко відбувається так, що після підозр справа не доходить до суду. Ну, можливо, виникають якісь там окремі обставини, які там десь спростовують початкові підозри.

Що стосується цієї справи. То це така чергова операція підрозділу під прикриттям була, і в черговий раз я дуже багато почитав всяких теорій навколо цієї справи. Насправді дуже все просто. Є юридична особа, яка прагне отримати дозвіл. Є комісія, яка, на жаль… Представник комісії, який озвучував суму неправомірної вигоди за те, щоб ці дозволи були видані. І є зафіксована розмова, там, де окремо обговорюється обсяг винагороди кожного члена комісії. Тому зараз, на сьогоднішній день, по справі один підозрюваний. Після того, як будуть передані всі необхідні заходи щодо перевірки причетності інших осіб, буде прийнято остаточне рішення. Тобто я не можу сказати, що будуть точно інші підозрювані, але ми все це з'ясовуємо. І в подальшому, після того як ми це все зробимо, буде справа скерована до суду, ймовірно, що буде скерована до суду. Тому що, на мою думку, там більше ніж достатньо доказів, які вказують на наявність складу злочину. Що стосується вашого першого питання, то питання тарифів я все-таки розділив би. Там, де є відповідальність парламенту і уряду в цьому питанні, і те, що ми безпосередньо робимо. Хотів би нагадати про справу, так звану справу "Роттердам плюс", яка дуже багато разів заслуховувалася, сама ситуація там з цим тарифом на різних комітетах. І я скажу, що такі справи, це мабуть ті справи, які супроводжуються найбільшою медійною підтримкою тих осіб, які ці тарифи формують і не завжди законно, є найбільшим супротивом з боку, скажемо так, правоохоронної системи. Тому що, на жаль, тут ми не досягли розуміння там і з Антикорупційною прокуратурою, і зараз ця справа, доля цієї справи, вирішується в Антикорупційному суді. Що стосується тих структур, які є дотичними до тарифів, той же самий Енергоатом. Я все-таки хотів би дати можливість сказати керівнику підрозділу, який займається цим напрямком. Олена, озвуч, будь ласка.

КРОЛОВЕЦЬКА О.С. Доброго дня. Справді, підрозділ, який я очолюю, мене звати Олена Кроловецька, займається в тому числі кримінальними правопорушеннями у сфері енергетики. І одним із пріоритетних напрямків якраз є можливість зловживання, і розкрадання коштів, які вчинені на Енергоатомі. У нас зараз є низка кримінальних проваджень, які стосуються як продажу великих об'ємів великими лотами електроенергії на аукціонах за заниженою вартістю поки що, на думку слідства, так і ряд інших кримінальних проваджень. У них проводиться комплекс необхідних слідчих дій, проводяться експертизи і, я сподіваюся, по їх завершенню будуть прийняті відповідні процесуальні рішення.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Антоніна, ви тримали руку, будь ласка. Мікрофон, якщо можна.

СЛАВИЦЬКА А.К. Доброго дня. У мене декілька питань. Одразу всі три зазначити чи як краще?

## ГОЛОВУЮЧА. Давайте одразу всі три.

СЛАВИЦЬКА А.К. Добре. Спочатку, ви знаєте, що вже ухвалено за основу законопроект про внесення змін до Закону про НАБУ, з метою приведення до вимог Конституції України. От на вашу думку, що має охоплювати аудит НАБУ? Що мають перевіряти аудитори? Що саме? Бо ми розуміємо кримінальний процес, що, власне, суд перевіряє діяльність органу досудового розслідування ухвалюючи ті чи інші рішення, чи здійснюючи судовий контроль. Що мають перевіряти аудитори?

ГОЛОВУЮЧА. Пані Антоніно, можливо, тоді озвучте відразу всі питання, щоб ми не передавали слово.

СЛАВИЦЬКА А.К. Ще у мене питання стосується звіту Рахункової палати. В 2019 році вона його здійснювала і зокрема зазначила, що в нову не створено потужної та ефективної організаційної структури. І вказала, що створені наказом Директора НАБУ Львівське, Одеське та Харківське територіальні управління мають функції лише представництва та приймальні громадян. Водночас, на думку Рахункової палати надання їм повноважень щодо здійснення оперативно-розшукових заходів і досудових розслідувань розширять сферу діяльності НАБУ та підвищать ефективність його роботи. Рахункова палата вважає, що доцільним є утворення таких територіальних управлінь і в інших регіонах, зазначаючи, що на час аудиту оперативно- розшукові заходи та досудові розслідування в кримінальних провадженнях в регіонах здійснювались працівниками центрального управління, що вимагало залучення значних фінансових і матеріальних ресурсів на їх відрядження. Хотілось би з цього приводу почути коментар. І дійсно правда, там плюс у нас декілька разів було засідання комітету, ви вже трошки проінформували. Може, ще більше інформації, що зараз саме розглядає Антикорупційний суд, що оскаржується? І останнє питання. Коли ви були попереднього разу, я задавала питання про премії в НАК "Нафтогаз", провадження 18-го року. Тоді ви сказали, що якісь міжнародні доручення. В реєстрі судовому принаймні є одна ухвала, що це провадження начебто живе. Нагадаю Газпром-Нафтогаз спір, а потім премії на 43,6 мільйона доларів рішенням наглядової ради. Чи є це провадження ще воно відкрите, завершене? На якому етапі розгляду?

СИТНИК А.С. Я почну з першого питання. Питання аудиту, мабуть, піднімалось, я не пам'ятаю скільки разів на комітеті. Ми приступали навіть

до дискусії щодо методології цього аудиту, потім це все там якось закінчувалось. Зараз те, що пропонується включити до закону, воно десь трохи конкретизує там норми, які регулюють порядок проведення цього аудиту. Якщо ви хочете почути мою думку, то потрібно робити аудит в комплексі з САП. Тому що ну неможливо відокремити роботу одного органу від іншого, тому що це, виходячи із самої конструкції Кримінально-процесуального кодексу, це неможливо. І коли ми проводили аудит внутрішній для того, щоб для себе відповісти на ті питання, які є. У нас був міжнародний аудит і він писав рекомендації щодо того, що покращити в нашій роботі. То знову ж таки цей аудит охоплював і були співбесіди з працівниками Антикорупційної прокуратури. Тому що, я думаю, аудитор в будь-якому випадку повинен почути думку і антикорупційних прокурорів з приводу якості і кількості тих документів, які готуються детективами. Можливо, без там втручання в самостійність суду почути коментарі антикорупційних судів з приводу того, наскільки якісно готуються документи і самі справи до розгляду, як там на стадії досудового розслідування, так і коли справи слухаються по суті. Тому, я думаю, що методологія аудиту все одно буде затверджуватись тими аудиторами, які, можливо, колись будуть. Тому що вони ще повинні були перший раз бути в 2016 році, але, на жаль, їх не було. І я впевнений, що в цій методології буде як мінімум прописано, що аудитори будуть мати контакт і співбесіди з працівниками Антикорупційної прокуратури і Антикорупційного суду. Я думаю, що це якраз вже без участі, можливо, представників Антикорупційного бюро, це, можливо, десь там в якомусь засіданні антикорупційного комітету провести таку там дискусію для того, щоб це все там визначити як пріоритет проведення аудиту. Друге питання – що стосується звіту Рахункової палати. Там якраз була рекомендація з приводу… Ну по звіту.

ГОЛОВУЮЧА. Уточнююче питання. Що саме має бути змістом аудиту? Що перевіряти?

СИТНИК А.С. А, зміст? Ну ми зараз, якщо ми говоримо КРІ в першу чергу самого органу. Ми зараз перевіряємо, напрацьовуємо матеріали, не матеріали, а методологію оцінки роботи як детективів по цих напрямках. Тому що детективи отримають однакову зарплату, але навантаження у всіх різне, і потрібно чітко розуміти для керівника, наскільки ефективно працює кожен із детективів. Це так само, але в більш загальному порядку дати оцінку роботі ефективності Антикорупційному бюро. Багато це чи мало те, що вони роблять, і які ресурси витрачаються, в прив'язці до того, які є ресурси взагалі в бюро. Я нагадаю, що у нас граничний штат – 700 осіб і всього 226 детективів зараз працює. Тобто це при тому, що детективи, вони не мають фактично оперативної підтримки, це і оперативник, і слідчий в одній особі. Тому це більш така широка оцінка роботи, в першу чергу в напрямку досудового розслідування, чим та оцінка, яка дається керівниками підрозділів чи прокурорами при роботі кожного детектива. Що стосується другого питання. Дійсно, Рахункова палата відзначила це не як недолік, як рекомендацію, але ця рекомендація, вона знову ж таки впирається в обмеженість штату Антикорупційного бюро. На сьогоднішній день у нас працює три територіальних відділення (Харків, Одеса, Львів) і у них по 18 детективів, крім працівників самого територіального управління. Ці детективи територіально знаходяться в регіонах постійно. Але в той же самий час в штатній структурі вони перебувають і вони є працівниками центрального апарату. Для того, щоб вони мали можливість повноцінно працювати без орієнтування на центральний орган, потрібно, щоб в регіонах були створені місцеві антикорупційні прокуратури.

Ми колись з колишнім вже очільником САП про це говорили, не знайшли там розуміння з цього приводу. Тому зараз, навіть якщо ми захочемо працювати самостійно в регіонах, ми цього не зможемо зробити. Але я думаю, що якщо буде керівник САП новий, то ця дискусія, вона відродиться, тому що ми, десь починаючи з 2018 року, ми наполягали на тому, щоб ми мали можливість працювати в регіоні. Але без збільшення штатної чисельності Антикорупційного бюро більше ніж три управління у тому штатному складі, який я озвучив, це зробити неможливо. Тому, наскільки я знаю, там є одна із правок з рекомендацією збільшити штат бюро, але це вже буде відповідальність наступного директора. Третє питання стосувалося справи про так званий "Роттердам плюс". До останнього ми не могли зрозуміти, що відбувається в прокуратурі антикорупційній. І потім було закриття. Воно, скажу так, воно було несподівано для нас. Потім було скасування закриття судом. Потім було чергове закриття знову. Чергове скасування вже керівником Антикорупційної прокуратури. Потім, без всяких нових матеріалів, знову закриття. Хоча там висновки зроблені якісь зовсім інші. Зараз, на сьогоднішній день наша скарга на очільника Антикорупційної прокуратури про скасування цієї постанови про закриття, вона не розглянута, тобто не задоволена. Хоча в прокуратурі є люди, які готові йти з цією справою в суд і спробувати досягти обвинувального вироку. Тому, за великим рахунком, зараз ця справа може отримати продовження після того, як розглянеться скарга на постанову про закриття кримінальної справи в Антикорупційному суді.

КРОЛОВЕЦЬКА О.С. Дійсно є таке кримінальне провадження. Воно ще перебуває в проваджені. Абсолютно правильно сказали, в ньому тривале виконання запитів про надання міжнародної правової допомоги.

У зв'язку з тим, що первинні документи, які необхідні для того, щоб прийняти рішення нам у відповідній процесуальній справі, тобто ті рішення, на підставі яких було вирішено питання про надання цих премій, вони не знаходяться нібито в Україні, а в іншій юрисдикції. От у травні цього року додатково було направлено запит про надання міжнародної правової допомоги, тому що поки що він, на жаль, не виконаний. Щойно він буде виконаний, сподіваюсь, він дасть нам змогу прийняти процесуальне рішення.

ГОЛОВУЮЧА. Вікторія Сюмар піднімала руку. Пане Володимире, перед тим, якщо можна, Олексій Красов, Олена Мошенець, бо вже були підняті руки. Ви. І я бачу пан Віктор Чорний. Да? Чи ви, Антоне?

## ______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Гаразд. Вікторія, будь ласка.

СЮМАР В.П. Перше питання – все ж таки щодо справи ПриватБанку. Резонансна справа, велика сума збитків очевидно. Чи правда, що Дубілета старшого, вже знято з міжнародного розшуку? Що там по Ігорю Коломойському? Його Сполучені Штати визнали, в принципі, причетним до глобальної корупції. Чи є по ньому справи в НАБУ? І друге питання – це, власне, "Велике будівництво". Нещодавно був форум "Межигір'я Фест", там зібралися найкращі розслідувальні журналісти країни. І одна з панелей власне була присвячена тому, що дуже мало уваги, як розслідувачів, так і відповідних органів, щодо закупок, які в принципі сягають 63 відсотків закупок всіх взагалі в країні, і по цінам, які журналісти- розслідувачі визначають вдвічі більшими, аніж у попередні роки. Чи є власне справи, пов'язані з цими найбільшими, скажемо так, бюджетними витратами?

Дякую.

СИТНИК А.С. Що стосується першого питання по ПриватБанку, я не виключаю того, що ми, спільно з Генеральною прокуратурою будемо ініціювати питання можливості внесення змін до Кримінально-процесуального кодексу. Тому що ситуація, яка виникла Дубілетом, вона, на мою думку, є прецедентом, який може зруйнувати взагалі повністю фактичний міжнародний розшук підозрюваних по будь-якій справі, не тільки які стосуються Антикорупційного бюро. Він не знятий з міжнародного розшуку, але проблема в тому, що суд, після певних публічних дискусій по справі VAB Банк і позиції Генеральної прокуратури у цій справі… Коли розглядалося питання про заочний арешт, а заочний арешт – це є необхідною умовою для "червоної" картки Інтерполу, а це в принципі не єдиний, але основний спосіб розшуку фігурантів, які перебувають за межами країни. Тобто раніше було достатньо встановити факт відсутності на території України, і в подальшому оголошувався міжнародний розшук, заочний арешт і "червона" картка, а потім затримання, можливий процес екстрадиції. В даному випадку суд сприйняв повідомлення про те, що людина стала на консульський облік за межами країни як обставина, яка зобов'язує детективів звернутися до компетентних органів тієї країни, де особа знаходиться, і де особа знаходиться і спробувати її запросити повісткою. Ми в цьому категорично не згодні, і фактично це означає, що по будь-якій справі достатньо написати телеграму в суд, що я знаходжусь в готелі в Австрії чи в будь-якій іншій країні і це фактично унеможливлює рішення суду про заочний арешт і в подальшому "червона" картка і здійснення розшуку. Це прецедентне рішення, яке може мати дуже серйозні наслідки для правоохоронної системи в цілому. Особливо це буде, мабуть, дуже погано виглядати, якщо це будуть справи, які будуть стосуватися організованої злочинності, пов'язаної з контрабандою наркотичних засобів, зброї (тяжких злочинів, не тільки корупційних).

Тому я сподіваюсь, що ця практика, вона буде зупинена, а якщо не зупинена, тоді без змін законодавства це може мати дуже негативні наслідки для правоохоронної системи. Тому на сьогоднішній день ми не можемо погодитись з цим рішенням і тому скероване відповідне запрошення до суду за вказівкою самого суду. Постанова про розшук діє, і зараз вживаються заходи, щоб все ж таки цей розшук фактично здійснювався. Сама справа, я не можу зараз там дуже глибоко обговорювати її, можу сказати, що є два великі блоки. Перший – це епізоди, які були скоєні за декілька годин або днів до націоналізації. Це, коли вже замітали сліди і списували останні активи, які могли списати. І є епізод про який ви згадали, який пов'язаний з Сполученими Штатами, це те, що протягом тривалого часу фактично через кредитування пов'язаних осіб виводилися кошти на систематичній основі із ПриватБанку на рахунки пов'язаних осіб, в подальшому привласнювались і фінансували свій бізнес бенефіціари банку. Це, я вже казав це публічно, мабуть, найскладніша справа, яку я бачив за свою практику, і вона пов'язана зі збором дуже великого обсягу матеріалів, в тому числі знову ж таки від наших міжнародних партнерів. Те, що ми почали певну активність і з'явились перші підозри, воно сприяє цьому. Тому я думаю, що це не останній результат, який ми будемо бачити по цій справі кримінальній. Що стосується "Великого будівництва". Дійсно, дуже багато про це пишуть. Ми зараз фактично акумулюємо всі розслідування, які були, в першу чергу журналістські розслідування, тому що у нас є позитивний досвід реалізації через розслідування кримінальні матеріалів журналістських розслідувань.

## _______________. (Не чути)

СИТНИК А.С. Він ще діючий проект. І зараз працюють контролюючі органи. Також буде цікаво подивитися, скільки порушень буде виявлено в

ході цих ревізій використання коштів. Тому я думаю, що це питання, яке ми у будь-якому випадку будемо ще обговорювати на засіданні цього комітету.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Олексій Красов, мені здається. Да? Пане Олексій, будь ласка.

КРАСОВ О.І. Я подивився ваш звіт. У мене до вас декілька питань. Одне питання – стосовно термінів тривалості розслідувань. Вони у вас тривають від 2 до 3 і більше років. Що, на ваш погляд, потрібно зробити, можливо, народним депутатам, щоб цей строк міг бути коротшим, або вам зробити, щоб ви були більш ефективнішими? Друге питання стосується справи родича судді ОАСК. Тут у вас 130 мільйонів гривень, які були вилучені по цій справі. І написано, що вони зберігаються в одному із державних банків. Я правильно розумію, вони були передані до АРМА, і АРМА далі використовує, управляє? *(Шум у залі)* Якщо ні, тому, будь ласка, розкажіть нам, чому так, і що з цими грошима. І третє питання у мене ще з минулого нашого засідання. Я вас тоді запитував стосовно питання, яке цікавить всю Харківську область. Це питання стосовно пана Сиси, який дав хабар співробітникам НАБУ. В якому стані сьогодні знаходиться ця справа? Пройшло багато часу, більше півтора роки з того часу. Тому як там з цією справою?

СИТНИК А.С. Ярослав, по Сисі скажи, будь ласка.

СТЕЦЮК Я.М. По Сисі. Провадження там, де він давав неправомірну вигоду працівникам НАБУ, причому дав на 10 тисяч більше, помилившись, воно спрямоване до суду, і зараз воно перебуває вже на завершальній стадії. Я думаю, скоро дійдуть до останнього слова підсудного.

А у минулому місяці… в позаминулому, в липні ми йому пред'явили підозру якраз у тому провадженні, в якому він надавав неправомірну вигоду – це незаконну заволодіння лісом. Вона йому пред'явлена. Не тільки йому п'ять осіб. Я думаю, ми її на протязі місяця-двох відкриємо матеріали і по мірі ознайомлення спрямуємо до суду.

СИТНИК А.С. Це якраз та справа, в зв'язку з якою він і пропонував хабар. Тобто фактично основна справа, коли детективи почали з'ясовувати причетність його там і інших осіб до незаконних порубок лісу, то якраз тоді у нього виник умисел на надання неправомірної вигоди працівнику Антикорупційного бюро. Тобто зараз по хабару справа, фактично там досліджуються докази, і найближчим часом ми будемо мати вирок по цій справі. Достатньо переконлива справа, на мою думку. І ця основна справа, вона складніша, тому вона трохи більше тривала, розслідування, але зараз вона реалізована, фактично також готується передача до суду. Нещодавно ми також по Харківському регіону працювали. Там і голову обласної ради там запідозрили. Тобто в принципі регіон цей…

## ГОЛОВУЮЧА. Не обділений увагою Антикорупційного бюро.

СИТНИК А.С. Так. Ну, на жаль, Харківське відділення – це, мабуть, охоплює найбільшу територію і найбільше навантаження там. Але, в принципі, там детективи… Це те, що спрацьовано було по обласній раді, це заслуга в основному територіальних детективів. Тобто це по місту спрацювали. Це дуже добре, тому що якраз, коли перші особи регіону, це завжди там якась певна спайка є там, і наші місцеві представники довели, що ніяких спайок немає. Перше питання, яке ви задали. Я не знаю точно, скільки, але я постійно підписую листи. На базі парламенту створено дуже багато міжвідомчих груп

з приводу удосконалення Кримінально-процесуального кодексу. Цих груп настільки багато, що навіть зараз немає людини, яка б знала точну їх кількість. В чому проблема? Проблема в тому, що ще там, слава Богу, що останні два роки такого не було, але я можу там привести декілька прикладів. Ну, наприклад, пан Вовк – голова Окружного адміністративного суду. Як тільки ми у нього провели обшук і взяли рішення про обшук в Львівському територіальному управлінні, відразу з'явилася правка Лозового і відповідно там вся правоохоронна система зупинилася, тому що прагнучи вирішити питання по одній справі, вноситься зміна в законодавство, яка фактично блокує всю роботу не тільки НАБУ, а і правоохоронних органів. Дійшло до того, що коли ця правка була прийнята, то розслідування вбивств зависло, тому що слідчий не міг оперативно отримати експертизу по трупу, тому що потрібно було йти в суд, призначити експертизу. Слава Богу це відкореговано було в подальшому, але суттєво ускладнило цю роботу. Але ефекту від роботи цих груп, на жаль, немає. Я знаю, що є дуже багато напрацювань, кожен орган має свої напрацювання, ці напрацювання вони десь продискутовані, але до якогось такого вирішального кроку, щоб все ж таки зупинити, прибрати певні норми, які дають там очевидні можливості для штучного затягування справ. Це є проблема не тільки НАБУ, це взагалі проблема правоохоронної системи. Просто це більш на слуху саме по відношенню до Антикорупційного бюро, тому що відповідна категорія справ. Тому багато що зроблено, але потрібно було все ж таки повернутися до цього питання саме в парламенті. І я не говорю, що кардинально перебудувати Кримінально-процесуальний кодекс, але хоча б усунути ті можливості, які дають, в першу чергу, стороні захисту не добросовісно здійснювати свою діяльність, а все ж таки затягувати процес. Зараз одна така із гучних справ в Антикорупційному суді, ми бачимо, що адвокати просто ведуть з підсудними таку взагалі хуліганська поведінка і взагалі немає ніякої реакції ні на дії адвокатів нічого. Хоча судді там

постійно звертаються з цього приводу до відповідних органів адвокатського самоврядування. Тому, як це буде це все, невідомо. Звичайно, ще хотілось би користуючись нагодою сказати, що величезна проблема у нас із проведенням експертиз. Тому що, на мою думку, колись ще давно почалась дискусія з приводу реформування самої Експертної служби в Україні. Але це питання воно зависло там в самому початку, і зараз фактично ми бачимо наскільки величезний вплив на експертів, які ми призначаємо експертизи. В першу чергу це економічні експертизи, які фактично підсумовують те, що зібрано детективами, прокурорами, виводять суму збитків і дають можливість… Банальний приклад, справа ПриватБанку ті ж самі експерти, та ж сама експертна установа, плюс-мінус однаковий епізод. Але по одному епізоду ствердний висновок експерта, потім ті самі експерти пишуть, по тим самим фактичним обставинам, вже експертизу під умовою. Очевидно, що там відбувся певний вплив і тиск, і починаються такі речі. І це спонукає тоді в подальшу прокурора вимагати повторну експертизу і таке інше. Потрібно відмітити, але це об'єктивні складнощі, які дуже важко усунути, – це міжнародні правові доручення. Я на зараз не зможу вам так спонтанно назвати справу збитки по якій би перевищували 30-40 мільйонів і яка б не була пов'язана з офшорами. Тобто це міжнародні доручення. Міжнародні доручення і офшорні зони – це традиційно проблемні регіони. Тому що, наприклад, якщо ми говоримо у нас там справа є, була достатньо відома установа "Держінвестпроект", колись вона була дуже відома. з Панами ми чекаємо іноді доручень по 2 роки. Теж саме це стосується інших офшорних зон і це при тому, що в принципі ми навіть швидше отримуємо чим інші органи, навіть з тих же самих Еміратів почали отримувати, тому що 6 років, відверто скажу, я працював саме над тим, щоб саме цей напрям міжнародний він працював наскільки це можливо швидко. Але швидше просто неможливо, виходячи навіть із самої системи побудованої міжнародного співробітництва.

Ще єдине, що хотів би згадати справу, яку ми разом з польськими колегами реалізували, це якраз, можливо, спрощений формат, – це спільні слідчі групи. У нас є позитивний досвід цього всього і ми намагаємося по тим справам, особливо це митниці стосується. Тому що ми бачимо, що для того, щоб закріпити схему, не просто поймати митника на 50 доларах, а для того, щоб показати системність того, що відбувається на митниці – це мінімум дві-три країни отримання документів з цих країн, потім аналіз і в подальшому тільки виведення збитків і реалізація цих справ.

## КРАСОВ О.І. 130 мільйонів.

## ГОЛОВУЮЧА. Було питання про вилучення …

## СИТНИК А.С. А чому 130 мільйонів?

## КРАСОВ О.І. У вас так написано.

СИТНИК А.С. Це просто перевели по курсу. Справа в тому, що в АРМА ми не бачимо сенсу їх здавати, тому що це готівка, яка здається в наш банк, банк, який обслуговує НАБУ. У нас є відповідні ячейки по валютам, ми здаємо для того, щоб убезпечити від можливих там…

КРАСОВ О.І. Тоді питання А скільки у вас коштів?

СИТНИК А.С. …від повернення, можливо, сумнівним там…

КРАСОВ О.І. Тоді питання А скільки у вас коштів на балансі сьогодні НАБУ, які вони передали АРМА в управління? Якщо так можливо…

СИТНИК А.С. На балансі – це не зовсім коректне питання. Ну дивіться…

КРАСОВ О.І. В державних банках в результаті вилучення в корупційній діяльності…

СИТНИК А.С. Ну це суд вирішує, куди передавати це. Коли ми говоримо про готівку, то логічно, що готівка, вона передається в банк. Після того, як набирає чинності рішення суду, ця готівка перераховується в бюджет. З приводу АРМА я не зовсім розумію, у чому питання там. Чому саме ці гроші ми повинні були віддати їм?

## ГОЛОВУЮЧА. Пані Олена, будь ласка.

МОШЕНЕЦЬ О.В. У мене, власне, запитання в продовження запитання Олексія. Яких законодавчих ініціатив ви очікуєте від нас, як від профільного комітету? Можливо, там топ-три чи топ-п'ять ініціатив, щоб ми могли це реалізувати і бути ефективними у взаємодії з вами. Друге запитання. Чи, власне, ви задоволені тим результатом роботи, який ви нам зафіксували у звіті за перше півріччя? Тому що він дещо відрізняється, якщо порівнювати з попередніми роками. І нарешті останнє запитання. Які ваші ключові зауваження до законопроекту, який, власне, стосується директора НАБУ і нової процедури обрання? Тому що дещо сказали, можливо, є ще зауваження, які б ви хотіли озвучити. Дякую.

СИТНИК А.С. Ну я частково вже сказав. Ми все-таки просили, я не знаю, наскільки це можливо взагалі, щоб все ж таки… У нас є попередня така норма в законі, яка дає можливість нам мати експертні підрозділи. А для того, щоб сформувати їх, потрібно там невеличкі зміни в Закон "Про судову експертизу" і щоб ми не залежали від того, що нам той же самий орган, наприклад, по "Роттердам плюс" пише збитки, а потім там через деякий час нема збитків. І взагалі незрозуміло, чому так відбувається.

ГОЛОВУЮЧА. Ми розглядали це на засіданні комітету.

СИТНИК А.С. Ну якраз згадав, що на цьому комітеті розглядалося. Що стосується результатів, ну скажу так, що задоволений чи незадоволений, звичайно, хотілося б більше, і особливо що стосується судової репресії. Тому що ми розуміємо, що суд, якщо буде повільніше розглядати, чим ми розслідуємо, то він постійно буде загрузати в цих справах. І знову ж таки зможемо наштовхнутися на проблему, що суди будуть завантажені і цей вихід цих справ буде набагато менший чим ми очікуємо. Зловживання саме от ковідним правом півтора року це був просто страх. От зараз можуть підтвердити керівники підрозділів, можливо, 50 відсотків викликів на допити, навіть я вже не говорю про підозрюваних свідків, це все зірвалося, тому що у мене COVID. І дуже важко перепровірити це все. І те саме стосується суду. Не могло не відобразитись на ефективності роботи те, що немає більше року антикорупційного прокурора. Що стосується першої частини вашої питання, точніше не перша частина, а з приводу того…

## _______________. (Не чути)

СИТНИК А.С. Я категорично незгоден, що це буде орган виконавчої влади. Але як по-іншому виконати рішення Конституційного Суду, мені поки незрозуміло. Хоча я все ж таки просив би, якщо це можливо, щоб все ж таки хоча б залишився статус правоохоронного органу. Правоохоронного органу, тому що це важливо, бо там до цього іде прив'язка там щодо гарантії роботи там детективів в першу чергу. По соціальним гарантіям є там законопроекти, і там є не закриті питання також щодо перерахунку пенсій. Це також достатньо сильно бентежить колектив, але ці законопроекти є, вони, сподіваюсь, будуть прийняті. З приводу від того, який формат комісії буде. Я чесно кажучи, не хотів би коментувати, Тому що це буде розцінено як політична заява. Тому тут потрібно вирішувати парламенту, хто там в комісію входить, в якому статусі, хто делегує членів комісії і таке інше. А так в цілому, я єдине, що там… зауважень таких у мене там… Я думаю, що був би найкращий варіант – це зміна Конституції, але знаю так наскільки це реально, то мабуть, в найближчому майбутньому нереально. Але можу сказати вже на прикладі там навіть роботи з прокуратурою, це не те що там, це виключно об'єктивна причина. Відсутність тривалий час постійного керівника у будь-якому випадку негативно відображається на роботі органу. Тому я дуже хотів би, щоб не було такого в НАБУ, щоб новий керівник був обраний, зайшов, почав працювати з тим, що, можливо, там зробить щось краще, сподіваюся, не гірше, але все ж таки, щоб це все було там… І єдине там, ще недавно ми знайшли, декілька днів назад, у Законі про СБУ там є такий певний ризик, я вже говорив про це.

## ГОЛОВУЮЧА. У законопроекті.

СИТНИК А.С. У законопроекті. Там забороняється давати оперативним підрозділам СБУ доручення іншим органам. В принципі, це логічно і така норма є і в НАБУ, нашим оперативним підрозділам інші органи не можуть давати доручення. Але у нас тут є прив'язка до автономного прослуховування, яке там, на жаль, після 2 років, після набрання чинності законом, ні жодних здвигів у цьому напрямку немає. Тому є ризик, що якщо ця норма буде прийнята у такій редакції, то ми не зможемо там належним чином легалізовувати ті матеріали, які ми отримаємо зараз через прослуховування, через Службу безпеки України. Тому я про це там окремо проінформував голову комітету, це такий поточний ризик, який може мати негативні наслідки.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Пане Володимире, будь ласка.

КАБАЧЕНКО В.В. Артеме Сергійовичу, дякуємо за те, що ви відвідали наш комітет, дякуємо за результати вашої роботи протягом останніх 6 років. Окрема подяка за звіт за перше півріччя, звітність 2021 року. Як на мене, цифри, які ми побачили, вони відповідають на більшість наших питань, якщо ви там хочете зробити аудит щодо КРІ, ці цифри, вони більш-менш дотичні, що ви на сьогодні виступаєте досить такою ефективною установою. Я вважаю, що взагалі ідея створення незалежного правоохоронного органу, вона була дуже правильна. Її абсолютно спотворило рішення парламенту дев'ятого скликання, нашого скликання, тим, що ми вас із незалежного органу робимо цовку із спеціальним статусом. Ви стаєте, хочете ви цього чи не хочете, підлеглими, ви стаєте залежними. Починаючи з квітня 2020 року, я особисто буду дуже сумніватися в об'єктивності абсолютно всіх рішень, які будуть прийняті НАБУ… З квітня 2022 року, я перепрошую. Я сказав 2021?

## ГОЛОВУЮЧА. 2020-го.

КАБАЧЕНКО В.В. З квітня 2022 року. І я вважаю, що у нас були абсолютно всі аргументи, у нас було досить багато часу, щоб за 2 роки пройти абсолютно правильну всю конституційну процедуру і затвердити НАБУ як незалежний правоохоронний конституційний орган, з якоїсь причини ми цього не зробили. Але сподіваємося, що за останні 2 роки, які нам ще лишилися під час цієї каденції, ми все ж таки це зможемо зробити. Тому в мене два питання, перше питання, воно дотичне до питання моєї колеги Олени Мошенець. Чи вважаєте ви, що маючи статус "цовки" із спеціальним статусом, все ж таки стаєте підвідомчим органом Кабінету Міністрів України і у вас з'являється новий голова – це Прем'єр-міністр України? І друге питання наступного характеру. У червні 2021 року було виїзне засідання Комітету з питань антикорупційної політики в Одесу, в місто Одеса. Ми там розглядали питання щодо корупції у сфері дипломування моряків. Одним із рішень виїзного засідання було скерування цієї справи від Одеської обласної прокуратури до Спеціалізованої антикорупційної прокуратури.

ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, я уточню, було рішення звернутися з тим, щоб передати справу, ініціювати питання.

КАБАЧЕНКО В.В. Абсолютно правильно, звернутися. На сьогодні вже пройшло три місяці. Чи відомо вам все ж таки, чи була скерована ця справа від Одеської прокуратури до САП? Перше питання. Друге питання. Якщо все ж таки ця справа була скерована, чи доручив САП розгляд цієї справи НАБУ?

І третє питання. Ми плануємо виїзне засідання Комітету з питань антикорупційної політики саме з цього питання наступного тижня, 17 вересня 2021 року. Чи планує НАБУ відвідати це засідання? Чи, можливо, вам відомо, чи приєднається до цього засідання колеги із САП? Щоб ми вже більш ефективніше могли обговорити цей момент і побачити, чи був якийсь процес з червня по вересень 2020 року у сфері корупції дипломування моряків. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Володимире, я перепрошую. Справедливості заради, ми просто рішення про проведення виїзного засідання 17 вересня ухвалили з вами годину тому, відповідно НАБУ про це також дізналися годину тому. Я переконана, що вони будуть шукати можливість взяти участь в засіданні комітету.

КАБАЧЕНКО В.В. Тому, дипломатично попереджуючи про те, що за тиждень у нас буде виїзне засідання, і пам’ятаючи, що вже пройшло три місяці з часу нашого останнього засідання, чи є якісь новини щодо цього питання? Дякую.

СИТНИК А.С. Наскільки я знаю, то цієї справи у нас не було ще. Якщо я помиляюсь, мене колеги поправлять… Справи не було, САП нам ще її не передавали. Але виходячи з того, що ця справа вже другий раз буде обговорюватися на комітеті, то мені здається, що є доцільним, якщо немає ініціативи передачі справи з Генеральною прокуратурою, то, можливо, я винесу своє рішення, а прокуратура антикорупційна погодить і ми його заберемо, якщо воно не надійде до цього часу. Я сам чув, це було, по-моєму, журналістське розслідування з цього приводу.

КАБАЧЕНКО В.В. Це було розслідування Комітету з питань антикорупційної політики.

## СИТНИК А.С. Да? Можливо я помиляюся…

## ГОЛОВУЮЧА. І наше також.

СИТНИК А.С. До речі, якщо ми говоримо про те, що міг зробити парламент, хотілось би там подякувати парламенту. Тому що дуже довго йшли дискусії з приводу кейс-менеджменту, і ми дуже великі сподівання покладаємо на те, що ми розробили і вже парламент проголосував. На жаль, проголосував з відтяжкою на півроку, але вже скоро грудень, і все ж таки я сподіваюсь, що я встигну це зробити разом із своїми колегами. Те, що ми бачили, як воно працює, то мені здається, що ефективність…, буде певний якийсь там тестовий час роботи цієї системи, ну не може бути по іншому. Але я думаю, що воно дуже сильно спростить саме таку логістичну складову роботи, тому що, на жаль, у нас детективи іноді біля принтерів чи ксероксів ночують, тому що постійно потрібно під кожне клопотання готувати там по дві-три тонни документів. Ну це просто неефективне витрачання ресурсу детективів. Тому дуже було багато дискусій, ну, в іншому комітеті, але вони всі закінчилися, на мою думку, позитивно. І, я думаю, що це реально те, що може нам покращити роботу. І ми дуже б хотіли, щоб все-таки це був би пілотний проект, який потім в подальшому можливо там піде і в ДБР і в інші слідчі підрозділи.

КАБАЧЕНКО В.В. Уточнююче питання для стенограми. Тобто ми можемо сподіватись на…

СИТНИК В.В. Я хотів би все-таки там трохи ще прокоментувати… *(Загальна дискусія)*

_______________. Якщо можна, кілька слів по цій ситуації. Ну, вона для нас не нова. Ми провели певну інформаційно-аналітичну роботу по тій інформації, яку ми отримували не тільки із засобів масової інформації, а з наших джерел безпосередньо щодо корупції в галузі дипломування моряків. Ми виявили там певні порушення законодавства виявляли, що стосується захисту інформації з обмеженим доступом, наявності КСЗІ на те обладнання, яке використовувалось під час дипломування моряків. Ми писали відповідні листи і на Службу безпеки України, і на Держспецзв'язок, на Морську адміністрацію, інформували про те, що існує така небезпека і така корупція. Єдине, що хочу зауважити, що, так, дійсно, ми бачимо таку інформацію, що збиралась неправомірна вигода з осіб, які бажають скласти іспити, отримати ці посвідчення. Однак, складність в документуванні з нашого боку в тому, що там дуже велика відстань між моряком і суб'єктом, який відноситься до підслідності НАБУ. І ми бачили, що певна успішна робота в цьому напрямку проводилася іншими правоохоронними органами, коли затримували осіб під час отримання неправомірної вигоди за дипломування моряків. І тому спрямовували ту інформацію, яка у нас була до цих органів, які вже просунулися в цьому напрямку. Якщо справа, дійсно, яка йде з Одеси, або не прийде, якщо дійсно відноситься до підслідності НАБУ, то, звичайно, ми приділимо їй достатньо уваги, і ресурси на те, щоб її розслідувати. Однак, це треба дивитися вже безпосередньо матеріали, які є. Я думаю, що з цією проблемою потрібно боротися не тільки правоохоронними засобами, а ще й організаційними, шляхом в тому числі і реформуванням цієї морської адміністрації. Більше уваги, можливо, приділяти добору керівництва на ці посади, кадрів. Тоді такі схеми не будуть з'являтися.

Тому що ті підприємства, які ми бачили, які з'являлися в цій схемі дипломування, при нормальному підході, при дотриманні всіх норм законодавства вони там не повинні були бути. Ось, що я хотів додати по цій ситуації.

_______________. Вони були і прямим текстом було заявлено, що все це йде в Київ і збирається, і кришується зверху, з відомої посадової особи категорії А. І це говори мені силовики одеського регіону на засіданні комітету, розумієте. Тобто, напевно, в цьому…

КАБАЧЕНКО В.В. Все ж таки, повертаючись до мого питання. Перше питання. Чи можемо ми розраховувати на вашу присутність, мається на увазі, на присутність представників НАБУ під час виїзного засідання 17 вересня? І друге питання. чи можна вас попросити направити лист від НАБУ до САП щодо отримання інформації чи все ж таки отримали САП в розпорядження цю справу? І коли САП планує передати цю справу НАБУ?

_______________. У нас є представник САП, можливо, він прокоментує.

КАБАЧЕНКО В.В. А у нас САП є?

## ГОЛОВУЮЧА. Да.

КРАВЧЕНКО М.М. Доброго дня. Кравченко Максим мене звуть. Наскільки відома є інформація, то справа, про яку щойно згадували, до САП ще надходила. Тому немає потреби у тому, щоби направляти листа до нас. Власне, якщо відповів на ваше запитання, то це все.

СИТНИК А.С. Я просто думаю, що ми до 17-го числа встигнемо вивчити і реалізувати постанову про витребування. Якщо дійсно воно там підслідне Антикорупційному бюро.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Колеги, ще питання. Да, пані Галино. Антон і потім ви, якщо можна. Антоне, будь ласка.

ПОЛЯКОВ А.Е. Доброго дня. Перше питання. Щодо вашого звіту. Тут про кількість зареєстрованих заяв 336 і повідомлень щодо кримінальних правопорушень. А справ ви взяли у оперативно-розшукову діяльність 18. Ну ми всі розуміємо, що ці цифри, вони нереальні, адже цих правопорушень більше в Україні. Але все ж таки, чому такий малий коефіцієнт? Чому тільки 18 справ пішло в роботу? І всі інші повідомлення, чи вони були хибними, чи фейковими? Що з ними? Це перше питання. Друге – щодо "Великого будівництва". Було повідомлення про те, що все ж таки через суд ви зробили провадження щодо незаконних дій нашого уряду щодо незаконного, нецільового використання коштів з державного бюджету щодо "Великого будівництва". Як ця справа? Що з нею робиться? І якщо ми кажемо про "Велике будівництво", то на регіональних рівнях мільярди гривень теж, скажімо так, освоюються деякими компаніями через корупційні оборудки. Я дуже багато повідомлень вам робив і іншим правоохоронним органам. Наприклад, Чернігівське "УТБ-ІНЖИНІРИНГ", яке пов'язують з мером Владиславом Атрошенком. І якщо ви робите якусь аналітику і виявляється з засобів масової інформації, ви повинні були вже зреагувати, адже одна фірма маленька освоює мільярди гривень з бюджету трьохмільярдного в рік Чернігова. І ця компанія, до речі, пов'язана з Укрбудом Максима Микитася, бувшого президента.

І якщо ми до нього переходимо, то наступне питання – це щодо підозри Олегу Татарову, бувшому працівнику Микитася, яку начебто ви робили. Але яка, скажімо так, доля цієї справи? Чи побачимо ми та всі вкладники Укрбуду, чим це закінчиться? Адже я теж дуже багато заяв і вам писав про те, що майно, яке можна реалізувати, направити на відбудову будинків Укрбуду, воно просто розпродається. І, можливо, там вже нічого такого вже не залишилось, що можна направити на позитивні відбудови. І останнє питання, якому вже скоро буде два роки. Це питання по якому, до речі, був на допитах у вас в НАБУ, – це щодо "чорних" конвертів депутатам "Слуга народу", "чорної" зарплатні. Це справа щодо Миколи Тищенка. Тобто вже два роки майже пройшло. Але хочемо дізнатися… І це дуже резонансна тема, особливо для всіх українців. На якій стадії ця справа? Чи у нас дійсно є корупція у парламенті, або всі, скажімо так, все дуже добре і гарно? Дякую.

СИТНИК А.С. З приводу справи заступника голови офісу, я попросив прокоментувати керівника підрозділу, як там відбувалося.

КРОЛОВЕЦЬКА О.С. Перебувало зазначене кримінальне провадження у провадженні детективів Національного бюро. В кінці листопада підійшли до того, що повідомити про підозру колишньому народному депутату і заступнику начальника Експертно-криміналістичного центру відповідно у наданні неправомірної вигоди за надання завідомо неправдивого висновку експерта. Відповідні повідомлення про підозру були зроблені. І коли вже підготовлено було повідомлення про підозру саме заступнику керівника Офісу Президента, безпосередньо в той же день було вночі змінено групу прокурорів. І звідти, з групи прокурорів, власне, було виключено прокурорів САП, які здійснювали процесуальне керівництво в зазначеному кримінальному провадженні. Це відбувалося вночі 1 грудня, з невідомих для

нас причин. А в подальшому через рішення Печерського районного суду міста Києва, 14 грудня, наскільки я пам'ятаю, було винесено рішення, яким вирішено нібито спір про підслідність, зобов'язано Генерального прокурора вирішити питання про визначення підслідності у зазначеному кримінальному провадженні за іншим органом досудового розслідування. Що власне в подальшому і було зроблено. Тому НАБУ вже не є органом досудового розслідування в цьому кримінальному провадженні, а наскільки я пам'ятаю, його визначили підслідність за СБУ. Тому на даний час не можемо прокоментувати подальший хід досудового розслідування у зазначеному кримінальному провадженні, оскільки ми не є органом досудового розслідування.

СИТНИК А.С. Від себе хотів би додати, що це стало можливим виключно із-за того, що не було антикорупційного прокурора. Тому що зараз керівник САП не може навіть формувати і змінювати групи, це відбувається за межами САП. Це перше. Друге – це відсутність реагування Вищої ради правосуддя на те, що робиться у Печерському суді. Тобто це абсолютно нікчемне, з точки зору юридичної, там рішення, на яке просто ніхто ніяк не реагує. Всі наші звернення у ВРП, ви самі знаєте, чим закінчуються, так само як і звернення по Окружному адміністративному суду. Тому я сподіваюся, що ті закони, які парламент ухвалив, вони будуть належним чином імплементоване, і ця ситуація трохи виправиться. З приводу першого питання, чесно кажучи, я не зовсім зрозумів його. Ми у першому півріччі почали 336 розслідувань і 18 оперативно-розшукових справ, у кожному конкретному випадку там детективи самі вирішують, в залежності від ситуації, яким чином реагувати. Тому всього за перше півріччя справ було 336 і 18 оперативно-розшукових.

ПОЛЯКОВ А.Е. Це у вас у статистиці написано – кількість зареєстрованих заяв і повідомлень, тобто не розслідувань, а потім – кількість оперативно-розшукових справ. Тому я запитав про коефіцієнт ефективності.

СИТНИК А.С. В будь-якому випадку це не зовсім так.

ПОЛЯКОВ А.Е. Вибачте, що я перебиваю, я правильно зрозумів, справу передали СБУ?

## СИТНИК А.С. Так.

ПОЛЯКОВ А.Е. Тобто забрали у вас і передали СБУ?

СИТНИК А.С. На виконання абсолютно незаконного рішення Печерського суду. Це загальновідомий факт, на жаль. Я сподіваюся, що такі брутальні втручання не повторяться у майбутньому, тому що… До речі, зараз ми ще не центральний орган виконавчої влади, але є способи втручання в нашу роботу. Що стосується знову ж таки "Великого будівництва", у мене є одне чітке усвідомлення як керівника органу, що це великий проект, який пов'язаний із освоєнням великої суми бюджетних коштів. І в будь-якому випадку всі органи правоохоронні, в тому числі Антикорупційне бюро, будуть змушені провести відповідну роботу, дати оцінку цьому всьому і відповіді на питання – є там щось протиправне чи немає. Але зараз робити якісь заяви попередні про те, щось там є чи немає, мені здається, це все-таки більш політична дискусія чим правоохоронна. В будь-якому випадку це питання буде розглядатися Антикорупційним бюро.

ПОЛЯКОВ А.Е. Якщо буде розглядатися, то чому провадження…? Якщо ви аналізуєте, ви бачите звернення, неодноразово депутати їх робили,

то чому ваші детективи не захотіли самі відкрити провадження, а їх змусили через…?

СИТНИК А.С. Хто вам сказав, що детективи там щось зробили чи не зробили?

ПОЛЯКОВ А.Е. Так ви скажіть, ви через суд це зробили провадження?

ПОЛЯКОВ А.Е. Ви знаєте, такі провадження і факти перевіряються… Я вам нагадаю, ви ще задавали питання по зарплатам в конвертах.

## ПОЛЯКОВ А.Е. Так, це останнє питання.

СИТНИК А.Е. Це два роки… Почалися виступи з трибуни, потім це все в засобах масової інформації обговорюється. Ви вважаєте, що це дуже ефективно розслідується, коли воно все там відбувається публічно? Потім всі переходять депутати на яких ви казали, кажуть, звичайно, що ми не отримували. Йде більше така політична гра чим десь…

ПОЛЯКОВ А.Е. Так навіщо тоді ми вам дозволили все те, що ви просили: прослуховування, якщо потрібно, всі засоби слідкування? У вас штат, у вас зарплата. Навіщо тоді?

СИТНИК А.Е. Я вам нагадаю, що відносно депутата тільки Генеральний прокурор починає розслідування.

ПОЛЯКОВ А.Е. Ви ж знаєте, що можна обійти і це.

СИТНИК А.Е. Да? Я не знав, якщо порадите, то яким чином?

ПОЛЯКОВ А.Е. Ви ж розслідування робили, у нас один депутат, який зараз позафракційний, "плюшки" який отримував.

СИТНИК А.С. Так тут якраз і було рішення Генерального прокурора.

ПОЛЯКОВ А.Е. Там же ж було розслідування успішне. чому не можна за два роки по конвертах не можна вирахувати з 200 депутатів, як вони отримують конверти, якщо повідомлення є, що навіть це в кулуарах відбувається?

_______________. А, якщо їх не отримують… *(Не чути)*

ПОЛЯКОВ А.Е. Не отримують, то хай покажуть результати розслідування. За два роки, що не можна це вияснити?

СИТНИК А.С. О'кей, ви не почули те, що я хотів сказати, тому що це питання супроводжується постійними такими медійними вкидами, і це достатньо суттєво впливає на розслідування. Сказати, що там все добре, я зараз не можу. Сказати, що там точно є підстави для підозри, я також не можу. Я вам скажу, що, на жаль, коли ми говоримо про скасування недоторканності, мені здається, що відбувся навпаки процес: зараз набагато складніше це зробити чим раніше. Тому що раніше ми робили, потім приносили в парламент матеріали, які ми зібрали, парламент робив публічну оцінку цим матеріалам і ми далі рухалися. А зараз ми не можемо, я не знаю, чому ви зробили висновок, що ми знаємо, як обійти. Ми не можемо обійти, потім підозра буде відносно нас вже і там вже не потрібна згода Генерального прокурора. Точніше, потрібна на підозру якраз, а на те, щоб здійснювати певні попередні заходи не потрібна. Тому це дуже сильно шкодить, коли починаються спочатку медійні вкиди, а

потім ми починаємо розбиратися в цій ситуації, тому час покаже що там буде.

ПОЛЯКОВ А.Е. Тобто справа фактично заморожена. На допити з'явилися депутати, але… Микола Тищенко, наприклад, мені казали, що він не ходить до допити.

СИТНИК А.С. Давайте на цю тему поговоримо трохи пізніше.

## ПОЛЯКОВ А.Е. Коли?

СИТНИК А.С. І не в такому форматі.

ПОЛЯКОВ А.Е. Скажіть, мені ж просто задають люди питання. Я приїжджаю на округ, мені постійно задають про ці конверти, про зарплати, про ці корупційні оборудки, тому що люди ж бачать, що відбувається.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Антоне, я просто мушу звернути вашу увагу на те, що у нас відкрите засідання комітету, є таке поняття як "таємниця слідства".

ПОЛЯКОВ А.Е. Я зрозумів. Давайте зробимо, ініціатива така, може, дійсно, як ми робили на початку нашої каденції, закрите засідання у стінах НАБУ, і опрацюємо ці питання. І що необхідно з нашої сторони, щоб допомогти керівництву НАБУ, ми все, я думаю, зробимо. Тому що Артем Сергійович не дасть збрехати, я теж, коли справа Халімона була, я пішов до Венедіктової і чітко їй задав питання, скажімо, з яких таких причин вона не підписала дозвіл на слідчі дії щодо нього і він не був затриманий. Ви цю справу пам'ятаєте: 40 мільйонів гривень вимагали хабара, але не "плюшок", а цих документів. Тому я готовий… Так, ну

перейменували. Тому я готовий допомагати, давайте у закритому засіданні, не питання. Два роки пройшло.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Антоне, за ініціативу. Колеги, ще, мені здається, не всі задали питання, які хотіли задати. Пані Галина.

ЯНЧЕНКО Г.І. Артем Сергійович, у мене питання по АРМА – не найкращому представнику антикорупційної ініціативи, на яку наш комітет був змушений виділити, чи витратити, чи інвестувати багато часу в попередній сесії і в попередньому році теж. Благо, нещодавно ми все ж таки спромоглися, і наш комітет, і пізніше Верховна Рада, внести зміни в профільний закон. Пізніше був змінений тимчасовий керівник АРМА, що теж є, на нашу точку зору, великою перемогою і зрушенням. І сподіваюсь, що завтра проголосує Верховна Рада нарешті, після півтора року поневірянь, наших представників у відбіркову комісію і АРМА буде мати вже постійного керівника. Але повертаючись до АРМА. Наскільки нам відомо, НАБУ розслідує ряд епізодів по зловживанням і корупційним злочинам АРМА. І у зв'язку з цим у мене до вас три запитання. Запитання номер один. Що там ці справи? Я розумію, що є моменти таємниці слідства. Але, можливо, ви принаймні ви можете озвучити, коли ви плануєте або очікуєте вийти на якісь результати цього розслідування? Знову ж таки, наскільки мені відомо, розслідування вже порядку року триває. Друге запитання. Який загалом ваш досвід взаємодії з АРМА, враховуючи те, що вони теж антикорупційний нібито орган? І третє запитання. Наскільки мені відомо робота НАБУ побудована таким чином, що ви не лише розслідуєте конкретні, скажімо, факти або корупційні схеми, але і даєте ще узагальнення, систематизацію, висновки

яким чином ці схеми подолати, законодавчим шляхом чи іншим. Чи є у вас такі рекомендації по АРМА? Дякую. Три запитання.

## _______________. (Не чути)

СИТНИК А.С. Якщо, те провадження про яке ви говорите те, що розслідується рік, то я хотів би попросити, можливо, я вам відповім на нього особисто. там є питання, яке б я не хотів зараз розголошувати раніше. Я вам із задоволенням один-на-один відповім на нього.

_______________. Я дав можливість відповісти керівнику, тому що він якраз визначає обсяг того, що можливо сказати в даний момент. Третє питання – це рекомендації. Звичайно, що ми рекомендації даємо, іноді на них є відповідна реакція, іноді є упередження серйозних збитків, які могли б настати. Нещодавно по ОХМАТДИТу ми там писали лист, і це дало там, сьогодні я читав якраз, що все це перезапустилося, і ризик того, що було нецільові використання бюджетних коштів був дуже високий. По АРМА такого не було. Не було, якщо ми безпосередньо про АРМУ говоримо. І друге питання було якраз про те… Досвід, насправді от є НАЗК, наприклад, – це до і після. До – це темрява, після – це достатньо конструктивна робота. І на поточному рівні між нашими працівниками іде нормальна співпраця, і з керівником також є повне розуміння по стратегічним питанням. Єдине, звичайно, що рішення Конституційного Суду, вони суттєво знизили ефективність роботи там в цьому напрямку і нас, і НАЗК. Якщо ми говоримо про АРМА, то є до і до. Тому що, на жаль, факт відсутності постійно керівника, він на цьому прикладі зайвий раз нам показує, наскільки це важливо. Два роки вже, мабуть, там немає керівника. Я

ж там як директор НАБУ делегую також свого представника у конкурсну комісію. Тому мені здається, що тут потрібно дійсно там… І я сподіваюся, те, що ви сказали, справдиться і буде представник від парламенту, і представник, який там в принципі перезапустить роботу цього органу. Хоча, якщо об'єктивно говорити, то останній рік, якщо взагалі нічого не було, то в принципі десь хоч трохи були якісь там пожвавлення. Якщо порівнювати з тим, що було там з тими особами, які проходять по тій справі, по якій говорив тільки що Ярослав, то було краще. Але все ж таки я… там справу по цим 4 тисячам віддали в НАБУ і ми зараз її вивчаємо. Але сам факт, сам по собі, якийсь такий трохи дивний, який говорить про те, що там просто був такий… 400 тисячам повернуті.

## _______________. (Не чути)

_______________. Просто це ж наші суб'єкти. Я думаю, це було рішення замгенерального прокурора. Тому, на жаль, ми працювали так, наскільки це взагалі було можливо. Ну, наприклад, з Межигір'ям ми тільки почали там півроку назад оглядати це все майно, яке було передано в АРМА. Це два роки постійних скандалів. Я вже казав, що, хлопці, давайте щось робіть, бо це вже буде сором не тільки для антикорупційних органів, а взагалі в цілому для держави. Тому, на жаль, я з вами тут повністю згоден з оцінкою. І я все ж таки, як і ви, сподіваюсь, що найближчим часом з'явиться особа, яка на себе візьме відповідальність персональну. Ми тут якраз готові підказати, допомогти і рухатись разом. Тому що, якщо належним чином цей орган буде працювати, то нам же набагато буде легше, не будемо витрачати дуже багато часу на пошук тих активів і тому подібне. Як наприклад, якщо ми візьмемо ці ТЕЦи Дубневича, це там з-під палки, і все одно закінчилось тим, що особисто Прем'єр-міністр їздив і це все запускав. Ну, це так не повинно бути.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Отримана відповідь, да? Олексій Жмеренецький, будь ласка.

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Я, таке, можливо, підсумовуюче питання з приводу статистичних показників. Я ходжу на ефіри і постійно розповідаю про успіхи НАБУ і ВАКС, і якраз приводжу порівняльний аналіз по рокам, як було, як стало за минулі два роки наприклад. Якщо дивитись от показники за перше півріччя, то вони трохи відстають від показників першого півріччя минулого року. І з кожним роком накопичується обсяг справ, які відкривають. От зараз у вас в роботі 879 справ. Зараз ще плюс було 336 і так далі. Скажіть, чи буде момент якийсь в часі, ну наприклад, кінець цього року, коли підійдуть до кінця ті справи, які накопичились, чи вони вже мертвим грузом лягли, їх буде тисяча і дві тисячі в роботі? І чи очікується якийсь такий прорив в діяльності НАБУ? Ви ж слідкуєте за тим, на якій стадії які справи? Чи зможемо ми показати значний приріст ефективності, скажімо так? Чи оця тенденція там декілька десятків справ на рік чи вона буде зберігатись, ну я маю виду завершитись?

СИТНИК А.С. Я нагадаю, 220 детективів. І я трохи повернусь назад. У 18-му році взагалі було так, не зовсім все там добре. Але в 19-му році там у нас була нарада з Президентом України в травні, і після того кількість справ, які скеровані до суду, майже вдвічі виросли. Якщо порівняти, тоді дійсно був прорив. І дуже багато було справ реалізовано. Тому я не хотів би, щоб… От якраз, якщо ми говоримо про навіть аудит. Я не хотів би, щоб… Це така радянська модель – в цьому році не менше чим в минулому, вона не зовсім виправдана. Тому я не можу гарантувати, що буде точно більше. Але

іде робота. Десь є справи, які більше забирають ресурсу. Є справи, які менше забирають ресурсу. Тому тут я не хотів би, щоб ця тенденція оцінювалася виключно по тому, а що було в минулому році, більше чи менше. Є справи, які там вистачає двох місяців щоб закінчити. А є, які там забирають повністю в роботу весь відділ детективів і це одна справа. Тому тут такого немає.

## ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже.

## БУРМІЧ А.П. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. Я просила вашого дозволу, також би хотіла трохи висловитися.

## БУРМІЧ А.П. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Ні, ні, будь ласка, Анатолій Петрович, якщо уточнююче питання, коротко, давайте.

БУРМІЧ А.П. Артем Сергійович, ваше особисте ставлення. Адже, ну, відомо всім, що корупція, на жаль, у нас процвітає, буяє і збільшується, незалежно від того, що справи меншаться. Мені особисто здається, що все-таки не одні ви повинні займатися боротьбою з корупцією, адже була б якась між вами така здорова конкуренція. Якщо ви щось, скажемо, недопрацьовуєте, хтось інший допрацює. Або навпаки, хтось інший недопрацьовує, ви підхватите це все. Це ж нормально. Поборемо корупцію і тоді можна буде вже, так сказати, десь трохи і зменшити. Чому, коли вона буяє на кожному кроці… Я не знаю, що є більше, ну хіба що війна на Донбасі. Все-таки на цей період може все-таки хай би і інші органи трошки поборолися з нею. Які аргументи у вас? От в ідеалі

понятно, що ви монополізували, найбільший борець з корупціє, зрозуміло. Але ж її треба, ну, просто трошки надломити їй хребет.

СИТНИК А.С. Ну, я тут трохи з вами не погоджусь на рахунок монополізації. Тому що і ДБР, і поліція, в залежності від зони своєї відповідальності, вони розслідують справи про корупцію. І їх кількість справ у них більша, ніж у нас.

## ГОЛОВУЮЧА. Суб'єктів більше.

СИТНИК А.С. Тому що там суб'єктів набагато більше. Можливо, вони там дрібніші, суми і суб'єкти, але їх дуже багато. Тому тут з приводу монополізації трохи не згоден. Що стосується конкуренції, як ви кажете. Ну нещодавно була конкуренція, коли один суддя там повернувся… хотів повернутися в Україну, і тоді там десь Служба безпеки не могла визначити, хто ж суддю цього буде допитувати. Нещодавно могли спостерігати ці події. Кожне розслідування, воно супроводжується справою-клоном в іншому органі. І коли ми розслідуємо справу, в іншому органі вже проведена експертиза, по якій немає збитків. Це от така конкуренція зараз. Тому зараз, коли формально поділені зони відповідальності, і то інші органи плодять тільки справи-клони для того, щоб або вилучити документи по цій справі, для того, щоб ми не забирали їх. Тому тут дуже обережно потрібно підходити до цих питань. *(Шум у залі)* Ну ми так не поступаємо. Ми ж не влізаємо в іншу компетенцію і не заважаємо розслідувати іншим слідчим підрозділам. Ми ж не заводимо справу про ухиляння від сплати податків і забираємо документи по якимось там підприємствам для того, щоб ДФС не могло розслідувати. Але я можу сказати, що тут частково я з вами згоден, і у нас є там… Ми ж в тих робочих групах, про які ми казали, я казав, ми ж говоримо,

наприклад, підняти планку збитків, які ми розслідуємо. Щоб це був би не мільйон гривень, а було б там… різні суми обговорюються. Це ми повністю підтримуємо, тому що, дійсно, справи по мільйону гривень там в Рівному чи в Вінниці – ну просто не вистачає ресурсу їх розслідувати. І тут ми якраз готові до дискусії, там підняти планку цю, щоб справ було менше, але ефективність по них була більшою.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Колеги, всі задали питання? Будь ласка.

______________. Артем Сергійович, я хотів би, насамперед, подякувати за змістовний звіт, який ви представили. Я вважаю, що всі бачать, що у порівнянні з минулим роком є позитивне зрушення. І я вважаю, що авторитет Національного антикорупційного бюро підвищується останнім часом, і ми готові вам допомагати в цьому напрямку. І користуючись можливістю, хотів би попросити вас все ж таки не тільки 17 вересня прийняти участь у виїзному засіданні комітету, але буде і в Харкові, і інші засідання виїзні. Тому я прошу приймати участь в цих засіданнях. Я думаю, вони будуть більш результативними. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Ну, колеги, справедливості заради, Національне антикорупційне бюро ніколи не відмовляло в запрошеннях антикорупційного комітету взяти участь у засіданні комітету. Колеги, я з вашого дозволу також трохи відреагую на питання пана Олексія Жмеренецького щодо цифр і статистики. Я зі свого боку також дослідила результати роботи і НАБУ, і відповідно САП, і Антикорупційного суду. Бо, з моєї точки зору, треба ці результати розглядати тільки разом. І, власне, хочу з вами своїми знахідками поділитися.

Отже, у нас станом на зараз є по суб'єктам, які підслідні Антикорупційному бюро, 44 обвинувальних вироки. З них набули вже, власне, законної сили набрали 22. І це просто для прикладу, 3 народних депутата колишніх, 10 суддів, 2 прокурора і далі відповідно керівники державних підприємств. Я хочу звернути увагу, колеги, на наступне. З цих вироків, з 44, 27 передбачають реальне позбавлення волі від 2 до 9 років. І якщо, колеги, ми порівняємо цю цифру із кількістю власне реальних позбавлень волі, які присуджують інші суди по цим же статтям Кримінального кодексу, але по іншим суб'єктам, то ми побачимо, що кількість вироків із реальним позбавленням волі, які ухвалені Антикорупційним судом, – це половина, (половина, колеги) від загальної кількості по країні вироків по цим статтям. Половина – позбавлення волі. Також, колеги, ми маємо з вами вже першу так звану цивільну конфіскацію. Я нагадаю, що це робота нашого з вами комітету, ми в 2019 році приймали це законодавство. І на зараз вже маємо перший вирок із так званою цивільною конфіскацією одного… Не коментую, колеги. Але тим не менше перша цивільна конфіскація застосована. Я як і ви, колеги, можливо, хотіла би бачити більшу кількість вироків. Ну ми завжди хочемо мати більшу кількість вироків. Але я хочу звернути вашу увагу, що через ситуацію із пандемією, локдауном, COVID 65 відсотків запланованих на цей період засідань Вищого антикорупційного суду не відбулися. 65 відсотків – це дуже великий показник. Разом з тим по економічному ефекту діяльності Антикорупційного бюро можна говорити про те, що за весь час роботи 2 мільярди 806 мільйонів гривень склав економічний ефект. Це і конфіскації, і, колеги, що не менш важливо, відшкодування державним підприємствам, які здійснені, відповідно третім особам в ході розслідувань. Тобто це фактично, виправте мене, Артем Сергійович, якщо я помиляюся, але таке примусово-добровільне відшкодування в ході розслідування і це… Я просто сумніваюся, що це

відшкодування сталося би без розслідування Антикорупційного бюро. І це також запобігання розкраданню щонайменше на 730 мільйонів гривень. І це, колеги, також дуже важливо враховувати, коли ми говоримо про діяльність Антикорупційного бюро. Адже діяльність Антикорупційного бюро – це не тільки, як то кажуть, просторічно посадити, хоча і ці результати є, а це також запобігти і повернути в бюджет ті кошти, які з нього різним чином виводяться. Да, колеги, тому, якщо дуже коротко, такі показники роботи ми маємо. Мені здається, загалом це достойно. Одну секундочку, дозвольте я закінчу. Члени комітету висловлювали подяку роботі Антикорупційного бюро. Я, зі свого боку, хочу також подякувати. Сподіваємося, все-таки надалі пандемія дозволить нам, точніше, зменшення масштабу пандемії дозволить нам бачити більші результати за підсумками засідань Вищого антикорупційного суду, які відбуваються, а не переносяться. Але станом на зараз, повторюся, з моєї точки зору ми маємо пристойний, достойний результат. Відповідно, колеги, є пропозиція звіт Антикорупційного бюро взяти до відома. Немає заперечень? Колеги, тоді хто за таке рішення? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Я перепрошую, Анатолій Петрович, ви хотіли побажання висловити.

БУРМІЧ А.П. Побажання я хотів би дати. Все-таки, ми навіть могли б прийняти рішення про те, що дуже добре і навіть, що треба брати приклад. Але погодьтеся, що корупція не зменшилася в країні саме з причин того, що… Я розумію, якісь кроки, ви працюєте, тренуєтесь, напрацьовуєте школу – це все зрозуміло. Але все-таки я вважаю, якщо ви будете знизу працювати, ніякого толку, ви ніякої корупції не переможете і навіть до неї не наблизитесь. Ви будете брати там десь якісь хвости. Переходьте, будь ласка…

Ви ж вважаєтесь, і весь сенс створення паралельної, скажемо так, юстиції боротьби з корупцією, створювалось саме задля того, що ви буцімто незалежні. То докажіть цю незалежність свою. Візьміть пару нормальних корупціонерів, які відповідають за всю корупцію в Україні, так щоб ми відчули це. Тому що, якщо ви їх візьмете пару, то може і корупція на 50 відсотків пропаде. Коли ви будете брати хвости, то нічого абсолютно не буде. Якщо ви дійсно незалежні, нам покажіть, будь ласка, хоча б пару нормальних справ так, щоб ці корупціонери трошки задумались. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Колеги, я перепрошую, у мене одне, якщо можна прохання. Я, на жаль, захопилася і я перепрошую, не звернула увагу, що пан Володимир Кабаченко відсутній. Відповідно нам треба повторити голосування. Пан Олексій, я можу вас попросити виконати функції секретаря засідання? Дякую дуже, колеги. Колеги, будь ласка, ще раз, пропозиція рішення комітету за підсумками заслуховування звіту Антикорупційного бюро, звіт Антикорупційного бюро взяти до відома. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Дякую дуже, колеги. Артем Сергійович, ви хотіли.

СИТНИК А.С. Колеги, я дуже дякую за конструктивну дискусію, за те, що ми говорили не тільки про справи, про ті дійсно проблеми, які є. Дуже приємно в такому форматі приймати участь. Тому що я пригадую, колись я їхав в метро, в кожному вагоні мій портрет перед засіданням Антикорупційного комітету. В автомобілі… Це пізніше було. Тут стояли бабушки, все метро було заклеєно, були дуже неконструктивні питання.

Я дуже радий, що зараз це засідання, воно якраз, мені здається, проходить так, як повинно відбуватися парламентське засідання парламентського комітету. Тому я дякую і до нових зустрічей.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, Артем Сергійович. Колеги, другий блок нашої роботи – це питання антикорупційної експертизи. Я дозволю собі зауважити, з моєї принаймні скромної точки зору, в нас немає дуже складних питань. Але я дуже прошу по експертизі зараз попрацювати. Гаразд, колеги? Гаразд. Пане Олексію, я тоді прошу вас продовжувати виконувати функції секретаря. Колеги, я вас дуже прошу втримати все-таки… Я правильно розумію, пане Олексію, що ви не зможете виконувати функції секретаря. Анатолій Петрович, я можу вас попросити? Я можу вас попросити? Да, але в нас ще є час. Я можу вас попросити виконувати функції секретаря?

## БУРМІЧ А.П. Я хотел …(Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Да, але Олексій, на жаль, має зараз відійти. Гаразд, колеги, Олексій Жмеренецький тоді з загальної згоди виконує функції секретаря цього засідання. Колеги, перший законопроект в нас на розгляді в порядку антикорупційної експертизи: реєстраційний номер 5409, внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення законодавства з питань захисту тварин від жорстокого поводження. Проект висновку: за результатами антикорупційної експертизи визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства, не містить корупціогенних факторів. Чи є по цьому, колеги, питання чи зауваження? Немає. Тоді пропозиція визначитися щодо наданого проекту рішення і прошу тоді його підтримати.

Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект: реєстраційний номер 5148, внесення змін до деяких законів України щодо підвищення якості харчових продуктів, що споживаються дітьми. Проект висновку: за результатами антикорупційного законодавства визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Разом з тим, колеги, і на це звернув увагу головний комітет, є пропозиція з мого боку зробити не те щоб зауваження, а пропозицію головному комітету: при підготовці законопроекту до другого читання все-таки зберегти на рівні закону визначення органу, який має здійснювати контроль за дотриманням вимог законодавства щодо власне продуктів дитячого харчування. Бо інакше станеться ситуація, коли ми перелік вимог розширюємо, а орган, який це має контролювати, на рівні закону визначений не буде, таку пропозицію головному комітету зробити. Нема по цьому законопроекту зауважень? Колеги, тоді прошу підтримати озвучений проект висновку. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект: реєстраційний номер 5002, внесення змін до Закону України "Про бібліотеки і бібліотечну справу". Проект висновку: за результатами антикорупційної експертизи визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Разом з тим, колеги, звернути увагу головного комітету на те, що необхідно узгодити в законопроекті редакцію норми, яка стосується заборони відчуження майна, що перебуває у власності національних бібліотек або у користуванні, і з нормою іншої статті закону, яка загалом регулює відчуження будівель всіх бібліотек. Якщо закон однією своєю частиною говорить, що відчужувати майно, яке перебуває у користуванні національних бібліотек, не можна, крапка. То відповідно треба у відповідність з цією нормою привести і решта змін до законодавства в цьому законопроекті.

Нема зауважень, колеги? Тоді пропозиція підтримати такий проект висновку з урахуванням того, що щойно озвучила. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект, колеги: реєстраційний номер 4285, внесення змін до деяких законів України щодо соціального захисту осіб похилого віку. Проект висновку: за результатами антикорупційної експертизи визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Але я би пропонувала в рамках нашої вже сталої традиції, звернути увагу на те, що фінансово-економічне обґрунтування відсутнє, фінансово-економічні розрахунки відсутні. Немає зауважень, колеги? Тоді прохання і пропозиція такий висновок затвердити. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект: реєстраційний номер 5454, внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо перебігу строків звернення за отриманням адміністративних послуг та інших послуг під час карантину. Проект висновку: за результатами антикорупційної експертизи визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Разом із тим, колеги, є пропозиція, ви бачите в проекті висновку звернути увагу на те, що необхідно конкретизувати випадки або карантинні заходи, з якими громадяни не мають змоги своєчасно звернутися за отриманням адміністративних послуг. Але це направду технічне зауваження. Немає застережень, колеги? Тоді пропозиція такий проект висновку щодо законопроекту затвердити. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект: реєстраційний номер 5273, внесення змін до статті 48 Закону України "Про фізичну культуру і спорт" щодо питань використання майна ліквідованих державних і комунальних закладів фізичної культури і спорту.

Проект висновку: за результатами антикорупційної експертизи визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Чи є тут питання, чи застереження, колеги? Немає. Тоді пропозиція такий висновок затвердити. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект: реєстраційний номер 5461, внесення змін до Закону України "Про освіту" щодо встановлення відповідальності за передачу академічних творів із порушенням принципів академічної доброчесності. Проект висновку: за результатами антикорупційної експертизи визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Чи тут, колеги, будуть якісь питання чи зауваження? Немає? Тоді пропозиція: такий проект висновку затвердити. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Пане Олексій, ми маємо рішення, да? *(Шум у залі)* Дякую дуже. Наступний законопроект: реєстраційний номер 4524, про внесення змін до деяких законів України щодо доступу до технічних умов та їх оприлюднення. Проект висновку: за результатами антикорупційної експертизи визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Я хочу звернути вашу увагу, колеги, що це законопроект, який, власне, регулює необхідність оприлюднення і надання на запит технічних умов, що стосуються будівництва. Ми з вами на останньому засіданні комітету перед канікулами якраз обговорювали питання недоліків таких технічних умов. От якби цей законопроект, з моєї скромної точки зору, діяв вже, у нас було би значно більш предметне обговорення із деякими органами щодо можливих зловживань. Нема заперечень щодо цього законопроекту, колеги? Щодо проекту висновку, перепрошую. Тоді прошу такий проект висновку затвердити. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже.

Наступний законопроект, колеги: реєстраційний номер 3663, про внесення змін до Закону України "Про загальнообов'язкове державне соціальне страхування" та інших законів України. Проект висновку: за результатами антикорупційної експертизи визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Нема застережень, колеги? Тоді прошу такий проект висновку підтримати. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже. Наступний законопроект: реєстраційний номер 3663, про внесення змін до деяких законів України щодо підтримки волонтерської діяльності. Знову ж таки проект висновку: за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Чи будуть, колеги, по цьому законопроекту питання чи зауваження? Тоді пропозиція – такий проект висновку, який наданий, затвердити. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект, колеги: реєстраційний номер 4614, внесення змін до Закону України "Про збір на обов'язкове державне пенсійне страхування" щодо врегулювання відповідного збору з ювелірних виробів. Проект висновку: за результатами антикорупційної експертизи визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Разом із тим звернути увагу на відсутність фінансово-економічного обґрунтування, це наша традиційна практика. Немає застережень, колеги? Тоді пропозиція такий проект висновку затвердити. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Колеги, ми з вами домовлялися працювати до 17:30, але в нас також було питання в "Різному". Відповідно, колеги, поважаючи наше рішення щодо регламенту засідання, я пропоную перейти до "Різного", в якому Олексій Красов заявив про намір зробити виступ. Будь ласка, пане Олексій.

КРАСОВ О.І. Дякую. Шановні колеги, хочу до вас звернутися з таким питанням – ситуація, яка склалася в Державній службі з безпеки на транспорті, так як у нас вже було засідання в Одесі з приводу, по суті, Міністерства транспорту. З травня цього року в Міністерстві інфраструктури працює нова команда, до повноважень якої відноситься в тому числі спрямування і координація діяльності Державної служби з безпеки на транспорті. І на даний час це Укртрансбезпека, і продовжує регулярно з'являтися в стрічках новин з таким корупційним забарвленням. Я, щоб скоротити наш час, трохи піду по кейсам, які сьогодні є в публічному доступі. Перше – торгівля дозволами на перевезення. Недосконала система контролю видачі та приведення дозволів призводить до того, що перевізники перепродають як дозволи, так і бронювання на них. (Джерелом є ukrinform.ua) Нелегальні пасажирські перевезення. Це питання безпеки пасажирів, які часто не мають альтернативи нелегальним перевізникам. Складається враження, що Укртрансбезпека контролює лише ліцензованих перевізників, а перевізників не помічає, які є нелегалaми. Так у Харківській області СБУ розкрила нелегальних перевізників, котрі здійснювали поїздки до ОРДЛО через територію Російської Федерації. (Джерело depo.ua) Далі. Випадки порушення габаритно-вагових норм. Особливо це стосується Миколаївської, Одеської та Херсонської областей. 2 вересня СБУ викрила системну корупцію під час вантажних перевезень. За даними досудового слідства схема функціонувала за участі колишніх та діючих співробітників управління. (SSU.gov.ua) Є таке враження, що "Укртрансбезпека" є такою безпорадною і не здатною впоратися зі своїми обов'язками. Тому є пропозиція запросити на наш комітет представників Міністерства інфраструктури, відповідального за напрямок безпеки на транспорті і обговорити питання, які реформи або які

наміри вони мають, щоби подолати ті проблеми, які ми читаємо в засобах масової інформації. А так, як у нас в Одесі буде виїзне засідання, то є пропозиція запросити керівництво Південного міжрегіонального управління Укртрансбезпеки та задати їм ті питання, які є по їх території, 17 числа. Прошу підтримати, запросити…

ГОЛОВУЮЧА. Я уточню. Дві окремі пропозиції: запросити на засідання в Одесу і…

КРАСОВ О.І. Запросити на наше засідання, яке ми з вами визначимо у порядку денному.

## ГОЛОВУЮЧА. Давайте тоді… Олександр, будь ласка.

ТКАЧЕНКО О.М. Нема жодних проблем. Олексій, якщо не важко, будь ласка, сформулюй, як ти бачиш саме як повинно звучати це питання у порядку денному. І ми включимо це в порядок денний виїзного засідання. Взагалі не бачу жодної проблеми.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Пан Олексій, ми просто сьогодні не розглядаємо питання повного порядку денного. Але я також не бачу, чому ми не можемо це і не маємо це включити тоді, коли будемо розглядати відповідне питання. Колеги, щодо пропозиції запросити представників на одне із наступних засідань комітету, щоб обговорити проблемні питання. Нема зауважень? Немає заперечень? Тоді, колеги, пропозиція ініціативу пана Олексія підтримати. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги.

## БУРМІЧ А.П. Нагадати, можна?

## ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка, звичайно.

БУРМІЧ А.П. Колись ми приймали рішення, теж в "Різному", десь півроку назад, запросити сюди, заслухати голову Аудиторської служби. Пам'ятаєте? Потім воно затерлось, забулося, нема. Все-таки я хочу нагадати, що підніміть це все. І його треба заслухати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, що звернули увагу. Обов'язково. Гаразд. Колеги, я правильно розумію, що в "Різному" питання також вичерпані? Тоді, колеги, всім дуже дякую за конструктивну роботу. Засідання наше з вами сьогоднішнє закрите. Дякую дуже.
