СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань антикорупційної політики 15 січня 2020 року Веде засідання Голова Комітету КРАСНОСІЛЬСЬКА А.О.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, доброго дня! Доброго дня, колеги! Я думаю, у нас є кворум. У нас присутніх 10 членів комітету на засіданні, відповідно ми можемо відкривати засідання комітету. Колеги, відкрите засідання комітету. Я дуже рада усіх бачити після певно перерви. У мене одразу організаційне питання. Попередив наш секретар комітету Володимир Кабаченко, що він присутній зі своїм законопроектом зараз на іншому комітеті, він зможе повернутися, сказав, що ближче до 15:30. Відповідно до цього часу нам треба обрати тимчасового секретаря засідання колеги. Маємо це зробити це від самого початку, хто готовий взяти на себе цю функцію на годинку-півтори? Іван Шинкаренко. Колеги, тоді одна є пропозиція. Хто за те, щоб Іван Шинкаренко виконував функції секретаря поки? Дякую дуже. Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. Колеги, отже, у нас є секретар. Колеги, прошу почати з організаційних питань. Проект порядку денного в усіх є, він складається з двох великих блоків цього разу. У нас є багато організаційних питань роботи комітету. Ми маємо вирішити питання щодо Конкурсної комісії для обрання нового голови агентства з питань розшуку управління активами, отриманими корупційним злочинним шляхом. І також у нас є багато законопроектів, які ми, як завжди, маємо розглянути в порядку антикорупційної експертизи. Колеги, чи ми можемо затвердити порядок денний одразу за основу і в цілому? Там в "Різному" всі ті питання, які ми раніше проговорювали також є. Чи можемо за основу і в цілому порядок денний одразу затвердити? Тоді, колеги, за основу і в цілому наданий порядок денний. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую дуже. Да-да, там є "Різне". Там є "Різне", колеги,

дякую дуже. Отже, колеги, перше питання. Ми маємо дати наші пропозиції до порядку денного пленарних засідань третьої, тобто наступної сесії, яка починається у лютому. У вас всіх проект розданий, тут є три законопроекти, які ми ще маємо… які ми вже опрацювали, по них є рішення комітету, ми пропонуємо їх включити відповідно у перший розділ проекту порядку денного. І ще три законопроекти… чотири, перепрошую, які в комітет надійшли, по яким ми ще не ухвалили рішення, ми їх також можемо запропонувати включити у великий порядок денний сесії з тим, щоби коли комітет по ним ухвалить рішення на комітеті, не включати окремо в порядок денний сесії, а просити тільки включити в порядок денний дня, якщо буде позитивне рішення комітету. Це, колеги, інформую, що в цьому порядку денному наразі є всі законопроекти, які на розгляд комітету до нас надійшли, до нас як до головного комітету. Чи є якісь питання чи пропозиції, наших пропозицій до порядку денного сесії, колеги? Тоді пропоную затвердити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже колеги. Наступне питання: Звіт за підсумками роботи комітету у вересні-січні. Колеги, проект Звіту також вам даний. Чи я маю його оголосити, чи була можливість ознайомитися? Колеги, я просто хочу звернути увагу на те, що ми за фактично ці 4 місяці роботи розглянули 5 законопроектів, які вже стали законами. До цих законопроектів ми розглянули більше 10 альтернативних законопроектів, ми розглянули 279 експертних висновків в порядку антикорупційної експертизи, 26 законів визнали такими, що містять корупціогенні фактори, і до 55 надали зауваження, причому значна частина цих зауважень потім була продубльована пропозиціями народних депутатів до другого читання відповідних законопроектів. Я думаю, це великий результат роботи, хороший. І дякую дуже, колеги, за те, що це наш спільний результат.

І ми ще можемо, оскільки у нас Звіт є за січень, точніше, включно із січнем, то за результатами сьогоднішнього засідання наші цифри стануть ще більшими, я сподіваюся. Колеги, до Звіту про підсумки роботу комітету чи є якісь пропозиції, чи зауваження? Тоді, колеги, прохання затвердити з тим, щоб ми могли оприлюднити документ. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступне наше питання – це план роботи комітету на лютий-липень. Наголошую, колеги, це наш фактично, якщо я можу собі дозволити так сказати, орієнтовний план, він не є для нас обмежуючим. Якщо ми отримаємо інший законопроект і побачимо необхідність робити якісь додаткові заходи комітетом, ми завжди можемо це зробити. Проект плану роботу, колеги, також був наданий. Чи треба мені зачитувати, чи є пропозиції? Колеги, тоді є пропозиція одразу план роботи затвердити, щоб ми також його оприлюднили і зорієнтували всіх, хто стежить за роботою комітету. Хто – за, колеги, план роботи? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Щиро перепрошую, колеги. Колеги, наступне наше організаційне рішення. Розклад засідань комітету на лютий. Колеги, я наголошую, що зараз на лютий ми можемо затвердити розклад роботи тільки з урахуванням того орієнтовного календарного плану, який підготовлений регламентним комітетом, але ще не затверджений. Якщо виникнуть якісь зміни, відповідно буде необхідність змінювати розклад засідань комітету. Але з того проекту, який є, можемо виходити. Отже, у нас в лютому 3 тижні, на яких мають відбутися засідання комітету: 5-го і 19 лютого в рамках пленарних тижнів, 12 лютого в рамках тижня роботи в комітетах. Відповідно є пропозиція в лютому призначити засідання на 5-е і 19-е о 14:30. Це пленарні тижні. І 12 лютого о 13:00. Це тиждень роботи в комітетах. Останній тиждень лютого станом на зараз по

проекту календарного плану – це тиждень роботи з виборцями. Засідання комітету немає. 5-е, 19-е і 12-е. ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. 12-го на першу. Це комітетський тиждень. Ми тоді погодили, що нам зручніше о 13-й збиратися. Це регулярні звичайні засідання комітету, колеги. Крім того, колеги, є ініціатива від Національного антикорупційного бюро провести засідання комітету виїзне, ймовірно, закрите, 3 лютого в Національному антикорупційному бюро. Фактично по аналогії з тим, як ми проводили засідання із Службою безпеки України. 3 лютого. З ЗАЛУ. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, тут не йдеться про закриті, про приховані засідання, ми все одно 12 лютого заслуховуємо, орієнтовно, принаймні я так собі думаю, можливо, 12 лютого ми вже мали б отримати від НАБУ піврічний звіт. По закону до 10 числа вони мають його надати. Відповідно, наприклад, 12 ми би могли його вже заслухати. Тобто відкрите засідання по цьому все одно буде. ЯНЧЕНКО Г.І. Тобто 12 лютого орієнтовно тут будуть представники НАБУ, які будуть доповідати свій... ГОЛОВУЮЧИЙ. Орієнтовно, да, я сподіваюсь, до цього часу цей звіт мав би... по закону має надійти, колеги. Всі розуміють, що я особисто не можу, звичайно, це гарантувати, але так говорить закон. Я виходячи із цього орієнтуюсь сама і орієнтую членів комітету. Тому, колеги, розклад засідань, враховуючи 3 лютого, ми ще погодимо, напевно, окремо час з Антикорупційним бюро, 5-го, 19-го – звичайні засідання о 14:30, 12 лютого також звичайне засідання, але о 13-й. ЯНЧЕНКО Г.І. Тоді у мене немає заперечень щодо закритого засідання. *(Не чути)* Перепрошую, колеги. Галина Янченко. У мене тоді немає заперечень щодо закритого формату засідань в НАБУ, але єдине, давайте напевно все

одно принаймні приблизно визначимо, який це може бути час для того, щоб ми могли планувати свій графік.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звичайно. Я думаю, що, ймовірно, це може бути, наприклад, друга година, об 11-й Погоджувальна рада, вона, зазвичай, до половини першої закінчується, я думаю, що десь друга було б нормально. Да, колеги? Добре, колеги. З урахуванням озвученого, прошу тоді затвердити розклад засідань комітету на лютий цього року. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступне питання. Колеги, я інформую, що до нас надійшов лист від Кабінету Міністрів України, яким нас інформують, що голова агентства з питань розшуку та управління активами, отриманими злочинним, ймовірно корупційним шляхом пан Янчук був 27 грудня звільнений з посади. І відповідно тепер стоїть питання про обрання нового керівника цього органу. Відповідно до закону його обирає конкурсна комісія, в складі якої 3 людей мають бути подані Верховною Радою України. Верховна Рада попереднього скликання давала своїх кандидатів до цієї конкурсної комісії, один із них, колеги, це Ярослав Юрчишин, тепер вже наш колега - народний депутат. Далі - Дарина Калинюк і Гліб Канєвський. Кабінет Міністрів нас просив наступне зробити: або, як вони кажуть, підтвердити кандидатури, які ми давали раніше, або відповідно дати нові кандидатури. Ми не можемо підтвердити ці кандидатури, бо пан Ярослав з очевидних причин не може далі бути в конкурсній комісії, він народний депутат. Надійшло, крім того, звернення від Дарини Калинюк з проханням також звільнити її від виконання обов'язків члена конкурсної комісії. *(Загальна дискусія)* Колеги, це фактично її право. Колеги, мені невідомо, я не можу це коментувати. Але насправді ця конкурсна комісія була сформована багато років тому, очевидно, що тепер в людини може бути, наприклад, інше

навантаження, яке не дозволяє ефективно виконувати ці обов'язки. Колеги, інформую, що, на жаль, мені невідомо, чи пан Гліб Канєвський може виконувати далі ці обов'язки, чи ні. Ми з'ясовуємо це питання. В будь-якому разі, колеги, пропозиція є така: для прозорості добору кандидатів від Верховної Ради оголосити в комітеті, оскільки це наш предмет відання, конкурс для визначення кандидатів для призначення Верховною Радою за квотою Верховної Ради до складу конкурсної комісії, яка обирає голову відповідного агентства. Але оскільки час біжить і в нас, правда, мало часу, нас просить Кабмін якомога швидше з цим визначитися, є пропозиція така: якщо ми оголошуємо конкурс сьогодні, то ми могли би з 16 січня приймати документи, приймати їх до 27 січня, зокрема в електронній формі; одразу зафіксувати кандидатів, які будуть зацікавлені, що ми би собі планували 5 лютого - це наступне засідання комітету, - вже почати проводити співбесіди із кандидатами; і 5 лютого за результатами співбесід комітету визначитися і запропонувати рішенням комітету Верховній Раді людей для включення в цю конкурсну комісію за квотою Верховної Ради. Така є пропозиція: зафіксувати це рішенням комітету, оголосити цей конкурс. Які будуть, колеги, думки, коментарі з цього приводу? ЯНЧЕНКО Г.І. В мене пропозиція, якщо Верховна Рада має делегувати 3-х, або обрати 3 представників, то оголошувати конкурс одразу на 3 представників, це просто не було досить чітко сформульовано, щоб ми повністю оновили склад комісії. І, враховуючи, так би мовити, сумну долю нинішнього керівника АРМА, очевидно, що, можливо, потрібно дати шанс іншим людям обрати нового керівника Агентства з питань розшуку і менеджменту активів для того, щоб це була людина, яка може дійсно не перетворювати антикорупційні органи на корупційну клоаку, яка займається рейдерством, яка займається тим, що фактично створює проблеми як для українського бізнесу, так і для іноземних інвесторів, і фактично таким чином ми принаймні даємо якийсь шанс українському суспільству на те, щоб довіряти, по-перше, відбірковій комісії, а, по-друге, довіряти майбутньому

керівнику цього органу. _______________. *(Не чути)* ЯНЧЕНКО Г.І. Тут у мене конфлікт інтересів, тому що ми з Ярославом Романовичем давно знайомі, але той факт, що на сьогоднішній день АРМА – це корупційна клоака, вам можуть підтвердити посли багатьох країн: посли Франції, посол Північної Кореї і так далі. Вони це відчули на собі, тому що… Південної, вибачте. Вони це відчули, тому що на сьогоднішній день АРМА є одним із основних інструментів рейдерства. І це, колеги, дуже сумно. Це дуже сумно, що ми маємо у себе в антикорупційному комітеті констатувати те, що антикорупційні органи займаються і розповсюджують, і сприяють корупції в цій країні. І це правда. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще якісь думки чи коментарі щодо цього питання? Да, Ярославе, прошу. ЮРШИЧИН Я.Р. Цілком підтримую про те, що потрібно оголошувати конкурс на всіх 3 кандидатів, якість конкурсу дуже визначається від того, хто подається на цей конкурс, і продемонструвати максимальну відкритість, щоби будь-хто, хто зараз хоче зайти в комісію, мав можливість до нас податися, і не було жодних застережень, що хтось діяв в чиїхось інтересах, це гарантуватиме те, що подадуться якісні кандидати. Проблема дуже часто комісії не в тому, що хтось свідомо вибирає поганих, дуже часто велика проблема в тому, що подаються на посади, в принципі, ну, тобто вибирати доводиться з тих, хто подається. В даному випадку я би дуже радив, максимально попросив секретаріат і колег депутатів по своїх соціальних мережах поширювати інформацію про конкурс як на членів комісії, так і потім на конкурс про голову. Нам справді потрібно… створені всі умови, щоб АРМА могла бути ефективним механізмом управління конфіскованим майном. На жаль, дуже часто і зловживають своїми повноваженнями замість того, щоб якісно використовувати. Тому підтримую пропозицію, і таймінг насправді повністю відповідає

всім демократичним процедурам -понад 10 робочих днів для подачі документів. Тому я думаю, все має бути достатньо добре. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хочу наголосити, коли буде ухвалене рішення комітету, якщо воно буде підтримане, одразу воно буде оприлюднене на веб-сайті комітету. Ми також розішлемо цю інформацію по засобам масової інформації, наскільки це є в можливостях секретаріату комітету, ми оприлюднимо це в офіційних виданнях Верховної Ради України. Але я хочу підтримати прохання Ярослава колеги як мінімум… до членів комітету зробити в себе дописи на Фейсбуці. Якщо є можливість, також вашими каналами поінформувати про це засоби масової інформації і зробити це, бо, ми мусимо констатувати, що веб-сайт комітету, звичайно, і видання "Голос України ", скажімо, не користуються такою популярністю, щоб можна було сподіватися, що цим вичерпається потреба в максимально широкому поширенні інформації. Тому, колеги, прошу підтримати поширення цієї інформації. Да, пане Вікторе, прошу. ЧОРНИЙ В.І. Ну, в цілому підтримую цю пропозицію. І якщо можна, дуже так коротко: які основні вимоги до цих кандидатів? ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, в проекті рішення комітету є ця вимога. Фактично, вимоги… ми йдемо за тими вимогами, які сформульовані в статті 5 Закону про Національне агентство з виявлення управління і так далі активами. Ці вимоги говорять про те, хто не може брати участь в доборі. Це людина, яка визнана недієздатною, обмежено дієздатна; яка має судимість, є вчинення злочину, якщо вона не погашена; яка притягалася на підставі обвинувального вироку до кримінальної відповідальності, який впродовж 1 року до подання заяви на участь в конкурсі на заміщення цієї посади, незалежно від строку, входила до складу керівних органів політичної партії. Крім того, закон говорить, що люди, які можуть бути в конкурсній комісії, мають мати бездоганну ділову репутацію, високий суспільний

авторитет, а також досвід роботи, пов'язаний з участю у формуванні, реалізації політики у сфері кримінальної юстиції, запобігання, протидії корупції; і не можуть бути членами цієї комісії особи, уповноважені на виконання функцій держави, місцевого самоврядування. Тобто зокрема, наприклад, Ярослав Юрчишин, з усією повагою до нього, не може бути в складі цієї комісії. Крім того, колеги, ми проситимемо кандидатів дати нам рекомендаційні листи, наприклад, від громадських організацій або від експертів, або, скажімо так, від будь-яких осіб органів, щодо яких вважатимуть кандидати, що вони можуть підтвердити наявність в них досвіду. Всі ці документи будуть зібрані, опрацьовані секретаріатом, надані народним депутатам. Ми одразу орієнтуватимемо кандидатів, що вони будуть 5 лютого запрошені на співбесіду, щоб вони собі планували це також, і в відкритому абсолютно режимі на засіданні комітету можна буде цим людям задати питання і потім ми визначимося по кандидатам. _______________. Дуже дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, якісь ще питання? Чи можемо проголосувати? Добре, колеги, тоді пропозиція така: підтримати проект рішення комітету про оголошення відбору представників від Верховної Ради до складу конкурсної комісії з відбору кандидатів на посаду Голови Національного агентства з питань розшуку, виявлення активів, отриманих від корупційних та інших злочинів. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Хочу тільки наголосити, що ті кандидати, які будуть відібрані комітетом, мають бути схвалені Верховною Радою України, це, в принципі, очевидно. Добре, колеги, щиро дякую. Наступне питання, колеги. По 6 питанню фактично в нас стоїть питання про визначення дати і часу заслуховування Директора Національного антикорупційного бюро. Я вже побіжно про це сказала,

колеги. Відповідно до Закону "Про Національне антикорупційне бюро" до 10 лютого вони подають нам свій піврічний звіт про роботу. Я дуже сподіваюсь, що до 10 лютого, як того вимагає закон, звіт буде нам наданий, він буде одразу розісланий всім членам комітету. І тоді я не бачу перешкод для того, на нашому

|щоб|засіданні||12|лютого|заслухати|звіт|Національного|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|антикорупційного|бюро|і|відповідно||звернутися|до|Національного|
|антикорупційного|бюро|з|тим,|щоби|звіт||безпосередньо|

представляв директор бюро Артем Ситник. І ми могли би тоді, в тому числі в публічному, відкритому режимі, на засіданні комітету задати всі питання, які нас цікавлять. Така є пропозиції, колеги. Підтримується? Тоді, колеги, чи маємо окремо проголосувати? Мені здається, ми вже проголосували в рамках засідань, в рамках... Чи, Антоне, чи треба проголосувати? Добре. Колеги, я тоді як голова комітету від імені комітету направлю листа до антикорупційного бюро і проінформую, що 12 лютого ми чекаємо на Артема Ситника для того, щоб почути звіт і задати всі питання, да? Дякую дуже, колеги. Да, колеги, ще одне технічне питання щодо нашого плану роботи на лютий, колеги. На січень, перепрошую. Колеги, почуйте мене, будь ласка, це важливо. Ми планували провести засідання комітету 22 січня, і ми призначили це засідання, після цього був змінений календарний план роботи Верховної Ради, і тепер наступний тиждень, на який припадає 22 січня, – це тиждень роботи в округах. Більше того, наскільки мені відомо, багато членів комітету їдуть на форум в Давосі. Відповідно, колеги, є пропозиція з урахуванням змін до календарного плану роботи Верховної Ради не проводити засідання 22 січня, да? Добре. Колеги, тоді 22 січня засідання не відбувається, 3 січня… 3 лютого, перепрошую, відбувається засідання в антикорупційному бюро.

*(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Яке засідання? *(Загальна дискусія)* Таке рішення Верховна Рада ще не ухвалила. Якщо буде пленарне засідання Верховної Ради 24-го, то тоді воно буде 24-го, але це ніяк не змінює той факт, що все одно мажоритарні депутати вже планували собі, я думаю, роботу в округах на тиждень. Колеги їдуть у Давос, і відповідно змушувати колег повертатися на середу з тим, щоб потім повертатися на п'ятницю, ну, це якось, мені здається, було би неповагою до колег. Але якщо ви бачите, що щось нам прямо горить, що ми мали би розглядати 22 лютого, то кажіть. Ні-ні, 24-го - це питання пленарного засідання, а я питаю про комітетське. Нічого не горить, правильно, колеги? Тому є пропозиція 22 січня тоді засідання не проводити, щоб дати можливість колегам скористатися відрядженнями, гідно представити парламент і комітет, і попрацювати з виборцями, як це було заплановано. _______________. У нас сьогодні остання… ГОЛОВУЮЧИЙ. Останнє в лютому засідання, да… в січні, перепрошую, у лютому три засідання. Чотири засідання навіть у лютому. Да, колеги, по цьому погодили. Всі погоджуються, що нічого не горить. Правильно? Чи треба проголосувати за скасування засідання? Добре, колеги, давайте тоді це зробимо. Хто за те, щоб не проводити 22 січня засідання комітету в зв'язку із змінами в календарному плані роботи Верховної Ради. Хто – за? Проти? Утрималися? Дякую дуже, колеги. Колеги, останнє наше організаційне питання. Як ви пам'ятаєте, на виїзному нашому засіданні у Харкові ми планували провести повторне засідання знову ж таки в Харкові і почути ще раз від правоохоронців, як там справи, як прогрес, як результат, який би ми хотіли почути, в сенсі про наявність якого ми хотіли би почути. Андрію, якщо ваша ласка, ви по цьому питанню доповідайте і розкажіть, які тут наші плани.

ОДАРЧЕНКО А.М. Дякую. Шановні колеги, ще хочу вам подякувати за підтримку рішень комітету, які спрямовані на боротьбу з корупцією у Харківській області. Станом на сьогодні ще продовжують надходити відповіді від відповідних органів, до яких звернувся комітет за наслідками проведеного засідання у місті Харкові. Також потрібен час для опрацювання цих відповідей. Тому пропоную запланувати виїзне засідання комітету до міста Харкова на березень 2020 року. Але конкретну дату пропоную визначити у лютому місяці 2020 року, коли буде прийнятий календарний план проведення третьої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, чи є питання, пропозиції? Колеги, слушно, тим паче в лютому в нас достатньо виходить напружений графік, і експертиза також нікуди від нас не тікає, маємо її опрацьовувати. Тому орієнтовно, якщо я можу сказати, десь ближче до кінця березня плануємо це засідання, але фіксуємо собі, що конкретну дату ми визначимо ближче до цього часу з урахуванням навантаження на комітет, календарного плану, можливості облдержадміністрації і правоохоронців нас прийняти, щоби дарма не їздити, і так далі. І, колеги, хочу наголосити, що ми також обіцяли, що запросимо представників певних громадських організацій, ну, і загалом це відкрите засідання, тому всі, хто зацікавлені в межах фізичних можливостей приміщення і підтримання порядку, звичайно, матимуть можливість бути присутніми. Ми маємо проголосувати? Колеги, тоді пропозиція така – призначити, станом на зараз визначитися, що на кінець березня ми плануємо ще одне виїзне засідання в Харкові, конкретну дату визначити тоді, коли це буде організаційно можливо.

Є питання, Галино? ЯНЧЕНКО Г.І. Я хотіла би доповнити. Також, колеги, у нас є такий попередній запит, він наразі вербальний і неформальний, ще від 2 областей, конкретно від Чернігівської області і від Полтавської області, щоб ми також приїхали до них із візитом і певною ревізією того як працюють окремі комунальні або державні підприємства. І також, я так розумію, що в обох областях серйозні питання із корупцією в галузі лісового господарства, тобто незаконні вирубки і так далі. Тому, голосуючи зараз вже за конкретне виїзне засідання в Харкові, я би також хотіла, щоб ми собі десь приблизно уявляли і планували за можливістю найближчим часом без уточнення дат також ще, можливо, 2 виїзних засідання в Чернігівську і Полтавську область. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже, колеги. Крім того, колеги, я інформую, що аналогічна ініціатива, пропозиція, поки неформальна, провести спільне виїзне засідання в Сєвєродонецьку було від наших колег із Комітету з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій. Також ми тут, на жаль, ще не готові говорити про конкретні дати, але це ініціатива, яку, з моєї точки зору, варто було би підтримати. Ми це тримаємо в голові. І, колеги, єдине, на що я би хотіла зорієнтувати, якщо ваша ласка. Для того, щоб не страждала наша робота з антикорупційної експертизи, можливо, ми, призначаючи засідання, будемо розглядати можливість робити це засідання окремим виїзним засіданням в тижні роботи в комітетах. І при цьому звичайне, стандартне засідання комітету також проводити. Тобто на комітетському тижні проводити по 2 засідання, ну, виходячи з завантаженості комітету. Для того, щоб ми не відставали в питаннях антикорупційної експертизи також. Добре, колеги? Але конкретний графік будемо визначати тоді, коли буде організаційна можливість це зробити. Тому, колеги, тоді пропозиція така. Проголосувати за те, щоб провести

наприкінці березня в Харкові. Також, Галино, зафіксувати, що ми хочемо провести засідання в Полтаві і Чернігові з тим, щоб дату ми визначили тоді, коли можна. Щодо питання засідання в Сєвєродонецьку, у нас воно вже є в орієнтовному плані роботи комітету. Тому отак. Так, колеги? Щодо проведення засідань в Харківській, Полтавській і Чернігівській областях. Ми додамо це, звичайно, в план роботи комітету, так. Що ще, пані Олено? Одеська є в плані роботи комітету. Вже є Одеська, вже є Харківська і додатково є питання від пані Галини про Полтавську і Чернігівську. Три виїзних… Підсумовуючи, колеги, вибачте, багато тексту. Три виїзних засідання в Харківській, Полтавській, Чернігівській, плюс окремо вже в плані зафіксовано, в Сєвєродонецьку і в Одеській області. Так, колеги? Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. На цьому блок наших організаційних питань завершено. Дякую дуже, колеги. І прошу тоді перейти до питань антикорупційної експертизи. Колеги, перед тим, щоб не забути, хочу проінформувати. Як ви пам'ятаєте, ми зверталися до Служби безпеки України з проханням розглянути питання доцільності призначення пана Кулика на посаду в Службі безпеки України. Я проінформую, що ми отримали відповідь від Голови Служби безпеки України пана Івана Баканова, який про наступне нас інформує: що станом на 28 грудня 2019 року Кулик Костянтин Григорович на роботу в Службі безпеці України не прийнятий. Заходи щодо його вивчення як кандидата не здійснюються. Це те, про що нас проінформувала Служба безпеки України, і я відповідно у свою чергу інформую вас. Добре, колеги, тепер ми переходимо до питань антикорупційної експертизи. І перше наше питання – це законопроект 0025: ратифікація Рамкового договору між Урядом України та Урядом Французької Республіки щодо офіційної підтримки посилення морської безпеки та охорони України. Йдеться про міжурядову угоду. Пропонується цей закон визнати таким, відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Тут все просто, колеги.

Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Колеги, наступний законопроект № 2202: про внесення зміни до статті 24-1 Бюджетного кодексу України (щодо підвищення ефективності використання коштів державного фонду регіонального розвитку). Ми вже один раз обговорювали на комітеті цей законопроект. Тоді в колег виникли питання. Відповідно ми ухвалили рішення запросити представника суб'єкта законодавчої ініціативи. У нас зараз на комітеті є пан Дмитро, Дмитро Олексійович Живицький, перший заступник міністра розвитку громад і територій України. Якщо ваша ласка, коротко дуже про законопроект, щоб ми могли визначитися по нашому висновку. Дякую дуже. ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Доброго дня! Дякую за можливість презентувати зміни до Бюджетного кодексу, які були розроблені Мінрегіоном. Ключові зміни, які передбачаються цим законопроектом, це розподіл коштів Державного фонду регіонального розвитку за принципом одна третина коштів фонду на забезпечення реалізації Державної стратегії регіонального розвитку. У нас в Україні, як ви знаєте, діє Державна стратегія регіонального розвитку до 2020 року. Зараз іде процес розробки якраз Мінрегіоном узгодження центральними органами виконавчої влади нової стратегії до 2027 року, це на новий період, який синхронізований з планувальним періодом Європейського Союзу. І якраз запровадження державного фонду регіонального розвитку в Україні відбувалося на вимогу, по суті, Європейського Союзу, і це одна з умов реалізації тих завдань, які стоять перед Україною щодо європейської інтеграції. І якраз наші європейські партнери під час відвідувань і ………. Єврокомісії, Європарламенту, зустрічі в Брюсселі і переговорів з Представництвом Європейського Союзу в Україні наголошують на те, що Україні необхідно запроваджувати механізми фінансування державної стратегії регіонального розвитку. До цього часу жодної копійки в Україні не виділялося на реалізацію державної стратегії

регіонального розвитку. Наступний принцип, який змінюється в роботі з державним фондом регіонального розвитку, – це ліквідація такої певної політичної корупції, це участь, я вибачаюсь перед колегами народними депутатами, але до цього часу, на жаль, участь народних депутатів в комісіях по розподілу державного фонду регіонального розвитку не сприяла ефективності роботи і регіональних комісій, і державної комісії. І, на жаль, цей політичний вплив, він був абсолютно негативним з точки зору правильності обрання, чи об'єктивності обрання проектів, які фінансувались за рахунок Державного фонду регіонального розвитку. Так само ми пропонуємо виключити квотний розподіл коштів державного фонду регіонального розвитку, де, наприклад, на спортивні проекти, на проекти енергозбереження виділяється певна квота в певних відсотках від цього фонду. Кожен регіон, визначаючи ті проекти, які вони бачать у себе в регіоні, які мають за собою нести наслідки регіонального розвитку -це створення нових робочих місць, це збільшення валового регіонального продукту, це підвищення середньої заробітної плати і так далі, і так далі, - на жаль, чи на щастя, такий квотний розподіл, він не сприяє, не тягне за собою саме основної мети, яка закладалася в існування державного фонду регіонального розвитку. Це ті пункти, про які я сказав. Тому ми пропонуємо виключити отаке квотування. І водному регіоні це може бути, наприклад, будівництво доріг чи фінансування інвестиційних проектів освітніх закладів, які необхідні саме в конкретній галузі і в конкретній громаді, в конкретному населеному пункті. І вони за собою мають нести, наприклад, якщо це дорога, то вздовж цієї дороги мають з'являтись якісь чи торгівельні об'єкти, чи ресторани, чи готелі, чи якісь підприємства і так далі, і так далі. Тобто в кожному окремому випадку це можуть бути абсолютно різні проекти. І існування такого квотування, в принципі, унеможливлює прямий вплив на регіональний розвиток. Так само прийняття цього закону дозволить збільшити і обсяг

державного фонду регіонального розвитку за рахунок програм допомоги Європейського Союзу. І цим законопроектом ми пропонуємо кошти, які надходять від Європейського Союзу в рамках технічної допомоги для регіонального розвитку, так само включати до державного фонду регіонального розвитку. Спрямовувати кошти ДФРР виключно на стратегічно важливі проекти, запровадити відкриту конкуренцію між проектами, які подаються на фінансування за рахунок ДФРР - те, про що я вже говорив, - забезпечити прозорість конкурсних процедур на державному та регіональному рівні. Тут вводиться обов'язковість, необхідність онлайн- трансляцій засідань і регіональних, і державної комісії по розподілу коштів державного фонду регіонального розвитку.Тобто обов'язковість онлайн- трансляції – це вже є певним таким антикорупційним нюансом, моментом по засіданню таких комісій. До цього часу такої обов'язкової вимоги не було. І, в принципі, коротко, все. Законопроект не великий, але він по суті ключовий і для політики, реалізації політики регіонального розвитку в Україні. Якщо є запитання, я із задоволенням відповім. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, чи є питання до доповідача? Будь ласка, пане Анатолію.

БУРМІЧ А.П. Скажіть, будь ласка, не здається вам, що такий підхід, він передається в регіон, і там будуть тільки фінансуватись і направлятись кошти тільки на якісь комерційні проекти, які визначені місцевими керівниками, а дійсно, такі проекти загальнодержавні, як спорт чи здоров'я, вони будуть... які не комерційні і не приносять сьогодні якихось прибутків, будуть повністю ігноруватися? І саме державного розвитку, тут сказано. Є багато інших програм, і, як ви сказали, і про дороги, і таке інше. Є у нас і будівництво доріг, і інші. Може, тут це буде на шкоду, якщо все передати, всі рішення на місця, і усунення якогось впливу, як ви сказали, депутатів,

## коррупция сплошная серед депутатів?

## ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Я такого не казав.

БУРМІЧ А.П. Ну, сказали, приблизно ви так сказали. Але ж ми усуваємо тоді повністю вплив центру, передаємо все на місця. І як на місцях воно буде узгоджуватись між… Тут втрачається якась державна політика тоді в цілому по Україні з таким підходом, на мій погляд. Скажіть, будь ласка, чи ви згодні, чи ні і докажіть, якщо ні.

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Дякую за запитання. Дивіться, у нас Державний фонд регіонального розвитку, він якраз і покликаний реалізовувати проекти, які впливають саме на регіональний розвиток. Якщо в якійсь області чи в одній громаді, чи в декількох громадах буде прийнято рішення про фінансування об'єктів спортивної, наприклад, інфраструктури, от я знаю, є проекти по розбудові абсолютно нових спортивних центрів і в моїй рідній Сумській області, це і великий, в Тростянецькій ОТГ, великий центр по біатлону і розвитку лижного спорту, то такі проекти, вони, звичайно, будуть підтримуватися. Не змінюються підходи щодо роботи регіональної і державної комісії, тому що вони існували і до цього часу, ніхто їх не прибирає. Першочерговий відбір відбувається в регіональних комісіях, далі відбувається затвердження цих проектів вже урядовою комісією. Щодо квотування, наприклад, в якихось регіонах не буде проектів спортивних, от у них в певній області можуть бути проекти освітнього спрямування, в якійсь області, навпаки, буде більша кількість спортивних проектів, а ми їх обмежуємо саме в відсотках. І коли десь буде прийнято рішення по фінансуванню закладів культури, але вони будуть обмежені саме 10 відсотків на цей напрямок. Тому абсолютно ніякого немає, тут в кожному регіоні якраз реалізація політики децентралізації полягає в тому, що кожна

громада і кожний регіон для себе визначає пріоритети, які відповідають регіональним стратегіям розвитку. Ці кошти йдуть в державний фонд регіонального розвитку, до цього часу йшли виключно на реалізацію регіональних стратегій розвитку. Тому в кожній області є свої стратегічні цілі, і на забезпечення плану реалізації стратегії і використовується державний фонд регіонального розвитку. Тому ми єдине що робимо - це ми розподіляємо кошти: одна третина – на забезпечення реалізації державної стратегії регіонального розвитку, де заявниками можуть бути ті самі і органи місцевого самоврядування, і обласні державні адміністрації, інші центральні органи виконавчої влади. Це не просто там урядові кошти, які будуть розподілятись виключно урядом. Це можуть бути заявники, хто завгодно, по цьому проекту. Що стосується виключення народних депутатів, я ні в якому разі не говорив, що сьогодні народні депутати мають якісь там… в своїй діяльності якісь корупційні цілі. На жаль, аналіз роботи комісій попереднього скликання Верховної Ради говорить про те, що це було питання розподілу коштів там на округи. Ну, ви самі розумієте, яким чином це відбувається. І не всі народні депутати знаходились в рівних умовах. Ті, хто брав участь в цих конкурсних комісіях, ті знаходились в більш такому привілейованому стані. Тому для того, щоб забезпечити конкурентність за ці кошти, для того, щоб забезпечити, що проекти будуть оцінювати саме по важливості їх реалізації і по їхньому впливу саме на місцевий і регіональний розвиток, а не по політичним ознакам, от для цього це і робиться. Для того, щоб всі народні депутати в тому числі знаходились в абсолютно рівних умовах і мали рівний вплив на розподіл цих коштів. У нас є і бюджетний комітет, і так само ви затверджуєте і бюджет, і вплив тут однаковий всіх народних депутатів. Тому там якихось проблем чи бажання прибрати народних депутатів з розподілу цих коштів у нас немає. Це виключно для забезпечення конкуренції за фонд, за кошти, які спрямовуються на регіональний розвиток. Якщо не буде конкуренції, то не будуть відбиратись найкращі проекти, і далі

ми не будемо мати ніякого ні економічного росту, ні розвитку соціально- економічної сфери України і кожного регіону. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, чи ще якісь питання, зауваження є? Пане Антоне, будь ласка. І, перепрошую, колеги, давайте спробуємо в межах 5-7 хвилин закінчити цю дискусію, у нас ще величезний порядок денний.

ПОЛЯКОВ А.Е. А пропозиції щодо цих проектів, їх же Кабмін буде затверджувати, правильно?

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Спочатку затверджується регіональними комісіями, а потім затверджується комісією, яка працює при Кабінеті Міністрів.

ПОЛЯКОВ А.Е. Тобто, я правильно розумію, депутати – це корумпована ланка, а Кабмін, який призначає собі такі зарплатні, він не корумпована ланка і буде добре все вирішувати?

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Дивіться, я не говорю про корупцію, я говорю про те, що аналіз тих проектів, які будуть підтримані…

ПОЛЯКОВ А.Е. Добре, у нас же ж вже новий склад Верховної Ради, а щодо зауважень Головного науково-експертного управління?

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Ми говоримо… Саме звучало – політично, це коли в політичних інтересах народні депутати, які мають доступ до роботи в усіх комісіях, на жаль, спрямовували ці кошти на забезпечення політичних інтересів.

ПОЛЯКОВ А.Е. Я вважаю, що це неправильно так казати, тому що Кабмін теж можна дуже багато в чому звинувачувати. Але є зауваження ГНЕУ щодо цього законопроекту, і у вас немає, ось вони пишуть: "У супровідних до проекту документах відсутні належні обґрунтування щодо пропонованої пропорції розподілу коштів фонду, в зв'язку з чим звертаємо увагу на вимоги частини третьої статті 91 Регламенту". Тобто тут дуже багато зауважень, і ті, про які колега казав, а ви нам просто розповідаєте про те, як це гарно буде. І при цьому кажете про депутатів, які були в минулому скликанні винні в усьому. Я не знаю, розподіл тут чітко вказано висновком, що розподіл, він нечітко прописаний і вплив Кабміну є на цей процес. Я бачу, виходячи з цього, що у нас відбувається, я, наприклад, бачу ризики.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я просто зверну увагу, Головне науково- експерте управління посилається на 91 статтю Регламенту. Вона говорить, що має бути надано фінансово-економічне обґрунтування. У нас було, давайте чесно, у нас було багато законопроектів, до яких було таке зауваження Головного науково-експертного управління. Ми в усіх висновках на ці законопроекти звертали увагу на наступне: ми робили зауваження, бо це, з усією повагою, відсутність фінансово-економічного обґрунтування по 91 статті Регламенту не є корупційним ризиком, але ми повсюдно робили зауваження, що потрібно отримати висновок, якщо я не помиляюся, Міністерства фінансів України і додати фінансово-економічне обґрунтування розподілу, і тоді разом із ним розглядати. Я по цьому конкретному коментую. Це прозвучало, і я кажу, що ми можемо до нашого проекту висновку додати, справді, слушно, додати зауваження і вказати на необхідність фінансово-економічного обґрунтування, яке би відповідало 91 статті Регламенту. Дякую.

_______________. Я в контексті того, що каже Антон. Якщо ми висновок ГНЕУ подивимося, у нас принаймні була практика, що якщо законопроект суперечив Конституції, то ми визначали це як корупційний ризик, і по іншим законопроектам ми приймали відповідне рішення. І тут ГНЕУ робить два зауваження по двох статтях Конституції 8, 95, що окремі положення, зокрема абзац третій частини першої статті 24.1, суперечить статті 8, є сумнівний з точки зору дотримання статті 95. Хто хоче, може ознайомитися. Тому тут є певна…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я попрошу представника міністерства прокоментувати це, будь ласка.

_______________. Ви читали висновок Науково-експертного управління?

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Я не можу зараз прокоментувати, Олена…..

## _______________. Ми можемо вам його дати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, у висновку Головного науково-експертного управління говориться про дати, говориться про дати, а саме Конституція України та стаття Бюджетного кодексу України говорять… *(Загальна* *дискусія)* Дякую, колеги. Щоб просто ми задали конкретне питання представнику міністерства.

_______________. Дозволите, я поки що питання також задам, поки ви ознайомлюєтесь з висновками ГНЕУ?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, звичайно.

_______________. Ви також пишете в проекті про створення про спеціалізованого інформаційного ресурсу фонду. Прораховували, який бюджет?

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Він вже створений. Цей проект реалізований за рахунок коштів Європейського Союзу, замовником якого був проект U- LEAD.

## _______________. І адмініструвати будете ви?

ЖИВИЦЬКИЙ Д.О. Да, адмініструвати будемо ми. Вже підписаний з ними меморандум про передачу цього ресурсу. Ресурс розроблений і працює, і, в принципі, можна зайти і його подивитися вже сьогодні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я з вашого дозволу прокоментую так, як я розумію висновок Головного науково-експертного управління в частині посилання на відповідність Конституції. Що говорить ГНЕУ? ГНЕУ говорить, що 95 стаття Конституції вимагає визначення всіх видатків виключно Законом про Державний бюджет, в той час як цей законопроект говорить, що можуть зараховуватися кошти, які надходять до Державного бюджету в рамках програм допомоги Європейського Союзу, і не зрозуміло хто ухвалює рішення. Тут, колеги, я, з усією повагою, не бачу невідповідності Конституції. Чому? Тому що законопроект говорить, що можуть зараховуватися кошти донорів. "Можуть" означає, що якщо є угода міжурядова або міждержавна, за якою такі кошти надходять, то вони відповідно зараховуються. Ця угода, вона в будь-якому разі як акт міжнародного права має що? Має вищу юридичну силу, вони мають цільове призначення, абсолютно вірно.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, вони зараховуються сюди. Ні-ні, тут питання в тому, що вони зараховуються от у цю статтю із цим кодом тільки якщо за відповідною угодою вони і призначені для підтримки таких видатків. І воно ніяк-ніяк не може відбутися. Тому я не бачу, чим тут порушена визначеність. Ієрархія актів в такому випадку є така: є міждержавна угода, яка визначає, що, наприклад, я моделюю, Європейський Союз хоче надати Україні підтримку для того, щоб Україна підтримала в свою чергу ці проекти регіонального розвитку. Це цільове призначення прописано в угоді. Відповідно, Бюджетний кодекс дозволяє в таких випадках ці кошти від донорів зарахувати в бюджет, і, відповідно, вони зараховуються саме на цей код видатків бюджету, тому що так передбачено міжнародною угодою і відповідно Бюджетним кодексом. Прошу?

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Отут хай міністерство підтвердить, в чому… Да, це правда, воно і зараз так, і так робиться, в чому суть зміни? *(Загальна* *дискусія)* Колеги, ще раз, в чому тут питання? Питання в двох третинах, одній третині чи питання в ієрархії актів? Бо висновок ГНЕУ, він був фактично про ієрархію актів, він не був про одну третину, дві третини. По цьому питанню було зауваження про фінансово-економічне, якщо я правильно розумію.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це питання про термінологію. По термінології може бути питання.

## _______________. (Загальна дискусія)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Треба в мікрофон, щоби велася стенограма. Добре, колеги, ще раз. В нас трохи деструктивна зараз виходить розмова. Ми ставимо далі питання чи ви пропонуєте формулювання для проекту висновку?

БУРМІЧ А.П. Проект висновку – є корупційні ризики.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, проект висновку – відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Це проект висновку за результатами антикорупційної експертизи, яку робить секретаріат комітету. Ми тут сидимо зараз для того, щоб обговорити і затвердити наше бачення. Яка пропозиція, колеги?

БУРМІЧ А.П. Пропозиція, що є корупційні. А ви кажете, що немає. Давайте…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я кажу, що в проект, я звертаю вашу увагу на розданий текст, колеги.

## _______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Формулювання: тому що - що?

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, відсутність розрахунку – це зауваження, тут я згодна. Ми можемо це зробити, але я тоді прошу сформулювати корупційний ризик. Тобто, що ми хочемо в рішенні комітету зафіксувати?

## ФРІЗ І.В. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ірина, я перепрошую, мікрофон включіть, будь ласка.

ФРІЗ І.В. Відповідно до методології, то немає в запропонованому законопроекті чітко прописаної термінології, яка буде використовуватись після ухвалення цього законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, з усіє повагою, цього трошки замало для обґрунтованого висновку. Мені потрібно чітке формулювання, яке ми можемо в проект висновку написати, щоб головний комітет чітко зрозумів, в чому конкретно наша претензія.

ЮРЧИШИН Я.Р. У мене є пропозиція тоді. По мірі надходження спочатку поставити рішення за висновком, власне, комітету про відсутність корупційних ризиків із зауваженням стосовно того, що потрібна фінансова визначеність. І якщо це голосування не набере потрібну кількість голосів, тоді фактично сказати, що існують корупційні ризики, єдине, що я почув, через невизначеність термінів, тобто що дасть можливість маніпулювати фактично розподілом коштів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Треба тоді це буде сформулювати якось так, щоб було зрозуміло, в чому конкретно наша претензія. Я, не маючи цього формулювання...

ЮРЧИШИН Я.Р. Я пропоную зараз переходити до голосування, бо є зміст чіткіше формулювати це питання, якщо ми зрозуміємо, що перше рішення не проходить.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Колеги, тоді, як запропонував Ярослав, є пропозиція. Перше. Відповідно до проекту висновку за результатами антикорупційної експертизи, яку робить секретаріат, і я наголошую, колеги, це антикорупційна експертиза, а не просто береться на кожен законопроект готовий проект рішення, немає висновків - і по ньому рухаються, тобто люди аналізують, спілкуються, в тому числі із суб'єктом права законодавчої ініціативи, і роблять висновки. Є пропозиція тоді за проект висновку в тій редакції, яка роздана, визначитись народним депутатам – членам комітету, з урахуванням того, щоби сюди додати зауваження про необхідність чіткого фінансово-економічного обґрунтування по 91-й Регламенту і обґрунтування розподілу, оці дві третини. Перепрошую, одна третина. І також тут звернути увагу на питання термінології, на яку звертає увагу Головне науково-експертне управління. Давайте по цьому визначатися, далі будемо дивитися. Я особисто, колеги, з усією повагою, не бачу корупційного ризику, чітко сформульованого принаймні. Тому, колеги, в цій редакції, в якій я щойно сказала, хто за такий проект рішення комітету по цьому законопроекту? 7? У нас рішення не ухвалене, я так розумію, да? Скільки нас? Колеги, хто – проти? Троє. Утрималися? Добре, колеги, тоді наступний проект рішення який? Я прошу сформулювати, в чому саме ми вбачаємо корупційний ризик. Ну, колеги, ще раз, з усією повагою, я не проти, але ми маємо сформулювати це так, щоб головний комітет не здогадувався, що це ми мали на увазі і, вибачте, над нами не сміявся. Яка пропозиція, колеги? Галино, будь ласка.

ЯНЧЕНКО Г.І. Колеги, я просто хотіла б вам також нагадати норми Регламенту про те, що наш комітет зобов'язаний протягом 21 дня з моменту

реєстрації цього законопроекту, якщо я не помиляюсь і все правильно пам'ятаю, дати висновок нашого комітету. Якщо ми не даємо такий висновок, то відповідно головний комітет і автори законопроекту нічим у них ні руки, ні ноги не зв'язані, і вони абсолютно можуть спокійно виносити цей законопроект в залу засідань. Тому моя пропозиція наступна. Все ж таки подумати нам, яку консолідовану позицію від комітету ми можемо випрацювати щодо цього законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, Галина абсолютно має рацію, вона правильно говорить: 21 день по Регламенту має чекати головний комітет нашого висновку. Якщо в межах цього строку висновку не надійшло, то вони резюмують, що у нас немає зауважень і рухаються, як вважають за потрібне.

## З ЗАЛУ. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, у нас зараз немає зауваження, яке ми можемо сформулювати... Зауваження – це висновок комітету, підтриманий більшістю
членів комітету. Станом на зараз у нас ..... немає.

_______________. Пані голово, навіть якщо ми зараз сформуємо ще одну пропозицію, ми все рівно не ухвалимо рішення. Ми це розуміємо. Ми можемо сформулювати її наступним чином…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, колеги, неправда…

_______________. …нечіткість визначення термінології, що може привести до неоднозначного трактування окремих положень і відповідним чином створювати корупційні ризики.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я просто хочу звернути увагу, що коли ми

пишемо в наших висновках "нечіткість визначення термінології", ми завжди вказуємо, а саме: ось це в такій-то частині таке-то…

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще раз. Колеги, ще раз, за що саме ми маємо проголосувати? Будь ласка, запропонуйте варіант рішення.

_______________. Якщо ми не проголосували про відсутність, то про наявність, і, власне, те, що сказала Ірина з посиланням на абзац, частини і статті Бюджетного кодексу, плюс фінансове обґрунтування.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярославе, будь ласка.

ЮРЧИШИН Я.Р. Тут проблема з формулюванням пані Ірини, тому що в ньому міститься, що можуть створитися корупційні ризики. Тобто, якщо ми говоримо, що є корупційні ризики, ми маємо сказати: оскільки не відповідає Конституції тут і тут, відповідно тому є корупційні ризики. Те, що говорить пані Ірина, це все добре, це ми можемо написати у висновку, але, умовно кажучи, це буде те саме зауваження, що, зважаючи, що немає чіткого формулювання, можуть виникнути корупційні ризики, і ми вимагаємо в профільного комітету уточнити формування. Просто це те ж саме зауваження, це не є корупційний ризик. Корупційний ризик - це, умовно кажучи, ми передбачаємо, що механізм того, що Кабінет Міністрів розподіляє гроші, призводить до ручного формування цього фонду. Але цього немає в законі просто, цього немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще раз, ми зараз обговорюємо… Давайте так, щоб було зрозуміло, ми обговорюємо різницю між двома поняттями: програма і проект регіонального розвитку загальнонаціонального значення і

програма і проект регіонального розвитку, які забезпечують виконання завдань, визначених державною стратегією регіонального розвитку. Я, наприклад, дуже чітко розумію різницю між цими двома документами. Один документ має взятися із загальнодержавних програм, інший документ може взятися із одного конкретного… інші програми і проекти, пріоритети, можуть взятися з одного конкретного документу - державна стратегія регіонального розвитку. Оце чіткий розподіл. Закон не може це визначити прямо в законі, тому що йде відсилка на ієрархію: загальнодержавні програми загалом і загальнодержавна стратегія регіонального розвитку. Я правильно розумію чи ні? Я прошу міністерство прокоментувати.

_______________. Я прошу надати слово директору Директорату регіонального розвитку, якраз розробник цього законопроекту Олена Анатоліївна Бойко. Будь ласка.

БОЙКО О.А. Доброго дня! Шановні члени комітету, я б хотіла прокоментувати тези стосовно надання фінансово-економічного обґрунтування.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

## БОЙКО О.А. Добре.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

БОЙКО О.А. Щодо загальнонаціональних проектів. Загальнонаціональні проекти, тобто якщо ми подивимося на структуру розподілу коштів державного бюджету, яка пропонується, це дві третини на реалізацію регіональних стратегій розвитку, які безпосередньо

затверджуються органами місцевого самоврядування, і одна третина - на державну стратегію регіонального розвитку, яка затверджується урядом. Тобто загальнонаціональні проекти, які будуть фінансуватися за рахунок коштів, які зараховуються в державний бюджет в рамках проектів міжнародної технічної допомоги, вони будуть прийматися окремим рішенням уряду. На сьогодні, наприклад, як приклад, у нас такий прецедент є У нас була Угода про секторальну бюджетну підтримку Європейського Союзу, відповідно до якої до України, до українського бюджету надійшло 50 мільйонів євро - це близько 1 мільярда гривень, які розподілялися по іншому порядку. Але всі ці кошти йшли, по суті, на фінансування проектів регіонального розвитку. Для того, щоб не плодити багато різних порядків, різних принципів: хто бере участь, хтось не бере, в когось є конкурс відбір, у когось немає конкурсного відбору, - ми пропонуємо встановити єдиний порядок. Так, як працюють секторальні фонди у Європейському Союзі, структурні фонди: в них єдиний порядок, є конкретні напрями, на які направляються ці кошти, і точно такий же порядок Європейський Союз пропонує запровадити тут. Тому дві третини - регіональні стратегії, одна третина – державна стратегія. Кошти, які надійшли по грантовим угодам, спрямовуються на великі загальнонаціональні проекти. Наприклад, уряд хоче побудувати великий, масштабний якийсь проект зі сходу на захід, для цього необхідно великий обсяг коштів. Ці кошти можуть бути, в тому числі спрямовані саме на такий загальнонаціональний проект, тому що державна стратегія не може певним чином передбачити на сім років реалізацію якихось великих проектів. Вони можуть з'явитися через два, через три роки після прийняття державної стратегії. Якщо є певний пріоритет уряду, ці кошти можуть бути туди спрямовані.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, це відповідає на поставлене питання?

Шановні колеги? Пані Ірино? Добре. Колеги, я так розумію, що ми отримали часткову відповідь на питання. Я можу запропонувати все-таки ще раз визначитися щодо проекту висновку наступного змісту: законопроект відповідає вимогам антикорупційного законодавства, в той же час потрібно по 91-й (це зауваження для головного комітету), потрібно по 91 статті Регламенту отримати фінансово-економічне обґрунтування. І все-таки я би зберегла в якості зауваження необхідність уточнити все-таки термінологію, для того щоб та дискусія, яка зараз у нас тут відбулася, не відбулася потім ще раз в залі Верховної Ради України, щоб ми все-таки мали чіткість. Колеги, в такій редакції давайте ще раз спробуємо визначитися щодо проекту висновку. *(Загальна дискусія)* Я тому і пропоную. Колеги, ми почули відповідь. Колеги, ми почули відповідь. Колеги, ще раз, пропозиція: з урахуванням того, що ми почули відповідь на поставлене зауваження, ще раз, визнати законопроект таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства, разом з тим, зробити зауваження щодо необхідності отримання фінансово-економічного обґрунтування і зробити зауваження щодо необхідності все-таки уточнення термінології для того, щоб оця дискусія не повторювалася ще 328 тисяч разів.

ЮРЧИШИН Я.Р. Я пропоную, щоб друге зауваження було в тому формулюванні, яке було зачитано пані Іриною, воно повністю відповідає, власне, цьому. І тоді воно містить і те, що це може спричинити до корупційних ризиків. Це як зауваження.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги, ми даємо цей як зауваження. Колеги, під стенограму пані Ірина зачитала зауваження. В такій редакції, в якій я щойно озвучила з урахуванням того, що сказав пан Ярослав, і з урахуванням того, що сказала пані Ірина, пропоную все-таки

визначитися і затвердити висновок щодо законопроекту, а саме: зробити висновок, що він відповідає вимогам антикорупційного законодавства, але містить зауваження, які ми вже вісім разів всі повторили. Колеги, хто за такий варіант рішення? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. В нас є рішення. Добре, колеги. Дякую дуже. Це, справді, був один законопроект.

## _______________. Колеги, ми вам дякуємо.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

БУРМІЧ А.П. Два слова тільки. Прохання до комітету, до секретаріату, все-таки хоча б за два дні, за день визначатися те, що ми будемо сьогодні розглядати, для того щоб ми могли нормально готуватися, розумієте?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже.

БУРМІЧ А.П. Тому що в нас виходить, от я, наприклад, скинули ті законопроекти, які, ну, 20, там, 25. Готувалися до одних, приходимо сюди – розглядаємо інші. Це, ви розумієте, це або маніпуляції з вашого боку спеціальні, ви повинні робити так, щоб ті, які вам скидають, говорили: "Вибачте, у нас порядок". Організовуйте свою роботу, тому що… У нас не буде виникати того, що у нас сьогодні виникає. Понимаете?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже, пане Анатолію.

БУРМІЧ А.П. Приходить хтось, розповідає, ми на ходу шукаємо щось десь, туди-сюди. Хтось готується, наверное. Може, я підозрюю, що ви знаєте про порядок і ви на голову вищі за нас. Розумієте? Куди це годиться, робота така?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дякую дуже за зауваження. Я зверну увагу на…

БУРМІЧ А.П. За два дні, якщо… Давайте так, приймемо рішення, я вибачаюся, підтримайте. Якщо за два дні нам не даєте ви порядок роботи, то немає чого збиратися. Або ми не будемо голосувати, або будемо голосувати так як это самое… Тому що це неправильно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Анатолію, дякую дуже. Я згодна, що членам комітету проект порядку денного має бути наданий, але я хочу звернути увагу на те, що порядок денний комітету, проект, був наданий насправді, і він був розісланий в п'ятницю, якщо я не помиляюся, і повторно оновлений був розісланий в понеділок.

## БУРМІЧ А.П. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, колеги. Зміна в цьому проекті…

## БУРМІЧ А.П. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Анатолій, будь ласка, почуйте мене. Ви ж поставили питання. Дозвольте мені, будь ласка, відповісти. Зміни в порядку денному відбулися тільки наступні. Законопроект, про який ви говорите, 2202, кочує в нас із проекту порядку денного до порядку денного комітету вже щонайменше 3 чи 4 засідання комітету. Він був десь внизу порядку денного, якщо я не помиляюся, в питанні 8б, десь отут, да, в 8б, якщо я не помиляюся, і був пересунутий у 8а, і ми цей законопроект вже один раз обговорювали і ухвалили рішення запросити представників міністерства, які нас проінформували, що будуть, і в результаті цього ми

підняли трохи вище законопроект у порядку денному. Це не новий законопроект, який з'явився з ясного синього неба. Добре, колеги, але я згодна, що давайте… *(Шум у залі)* Колеги, давайте візьмемо за практику в понеділок надавати вичерпний порядок денний, я згодна, це правильно, ми насправді так завжди і робимо. Чому я наголошую, що це потрібно зробити в понеділок? Я би також дуже хотіла, щоби заздалегідь це було, але на жаль, інші комітети нас також не завжди інформують, що в них горить на порядку денному. І ми іноді, я, зокрема, чую про законопроекти, які в пріоритеті в інших комітетах на Погоджувальній раді. І для того, щоб наш комітет також міг зіграти свою роль в цьому процесі, ми тоді це включаємо в наш порядок денний і розглядаємо. Тому в понеділок після Погоджувальної ми завжди можемо оновлений порядок денний надіслати. Більше того, колеги, я інформую, що насправді ми це робимо, в електронному вигляді всі отримують. Але якщо ви наполягаєте, що ми маємо проголосувати, що в понеділок протягом години після Погоджувальної має бути наданий, ми можемо це ще раз проголосувати. Більше того, колеги, насправді Закон про комітети говорить, що порядок денний має бути наданий за 24 години, і ми завжди цю норму виконуємо. Але якщо, ще раз повторюю, ми наполягаємо, що давайте проголосуємо, що в понеділок протягом години після завершення Погоджувальної має бути остаточний проект наданий, давайте за це проголосуємо. Колеги! Давайте. В понеділок… Якщо йдеться про засідання комітету в пленарний тиждень, то ми погоджуємося, що в понеділок протягом години після завершення Погоджувальної ради… Є пропозиція від Ярослава - до кінця робочого дня.

ЮРЧИШИН Я.Р. Колеги, я би насправді все-таки… за годину дуже часто просто фізично не встигнемо. До шостої години вечора понеділка якщо ми отримаємо ці документи, за вівторок і першу половину середи ми цілком

можемо… Тому пропозиція така, що до кінця робочого дня. В принципі, ми ці норми все одно дотримувалися. Справді, цей законопроект, який ми розглядали, перекочував за нашою пропозицією, ми хотіли запросити представника міністра, не знаю, наскільки нам це, справді, допомогло, тому я пропоную, якщо і голосувати, то з тим, щоби з'являвся до кінця робочого дня в понеділок.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Колеги, якщо можна, слово секретаріату. Юрій Васильович Карман.

КАРМАН Ю.В. Я по порядку денному. Порядок денний у нас завжди формується в четвер, він уже готовий. І весь список законопроектів, і питань, які розглядаються на комітеті, вони вже виставляються на сайті в четвер, на сайті Верховної Ради. В п'ятницю вранці або теж в четвер до вечора вам в електронному варіанті цей порядок денний розсилається. До засідання комітету він може принести зміни тільки в тому випадку, якщо якийсь законопроект знятий з розгляду, якийсь розглянутий, або є такий, що звернулися до голови комітету з іншого комітету розглянути його першочергово. І опять же, він піднімається з тих списків, з питань, які знаходяться вкінці, він просто переміщується з питання 8б у 8а, і все. А ті законопроекти, які ми маємо сьогодні в порядку денному, вони всі уже в ньому йдуть ще з вересня місяця. Ви подивіться, там є законопроекти, які подані в жовтні, в листопаді, ми їх до сих пір не розглянули, хоча секретаріатом вони вже підготовлені. Тому ми робимо все для того, щоби максимально було. Дякую.

_______________. Юрій Васильович, тут ідеться про те, що ви надіслали нам 200 законопроектів, а Анатолій Петрович має на увазі те, що ті законопроекти, ми звертали увагу, які ми точно будемо сьогодні розглядати.

Ми ж не встигнемо 200 законопроектів розглянути? Ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто, колеги, я маю встигнути, а ви - ні.

_______________. Настя, но фактически мы всегда рассматриваем, ну, 20, ну, 30.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Залежно від того, як дискусія у нас піде.

_______________. Просто подчеркните, на какие нам обратить внимание.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, якщо ви звернете увагу, законопроекти навіть жирним в проекті порядку денного виділені в першому питанні завжди ті, які, дозвольте мені грубе формулювання, "горять" хоча б для цього сесійного тижня. Завжди так у нас у порядку денному.

СЮМАР В.П. Я підтримую. Я не знаю як ви, я не знаю, як хто готується, але я читаю по тому, що мені було надано ось. Мені прислали, я відкриваю. Перший законопроект, який ми мали розглядати після виїзних засідань: 0010, 0018, 0020, 1204…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ми ж надсилали оновлений порядок денний в понеділок.

СЮМАР В.П. Це оновлений. Це оновлений порядок денний, це останній, який ми отримали. Ми приходимо: 0025, 2202, 2083, - вони точно не є в тому…..

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, питання по ратифікації, в тому числі ми

тому забрали, що їх ми насправді розглянули вчора, давайте чесно! *(Шум у* *залі)* В залі мається на увазі.

СЮМАР В.П. Навіть далі не співпадає перелік з оцим, чорним. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре! Колеги, ще раз! Це слушне прохання. Давайте зійдемося на наступному. Хоча Закон про комітети говорить, що за 24 години ми маємо надавати проект порядку денного членам комітету, в тому числі мені як члену комітету, ми зупиняємося на тому, що до кінця робочого дня понеділка, як запропонував Ярослав, надсилається членам комітету проект порядку денного, фінальний фактично. В ньому можуть відбуватися зміни, якщо: а) члени комітету погодять на комітеті розглядати законопроект, б) якщо ті чи інші законопроекти вже були Верховною Радою розглянуті, наприклад, відкликані і так далі. Да, колеги? Давайте так, я згодна. Ми маємо за це проголосувати для чистоти? Якщо хочете, ми можемо проголосувати. Я думаю, що секретаріат почув, я почула. *(Шум у залі)* Ну, я прямо навіть не знаю… Це, знаєш, відчуйте себе маленькою дитиною, яка тягає цукерки в бабусі і каже, що більше не буде. І бабуся каже: "Ну, на перший раз вірю, а на другий поставлю в куток". Добре, колеги. Дякую дуже. Давайте рухатися все-таки далі по експертизі, якщо ваша ласка. Наступний законопроект в порядку денному 2083: про внесення змін до деяких законів України про право на отримання пенсії окремими категоріями громадян. Йдеться про право внутрішньо переміщених осіб на отримання пенсії. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи – відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Чи є питання, чи зауваження до цього законопроекту?

СЮМАР В.П. Коротко, якщо дозволите. Законопроект фактично передбачає можливість виплачувати пенсії ті, які люди не отримували з тимчасово окупованих територій, в повному обсязі і відразу. Очевидно, це потребуватиме даних і обрахунків Міністерства фінансів, але корупційних ризиків я тут не бачу, тому пропоную підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, колеги. Тоді таке рішення щодо законопроекту

2083. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. Наступний законопроект - 2083 із позначкою "д", аналогічно: внесення змін до деяких законів України щодо реалізації права на пенсію. Якщо я не помиляюся, відмінність в тому, що цей законопроект із позначкою "д" також дає можливість внутрішньо переміщеним особам і мешканцям окупованих територій отримати пенсії, в тому числі ті, які не отримали через припинення обслуговування органів соціального забезпечення. Але тут йдеться про те, що певна сума пенсії виплачується одразу і певна розстрочується для того, щоб державний бюджет, в принципі, мав фізичну можливість із цим впоратися. Проект висновку – аналогічно: законопроект відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Пропозиція тоді в такому вигляді і затвердити. Да, колеги? Хто за такий проект висновку? Проти? Утримався? Дякую дуже. Наступний законопроект, колеги, 2315: щодо внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо забезпечення виконання рішення Конституційного Суду стосовно оскарження ухвали суду про продовження строку тримання під вартою. Там фактично йдеться про те, який склад суду має можливість розглядати такі оскарження. Насправді технічний законопроект, який приводить законодавство у відповідність до рішення Конституційного Суду України. Так має бути, колеги. Проект висновку: відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Чи є

зауваження? Пропозиція тоді такі проекти затвердити. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. Наступний законопроект, колеги, 2351. Колеги, я перепрошую. Я маю звернути увагу на наступне. У нас присутній Володимир Кабаченко, наш секретар. Я перепрошую, не звернула увагу на це раніше. Іван Шинкаренко виконує обов'язки секретаря. Нам треба поміняти це назад чи нормально і так? *(Загальна дискусія)* О'кей. Ну, може, Володимир хотів би одне прекрасне засідання комітету… Я питаю, я жартую. *(Загальна дискусія)* Ні-ні, колеги, я боюсь, що так, як-то кажуть "нізя", тому, Володимире, нема вам спокою, я прошу все-таки перебрати обов'язки секретаря. Ну, Верховна Рада вже проголосувала. Добре. Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект 2351: внесення змін до деяких законодавчих актів (щодо імплементації положень міжнародних угод та директив Європейського Союзу у сфері охорони тваринного і рослинного світу). Насправді йдеться про зміни до Кодексу про адміністративні правопорушення і низку інших законів для захисту, власне, тварин від жорстокого поводження. І в цьому сенсі це дуже позитивний законопроект. Проект висновку: визнати законопроект таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Разом з тим, колеги, тут є певні пропозиції по регулюванню деяких норм, зокрема регулювання процедури тимчасового вилучення тварини. Є пропозиція додати можливість, ну, як мінімум оскарження застосування такого заходу, як тимчасове вилучення. Я мушу, на жаль, сказати, для цивільного права тварини – це майно, і як майно вони мають мати режим захисту. З усією моєю повагою до тварин, юридично маємо чистоту тримати. Тому є такі пропозиції до законопроекту. Я зі свого боку буду подавати такі поправки. Чи є якісь зауваження до проекту висновку колеги? Да, будь ласка, пане Анатолію. І Вікторія потім.

БУРМІЧ А.П. Проектом закону пропонується понизити вік відповідальності дитини з 14 років, тобто можна дитину, яка десь там поиздевалась над котиками или над собачкой з 14 років садити в тюрму.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давно не можна, тому що воно зворотної дії в часі не буде мати все одно.

БУРМІЧ А.П. А яка різниця? Ну, зворотної… Дитину з 14 років не можна саджати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так тут не йдеться про саджати, тут Кодекс про адміністративні правопорушення, адміністративні правопорушення: про штраф.

## БУРМІЧ А.П. На нього?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, це Директива ЄС, це так працює в цивілізованому світі. Да, дитина має, в принципі, з дитинства зрозуміти, що знущатися над тваринами - це, м'яко кажучи, зле. *(Загальна дискусія)*

БУРМІЧ А.П. Має призначити покарання у виді позбавлення волі на певний строк.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, тоді я, перепрошую, там є адмінка і … *(Загальна дискусія)* Я не бачу тут конфлікту інтересів, тому що Настя - вона над кішкою своєю не знущається. *(Загальна дискусія)*

БУРМІЧ А.П. Тут йдеться саме про позбавлення волі. Ви розумієте? А це протирічить і ООН, і всім принципам. На сьогоднішній день діє штраф батьків за там і 12 років, і 9 років, і таке інше. Понятно, що батьки. А тут саме йдеться6 от особливої актуальності дане питання набуває зв'язку із одночасною пропозицією авторів законопроекту запровадити у межах аналізованого складу злочину безальтернативні санкції, що призведе до ситуації, коли особам у віці від 14 років має призначатися покарання у вигляді позбавлення волі. Розумієте? Є. Тому це не можна приймати в такому вигляді.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, колеги, я дивлюся висновок Комітету з питань європейської інтеграції. Загальний висновок: проект Закону не суперечить праву Європейського Союзу, зобов'язанням України.

БУРМІЧ А.П. Дивіться, ну, висновок європейської інтеграції… Підождіть, ми хто тут?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я просто звертаю увагу на це.

БУРМІЧ А.П. Ну, звертайте увагу, но це не єсть… Ви знаєте, висновок там африканської якоїсь там, що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, це висновок наших колег Комітету Верховної Ради України.

БУРМІЧ А.П. Вибачте, ми приймаємо, ми приймаємо, депутати, закони, а не європейська там якась асоціація чи ще хтось, а ми! *(Шум у залі)* Ну да, так ми визначаємо, а не хтось: саджаємо дітей з 14 років чи не саджаємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут ідеться про 16 років, якщо…

БУРМІЧ А.П. 14! Тут з 16-ти до 14-ти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, колеги, ще раз, зміни до Кримінального кодексу, до статті 22 "Вік, з якого може наставати кримінальна відповідальність". Пункт 1… частина перша, перепрошую, статті: "Кримінальній відповідальності підлягають особи, яким на момент…" Чекайте! Стаття 22, вибачте, Кримінального кодексу України, діюча, говорить, що "особи, які вчинили злочин у віці від 14 до 16 років, підлягають кримінальній відповідальності лише за…", - і далі довгий перелік статей, і в цей перелік статей додається жорстоке поводження з тваринами. До чого це я так довго кажу? Що і станом на зараз в Україні діти, яким виповнилося 14 років, підлягають кримінальній відповідальності за вчинення злочину, логічно, да? У вигляді…

## БУРМІЧ А.П. Штрафів там, да?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, колеги, тут йдеться, наприклад, за умисне вбивство, посягання на життя державного громадського діяча…

БУРМІЧ А.П. Так, вибачте, ми про тварин чи про кого говоримо?

ГОЛОВУЮЧИЙ. …тяжке тілесне ушкодження і так далі, і в цю статтю додається відповідальність за жорстоке поводження із тваринами. Тобто загалом це впадає в логіку Кримінального кодексу України. Додається ще один вид відповідальності. Чи це достатньо, чи це не надто жорстка відповідальність, ми можемо визначатися. Але, з усією відповідальністю, тут не йдеться про корупційний ризик, колеги. Тобто ми з вами зараз підміняємо головний комітет і визначаємо, чи це пропорційна відповідальність.

Ми можемо зробити зауваження. Сказати, що ми зі свого боку вважаємо, що це відповідальність непропорційна. Давайте це зробимо, так?

## БУРМІЧ А.П. Так, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги. Пані Вікторія, ще щось?

СЮМАР В.П. Це абсолютно співпадає з моєю пропозицією. Я вважаю, що ми не можемо тут говорити про корупційні ризики. Але маємо зазначити про пропорційність там покарання, яке, ну, достатньо жорстке за міжнародними нормами і яке рекомендує не розширювати якраз можливості погіршення прав неповнолітніх осіб. В цьому ключі. І наскільки я розумію, там ще вводиться покарання у вигляді… вірніше так: не має права особа, яка підозрюється у жорстокому поводженні або засуджена за це, обіймати певні посади. Ну, так само в цьому можуть бути певні ризики. То давайте просто вкажемо, що законопроект містить низку норм, які можуть погіршити ситуацію з правами неповнолітніх і з правами...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозуміла. Добре. Колеги, тоді пропозиція така. Проект рішення в тому формулюванні, яке воно надане… він наданий, визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Дати пропозицію, яка тут зафіксована, по оскарженню тимчасового вилучення тварин. І звернути увагу на те, що ми як комітет вважаємо, що покарання у вигляді позбавлення волі для дітей від 14 років не є пропорційним, може погіршити ситуацію із захистом прав неповнолітніх, і правами людини загалом. Оце зауваження додати до проекту висновку. В такому формулюванні, колеги, хто за проект висновку? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги.

Наступний законопроект 2379: про внесення змін до Лісового кодексу України щодо проведення національної інвентаризації лісів. Йдеться про фактично інвентаризацію лісів, порядок якої має визначити Кабмін. І тут термінологічно наводиться порядок в законі і в законодавстві, в кодексі і в законодавстві, перепрошую. Проект висновку: законопроект відповідає вимогам антикорупційного законодавства. І є питання традиційне по фінансово-економічному обґрунтуванню, по 91-й Регламенту. Чи є якісь ще коментарі щодо цього законопроекту, колеги? Немає. Тоді, колеги, пропоную визначатися по тому проекту рішення, який наданий. Хто за те, щоби законопроект визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства за наданим проектом рішення? Колеги, хто – за? Проти? Утримався? Колеги, хто утримався? Хтось утримався. Прошу? 2379. Колеги, давайте ще раз, бо у нас ніхто не утримався, але "за" менше. Колеги...

_______________. 15 – за, 1 – утримався.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. І нас 16?

## _______________. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Все, да, так і є. Колеги, дякую дуже. Наступний законопроект 2458: внесення змін до деяких законів України щодо врегулювання окремих питань у сфері надання житлово- комунальних послуг. Колеги, це законопроект, який викликав, я знаю, багато питань. Зокрема, тому що цей законопроект передбачає можливість несанкціонованого доступу до житла фактично громадян з метою припинення чи обмеження надання комунальної послуги.

Я хочу звернути увагу, колеги, на те, що на цей законопроект є висновок головного комітету, який одразу до першого читання використовує своє право і фіксує, що всі норми частини, якщо я не помиляюсь, це пункт 15 частина третя розділ І законопроекту, це в цьому пункті сконцентровані всі норми по несанкціонованому доступу. Головний комітет пропонує вже на перше читання ці норми із законопроекту виключити. Я звертаю на це окрему увагу. Таке рішення головного комітету. Да, таке рішення головного комітету. Саме з таким висновком законопроект може піти на перше читання. Тому, колеги, з врахуванням висновку головного комітету пропозиція визнати законопроект таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства, і підтримати позицію головного комітету про необхідність виключення того пункту, який я зазначила. Ще раз, якщо таке рішення виноситься на розгляд Верховної Ради і Верховна Рада погоджується, то ми тоді до другого читання вже, в принципі, не дискутуємо норму про несанкціонований доступ до житла, бо вона вважається виключеною ще не етапі першого читання. Отак, колеги. Хто за такий варіант проекту рішення комітету нашого? Чи є тут якісь додаткові коментарі, пропозиції? Добре, колеги, тоді проект рішення нашого комітету: визнати законопроект таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства і в тій редакції, яка відповідно надана. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже. Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект – 2540: про внесення змін до розділу ІХ "Прикінцеві та перехідні положення" Закону "Про публічні закупівлі" щодо забезпечення можливості закупівель лікарських засобів та медичних виробів спеціалізованими організаціями, що здійснюють закупівлі. Насправді, колеги, знову ж таки, якщо я не помиляюся, це дуже технічний законопроект, він продовжує міжнародні закупки ліків на місяць. Зараз вони продовжені до кінця березня цього року. Цей законопроект їх

продовжить до кінця квітня. В чому значення цього законопроекту? У нас і так є Закон "Про публічні закупівлі", який врегульовує це питання, але вступає в силу на початку... *(Шум у залі)* Ні-ні, 19 квітня 2020 року. І у нас стається прогалина між одним регулюванням, яке до березня, і іншим, яке до квітня. Цей законопроект закриває цю прогалину. Все. Нічого іншого в ньому немає, колеги. Проект висновку: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект, колеги, законопроект - 2571: про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо питань функціонування банківської системи (реєстраційний номер 2571), як я сказала, Кабінет Міністрів України суб'єкт. Фактично цей законопроект, який резонансний законопроект, він фактично про закриття можливості денаціоналізації націоналізованих банків. Всі знають контекст цього питання, немає необхідності в нього встрягати. З моєї принаймні точки зору, це питання треба було б підтримати. Це в тому числі важливий сигнал, якого від нас чекають інвестори, кредитори України, да, і міжнародні організації також, бо вони виступають кредиторами України, подобається нам це чи ні. Мені також не подобається, але від цього реальність не змінюється. Проект висновку: за результатами антикорупційної експертизи визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Разом з тим, колеги, наскільки я розумію, є попередня згода до другого читання з законопроекту фактично прибрати деякі надмірні повноваження, надмірні, принаймні з моєї також точки зору, Національного банку України в частині доступу до певної інформації і можливості розпоряджатися коштами. Про це є в проекті висновку зауваження. Чи ми хочемо ще якісь зауваження до цього проекту висновку додати, колеги? *(Шум у залі)*

Ну, колеги, ми не можемо. По-перше, давайте так, перше: ми не головний комітет, ми не чекає висновку ГНЕУ. Друге. Якщо ми подивимося на проект порядку денного на цей тиждень, то ми зрозуміємо, що, якщо ми дочекаємося висновку ГНЕУ, то з великою долею вірогідності законопроект піде в зал без нашого висновку взагалі.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гучний і його конкретну мету я озвучила. Чи є конкретні зауваження? Колеги, я озвучила, в якій реальності планування ми перебуваємо. Це, звичайно, на розсуд членів комітету. Мені здається, у нас вибір: або ми визначаємося по цьому законопроекту, або ми визначаємося в залі Верховної Ради. Чи це хороша практика? Я не переконана. Ми потім самі… не можу підібрати слово… негодуем, коли законопроекти йдуть у зал без нашої експертизи. І слушно негодуем, так давайте виконаємо нашу роботу. Пане Анатолій, будь ласка.

БУРМІЧ А.П. Я підтримую висновок. Головне – цей закон закриває можливість забрати у держави банк. Це прекрасно. Я не думаю, що… Ми повинні, я думаю, захищати, незалежно там, як дивиться МВФ, чи не МВФ, в даному випадку державні інтереси, щоб не можна було опять зробити реприватизацію за якимись там і так далі. Я пропонують підтримати, тут немає ніякої корупційних ризиків. Які тут корупційні ризики, як ми хочемо залишити державний банк у державі? Які корупційні ризики?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну і, колеги, я б хотіла наголосити, що йдеться про фактично будь-який націоналізований банк, незалежно від його назви. Тобто ні про який вибірковий режим тут не йдеться.

Колеги, чи є якісь ще коментарі, зауваження, міркування щодо цього законопроекту? Колеги, тоді пропозиція визначитися по тому проекту рішення, який наданий. Хто за те, щоби законопроект 2571 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства? Колеги, хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект, альтернативний до попереднього – 2571-1. Аналогічно, проект висновку: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Разом із тим, ви бачите, тут є певні наші зауваження щодо… фактично, тут дублюючі зауваження, що і до попереднього законопроекту. Чи потрібно довго обговорювати, сперечатися, колеги? Можемо переходити до ухвалення рішення. Колеги, тоді я прошу підтримати: законопроект 2571-1 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Колеги, хто – за? Проти? Утримався? Двоє. Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект-реєстраційний номер 2571-2. Проект висновку аналогічно альтернативний. Проект висновку пропонує нам законопроект визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Разом з тим, тут є зауваження по нормам, які потребують доопрацювання, а саме: порядок визначення зв'язку пов'язаних осіб та пов'язаного кредитування, що невизначеність цього порядку зараз створює ризик виведення капіталу. І відповідно ми звертаємо увагу, що ці норми потрібно доопрацювати. Більше того, я би також звернула увагу на те, що, кепська трохи практика - у важливому законопроекті вставляти норми, які не стосуються напряму мети законопроекту, а створюють зовсім іншого характеру можливості, в негативному сенсі слова "можливості". Чи будуть ще коментарі щодо цього законопроекту, колеги? Колеги? Тоді є пропозиція визначитися щодо проекту висновку, який наданий. Хто за те, щоб законопроект визнати таким, що відповідає вимогам

антикорупційного законодавства за наданим проектом рішення? Проти? Утримався? Двоє. Дякую дуже, колеги. Ще один альтернативний законопроект-2571-3, з аналогічним зауваженням, що і до попереднього законопроекту. Чи є необхідність обговорювати, чи можемо до ухвалення рішення перейти? 2571-3, ще один альтернативний. Добре, колеги, тоді пропозиція законопроект визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства з урахуванням наданого проекту рішення. Да, колеги. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект: про місцеве самоврядування (2653). Фактично, колеги, йдеться про достатньо технічний законопроект, який говорить, що до ухвалення спеціального закону визначення адміністративних центрів та меж територій відбувається Верховної Радою за поданням Кабінету Міністрів. Власне, все.

СЮМАР В.П. ГНЕУ пише, що законопроект суперечить Конституції. І, очевидно, що у зв'язку з тим, що нам треба спочатку унормувати ці позиції в Конституції, а потім прописувати вже в законах вихідних. Мені здається, що це було би логічно. І оскільки ми завжди мали позицію з цього приводу, то ми не можемо ігнорувати ці зауваження.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дивіться, у мене, до речі, є питання щодо того, наскільки ми можемо таким чином тлумачити Конституцію, тому що Конституція говорить, що Верховна Рада утворює і ліквідовує райони, встановлює і змінює межі. За цим законопроектом Верховна Рада буде утворювати і ліквідовувати райони і змінювати межі. Кінцеве рішення Верховної Ради. За поданням Кабінету Міністрів -означає, що проект рішення, давайте будемо чесними, рішення про межі – це технічне рішення, яке мають опрацьовувати і готувати відповідні фахівці На основі відповідної

інформації. Народні депутати точно не всі і точно не завжди такими фахівцями є, тому є певна логіка в тому, щоб Кабмін готував рішення, а Верховна Рада ухвалювала рішення.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, можна тоді уточнити, в чому саме питання, бо я так це зрозуміла.

## БУРМІЧ А.П. Можна роз'яснити?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, звичайно. Да, пане Анатолію. Дякую дуже.

БУРМІЧ А.П. Частина перша Конституції 140, статті 140, передбачає можливість добровільного об'єднання лише у сільські громади, а цей закон передбачає і сільські, і місто - всіх підряд. Розумієте? Тому воно протирічить Конституції, цей проект. Треба спочатку в Конституції поміняти, а потім уже приймати закон.

## _______________. (Не чути)

БУРМІЧ А.П. Да, я просто четче, що лише у сільські громади передбачає об'єднання, а проект закону передбачає і міські громади, і міста, і все разом, і селищні, і міського типу, і міста об'єднувати. Це неможливо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, чекайте. Законопроект говорить, що Верховна Рада визначає адміністративні центри територіальних громад та території територіальних громад. І є визначення, що адміністративний центр – це населений пункт, село, селище, місто, який має інфраструктуру, в якій розташовані органи місцевого самоврядування, територія територіальної

## громади це відповідно там далі визначення.

БУРМІЧ А.П. Тільки селищні можуть об'єднуватись... А тут, бачте, всіх вместе.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, чекайте, тут не йдеться про об'єднання чи необ'єднання, тут йдеться про поняття адміністративного центру територіальної громади. І цим адміністративним центром може бути
населений пункт, село, селище тралі-валі, який... (вибачте, будь ласка, за...
вибачте, втомлена вже трохи), який має розвинену інфраструктуру, в якій розташовані органи місцевого самоврядування. Тобто він про об'єднання не говорить.

БУРМІЧ А.П. А що це таке ви процитували? Це ви процитували, що вони можуть об'єднатися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ще раз, колеги, визначення адміністративного центру територіальної громади – це населений пункт, який має інфраструктуру та в якому розташовані органи місцевого самоврядування територіальної громади. Де тут про об'єднання?

БУРМІЧ А.П. Тут дається визначення, як називається... *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що таке адміністративний центр. Це населений пункт, в якому розташовані органи і який має інфраструктуру. Тут про об'єднання нічого ж немає. Чи я неправильно розумію, колеги?

БУРМІЧ А.П. Я розумію так, що вони можуть об'єднуватись. Це ж про об'єднання громад...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, тут немає нічого про об'єднання, тут тільки визначення, що таке адміністративний центр. Це населений пункт, в якому орган місцевого самоврядування знаходиться.

_______________.. Ні, там також є визначення території територіальної громади, яке, в принципі, можна трактувати, як можливість формувати нові, умовно кажучи, територіально-адміністративні одиниці, які будуть визначатися Кабміном і Верховною Радою розглядатися за поданням виключно Кабміну.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ця норма вона ж... *(Шум у залі)* Ні, вона ж ні нівелює статтю Конституції, яку ви процитували. Стаття Конституції продовжує діяти.

## БУРМІЧ А.П. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію. Я просто не розумію, яким чином це визначення змінює норму Конституції? Ну, не змінює, воно підпадає під ті самі обмеження.

БУРМІЧ А.П. Я розумію, то не можуть об'єднуватися ……… скажімо, село, місто і село міського типу цим законом. Що можуть бути створені територіальні громади.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, чекайте. Ще раз. Визначення: "Територія територіальної громади – це територія, в межах якої громада здійснює свої повноваження щодо вирішення питань місцевого значення в межах Конституції і законів України як безпосередньо, так і через органи місцевого самоврядування". Якщо Конституція передбачає, що об'єднуватися можна тільки в

певних межах, то це визначення з прямою відсилкою на Конституцію. Ну, я з усією повагою, колеги, може, я просто чогось не розумію, але я не бачу суперечностей.

_______________. Може, я так розумію, що якщо прописано, що адміністративним центром може бути місто або селище, то ми ж не можемо створити, наприклад, громаду в Чернігівській області, а адміністративний центр окремо буде, правильно? Тобто це буде адміністративний… місто буде на території цієї громади. Відповідно це порушення Конституції. Тому що в Конституції не вказано, що міста можуть бути в громадах.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, ще раз. Це не… Колеги, це не може так бути. Це не може так бути. Це загальна норма, яка охоплює всі випадки. В цьому конкретному випадку, про який говорите, так не може бути. Тому що, правда, Конституція прямо говорить, що так не можна. Тобто це норма, яка має охоплювати весь перелік випадків. Якщо за Конституцією щось не можна для якогось випадку, то його не можна, незалежно від визначення.

_______________. …просто висновок ГНЕУ і йдемо по ньому, то визначення "адміністративний центр територіальної громади" вже є в чинному Законі "Про добровільне об'єднання територіальних громад". Навіщо ми починаємо або дублювати, або видозмінювати це поняття? Це по-перше.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але це вже питання до головного комітету. *(Загальна* *дискусія)* Колеги, я думаю, що з великою долею вірогідності ми нікого не запросимо, тому що ви бачили проект порядку денного на тиждень. Я не пам'ятаю, на коли, але з великою долею вірогідності це питання буде в першому читанні закрито завтра чи післязавтра.

_______________. Сьогодні ж зняли з порядку денного законопроект по децентралізації.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Але це інше, це не пов'язані речі.

_______________. Це інше, але збігається з тим, що міста хочуть підпорядкувати, скажімо, внести до громад. Так? І це теж дуже таке питання, яке порушували і яке стало камнем преткновения. Я предлагаю отложить просто.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, якщо таке рішення комітету, то ми можемо зробити. Я проінформувала, що це питання може втратити актуальність.

## СЮМАР В.П. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я почула. Ярослав.

ЮРЧИШИН Я.Р. Я просто про відповідь на Антона і трохи на позицію Віки. І я теж не розумію як би потреби цього закону, я не глибоко в цій темі, але профільні асоціації – це асоціація ОТГ і Асоціація міст - висловилися за цей законопроект, цей законопроект тільки що підтриманий… За цей законопроект. За цей, оцей, не за Конституцію, бо це не Конституція…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це інший законопроект, не пов'язаний, реально не пов'язаний.

## ЮРЧИШИН Я.Р. Оці листи є…

## ПОЛЯКОВ А.Е. (Не чути)

ЮРЧИШИН Я.Р. Дивись, Антоне, ці листи надійшли на профільний комітет. Тому я, власне, до профільного комітету зараз як би написав, в чому от як би сама суть. А? Є профільна асоціація…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, асоціація одна.

ЮРЧИШИН Я.Р. … одна міст, є одна областей і одна об'єднаних територіальних громад. Асоціацій є 3 базових, вони між собою, до речі, об'єднані…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є громадські організації, які називаються так, наче вони асоціації, але це інша історія. Ми зараз говоримо про справжні асоціації.

ЮРЧИШИН Я.Р. Тому якби, якщо є застереження і немає можливості голосувати позитивно, я пропоную теж відкласти, але просто це буде розглянуто в залі без нас.

ГОЛОВУЮЧИЙ. То що, колеги, відкласти? *(Загальна дискусія)* Добре, колеги, тоді, я правильно розумію, є потреба проголосувати? Відкладаємо це. Я перепрошую, Андрію, я, на жаль, звідси не чую, вибачте, будь ласка. *(Загальна дискусія)*

ЮРЧИШИН Я.Р. Я спробую пояснити те, що хоче сказати Андрій. В Андрія пропозиція: спочатку поставити на голосування проект рішення в формулюванні секретаріату, а після цього, якщо не буде рішення, то тоді відкласти. Правильно?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є така пропозиція, Андрію? Добре, колеги, ну, прозвучала пропозиція я мушу на неї відреагувати. Анатолій, будь ласка.

БУРМІЧ А.П. Куда ми так спешим, це дуже серйозний закон? Ну, чого? Ми відкладемо його трошки, що, є план якийсь, чи що?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Анатолію, я вас чую, я з цим згодна. Але проект порядку денного пленарних засідань формую не я. Я мушу вас проінформувати, що в проекті порядку денного, якщо я не помиляюся, чи то на четвер, чи то на п'ятницю, на четвер, здається, тобто на завтра цей законопроект стоїть до першого читання. Ми або визначаємося, або не визначаємося. *(Загальна дискусія)* Добре, колеги, звучить все-таки пропозиція відкласти його і детальніше розібратися. Давайте так і зробимо. Якщо законопроект стане на порядок денний Верховної Ради, я прошу просто зафіксувати, що я зі свого боку як голова комітету намагалася організувати засідання комітету таким чином, щоб все-таки ми ухвалювали рішення і визначалися. Нема можливості ухвалити рішення? Добре, колеги, рухаємося далі. Добре, колеги. Наступний законопроект 2660: внесення змін до Закону про Державний бюджет на 2020 рік. Якщо я не помиляюся, там йдеться про можливість надання державних гарантій за запозиченнями агентства, яке займається будівництвом доріг. Тут просте питання: де взяти гроші на дороги? Цей законопроект пропонує можливу відповідь на це питання. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Ярослав, будь ласка.

ЮРЧИШИН Я.Р. В мене тільки питання, що насправді вартувало би… Ну, я просто не бачу, чи є фінансове обґрунтування. Нас дуже часто… ну, в

нас є дуже велика проблема, наприклад, що гарантований державою борг Пенсійного фонду фактично становить ….. частину бюджету. Тому дуже би прохання було би звернути увагу профільному комітету на потребу фінансових розрахунків, які саме об'єми запозичень можуть бути державною гарантовані. Бо, ну, тут як би якщо в межах існуючого дорожнього фонду, то, в принципі, проблем немає. воно внесено в бюджет. Можливо, там питання…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто зафіксована, нам зафіксована конкретна сума, в межах якої пропонується надавати державні гарантії агентству, яке займається автомобільними дорогами.

## СІЮМАР В.П. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наскільки я розумію ситуацію, в цього державного агентства, давайте чесно, ми можемо, звичайно, написати, що воно має давати забезпечення, але якби воно могло давати забезпечення, то, можливо, йому не потрібні були би державні гарантії. А грошей на дороги як не сильно є, так несильно і є. Виходимо з цієї реальності, яка є. Пане Анатоліє, будь ласка.

БУРМІЧ А.П. Практика надання державних гарантій, ну, історію, якщо, я думаю, ви знаєте. На сьогоднішній день всі борги фактично на 50 відсотків, напевно, сформовані державою, де були фінансові гарантії держави. Проекти обычно розкрадалися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, так там йшлося про фінансові гарантії суб'єктам підприємницької діяльності. А тут ми говоримо про агентство.

БУРМІЧ А.П. Пропонується дозволити Кабінету Міністрів України приймати рішення про надання державних гарантій. Тобто ми даємо

державні гарантії. Суб'єкт той, який бере гроші, нічого не виставляє під ці гарантії. Він може робити все, що захоче, з цими грошами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Насправді він не може робити з цими грошами… Ще раз, пане Анатолію, я перепрошую, що перебиваю.

БУРМІЧ А.П. Історія показує, що робить. І потім держава відповідає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми говоримо про Державне агентство з автомобільних доріг, яке бере ці гроші для того, щоб виконувати свою функцію із забезпечення виконання державної політики щодо автомобільних доріг. Простими словами, це означає, що агентство має забезпечувати будівництво доріг. У нього на це грошей нема. Для того, щоб воно могло брати запозичення у зовнішніх якихось кредиторів, потрібні гарантії. Пропонується, щоб вони були державні і визначено, в якій сумі.

БУРМІЧ А.П. Дивіться, любі запозичення беруться під якийсь проект, з чого воно буде видаватись. Тому що…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це врегульовано іншими.

## БУРМІЧ А.П. Ну, почекайте…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це точно не може регулюватися Законом про Державний бюджет, який ми обговорюємо.

БУРМІЧ А.П. Дивіться, якщо під державні гарантії, да, держава може сама запозичити ці гроші і видавати там відсотками, частинами і таке інше. А якщо бере хтось деньги під державні гарантії, то відповідає за все держава. І не треба нічого тут видумувати. Буде відповідати держава.

Як ми розпорядились цими деньгами, за які… Він же бере під проект. В проекті все повинно бути написано, і там воно розписано: о том, що, скажімо, там віддається якимись відсотками, чи це концесія буде, чи це буде платна дорога, чи це ще буде віддаватися з бюджету там, скажімо, якимись там… протягом 10 років. Але якщо державні гарантії, то все попереднє може не виконуватись, розумієте?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще раз. Державне агентство автомобільних доріг відповідно до Положення, затвердженого Кабінетом Міністрів України, є центральним органом виконавчої влади, діяльність якого спрямовується Кабінетом Міністрів. По суті ми говоримо про запозичення державні, не йдеться про те, що підприємство, вибачте, "рога і копита" отримує під державні гарантії, під забезпечення.

## БУРМІЧ А.П. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це центральний орган виконавчої влади, я вам щойно процитувала положення про нього, затверджене Кабінетом Міністрів України.

## БУРМІЧ А.П. "Укрзалізниця" – державне підприємство?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз, повторюю, пане Анатолію, будь ласочка, почуйте мене. Різниця між державним підприємством і центральним органом виконавчої влади, я думаю, всім зрозуміла. Відповідно до затвердженого положення, яке я щойно процитувала, Державне агентство автомобільних доріг – це центральний орган виконавчої влади, це не підприємство, ну, так написано в документі. Ще раз. Постанова Кабінету Міністрів від 10 вересня 2014 року 439. Якщо вірити сайту Верховної Ради, чинна поточна редакція. "Державне

агентство автомобільних доріг України є центральним органом виконавчої влади, діяльність якого спрямовується Кабінетом Міністрів України".

БУРМІЧ А.П. Якщо ми додаємо державні гарантії, це вже вважайте, що вже це буде фінансуватись бюджетом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так це центральний орган виконавчої влади! Чим це має фінансуватися, ну, колеги, з усією повагою!

## БУРМІЧ А.П. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це центральний орган виконавчої влади. Ну, тоді у нас Мінсоц також не може з бюджету гроші брати чи що?

## БУРМІЧ А.П. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Щоб будувати дороги.

БУРМІЧ А.П. Так це вже не бюджет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми ж не говоримо... *(Загальна дискусія)*

_______________. Можна я прокоментую про державні гарантії? Державні гарантії - вони завжди найдешевші з точки зору залучення ресурсів. *(Шум у залі)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Анатолію, ще раз… *(Загальна дискусія)* Ситуація виглядає дещо інакше. Ми говоримо про те, що центральний орган виконавчої влади має фінансувати будівництво доріг. Він для цього

має укласти угоду з кимось: з суб'єктом підприємницької діяльності, інвестором. Інвестор просить: "Дайте якусь гарантію". Вона не передається інвестору, вона говорить, вона фактично є забезпеченням того, що коли інвестор побудував, йому заплатять за те, що він побудував. Все.

БУРМІЧ А.П. Якщо ви не чуєте, ще раз тоді. Дивіться, на сьогоднішній день законами нам заборонено давати будь-які гарантії державні, тому що у нас уже, слава Богу, борг сформувався, банкам державним, всім, всім це все заборонено. І може тільки давати Верховна Рада у виключних... окремим законом, те, що хочуть сьогодні і зробити. Вся практика, яка було до сьогодні в Україні: всі державні гарантії і ті кошти, які були залучені в якісь проекти, були обычно розкрадені, а розраховувалась держава. Ось що я вам хочу донести.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, пане Анатолію, я прошу все-таки провести різницю між державними гарантіями, які надавалися суб'єктам господарювання, і ті, що...

## БУРМІЧ А.П. Державним структурам давались.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, пане Анатолію, та статистика, яку ви називаєте, вона стосується державних гарантій приватним суб'єктам господарювання. Це різні речі.

БУРМІЧ А.П. Ви вважаєте, що немає корупції, я вважаю, що є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Колеги, я вважаю, що, да, що тут немає ніякої проблеми, що для того, щоб прийшли інвестиції в дороги, нам треба показати інвесторам, що ми платоспроможні. Неплатоспроможному замовнику послуг мало хто захоче давати ці послуги. Це, я думаю, само

очевидно. Ярославе, будь ласка.

ЮРЧИШИН Я.Р. Так, я погоджуюсь, оскільки зафіксована сума, і вона фактично забюджетована. Тобто тут ідеться про те, щоб просто залучити кошти до того моменту, як вони прийдуть з платників податків, і ми можемо борг в натурі заплатити, відповідно це йде просто гарантія того, що держава таки заплатить. Оскільки це державна структура, то якби… Тобто моє питання стосувалось більше про те, чи є обмеження - на жаль, не мав змоги настільки детально прочитати законопроект, - обмеження встановленні. Тому жодних застережень я не бачу. І я зміст підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Колеги, ми обмінялися думками. Давайте переходити до рішення: проект висновку за результатами антикорупційної експертизи законопроекту… Колеги, я перепрошую, чесно, мені трохи тяжко вас всіх перекрикувати. Пане Анатолію, ми обмінялися думками, я вас дуже прошу, мені тяжко вас… Ви хоча б мікрофон включіть, щоб всі чули і могли прочитати. *(Загальна дискусія)* Колеги, я перепрошую. Давайте включати мікрофони.

_______________. ГНЕУ пропонує все ж таки отримувати за цим законопроектом також висновок уряду щодо можливості та наслідків запровадження цієї ініціативи для…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте звернемо увагу на це в нашому висновку.

## З ЗАЛУ. Давайте звернемо увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги. Пропозиція тоді така. Законопроект 2660 визнати таким, що відповідає

вимогам антикорупційного законодавства. І звернути увагу на необхідність отримання висновку уряду щодо доцільності і фінансової можливості такі зміни зробити. Хто за такий проект висновку? Проти? Утримався? У нас є рішення, правильно я розумію? Дякую дуже.

## БУРМІЧ А.П. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Анатолій, про що ви говорите? Тут стоїть цифра 19 мільйонів.

БУРМІЧ А.П. 192 миллиарда гривен разделите на …..

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А, там тисячі.

## З ЗАЛУ. Там тисяч стоїть.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, колеги, я думаю, що ті, хто нещодавно був там, наприклад, в Черкаській області, на під'їзді до Черкас, де дороги як не було 10 років тому, як вона виглядала, наче її, вибачте, в часи Другої світової розбомбили, от вона там так досі і виглядає. Середня швидкість руху - 3 кілометри на годину. От, я думаю, всі, хто там їхав, розуміють, чому така сума може бути виправдана. Добре. Друзі, наступний законопроект-2661, він фактично аналогічний. Він пов'язаний з з 2660. Пропозиція тоді така. Ми думками обмінялися вже, давайте не обговорювати. Пропозиція висновку: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Можна тут також продублювати щодо необхідності отримання висновку уряду. І давайте тоді по цьому проекту рішення визначатися. Хто за такий проект рішення, колеги? Ще раз, колеги, тримайте, будь

ласка. 8. Хто – проти? Утрималися? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект, колеги, 2691, про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України щодо вдосконалення законодавчої процедури. Проект висновку: визнати законопроект таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. І, власне, є певні пропозиції, зокрема щодо того, що треба чіткіше визначити, що таке "ідентичні пропозиції" і хто, яким чином має визначити, що таке "недопустимість подання ідентичних пропозицій". І тут є також питання щодо уточнення процедури, за якою розглядаються законопроекти, щодо яких надійшло письмове подання про їх підтримку, підписане більшістю народних депутатів від конституційного складу. Колеги, по цьому законопроекту, які ще будуть думки, коментарі? Ярослав. Вікторія.

ЮРЧИШИН Я.Р. Оскільки колізія фактично норм – це є підстава для зловживань, тобто корупції, я вважаю, що цей законопроект містить корупційні ризики. Наведу. Наприклад, зміни до статті 4... частини четвертої статті 101 фактично пропонують автоматично встановити вдвічі коротші строки для подання альтернативних законопроектів. При цьому не міняється зміна 4 статті 101, яка передбачає додатково скорочені строки, передбачені Регламентом. Тобто фактично ми фіксуємо вже скорочення, і знову ж таки, не міняємо те, що скорочення можна робити іншою статтею. Відповідно таким чином встановлюється можливість скорочення подання правок до 3 днів. Це, перепрошую, але це глобально абсурд. Далі. Запропоновано, що законопроекти, визначені як невідкладні, щодо яких надійшло письмове подання про їх підтримку, підписане більшістю народних депутатів від конституційного складу Верховної Ради, розглядаються в порядку, який визначається Верховною Радою за поданням комітету, до предмету відання якого належить питання Регламенту. Таке положення підмінює процедуру, передбачену Регламентом, і,

окрім надмірних дискреційних повноважень регламентного комітету, фактично створює паралельний, закритий, процес прийняття законів. Тому в даному випадку цей законопроект явно через конфлікт норм - ці пропозиції я передам, - я вважаю корупційним.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже, Ярослав. В мене, якщо можна, короткий коментар. Я з висловленими зауваженнями насправді погоджуюся. Єдине, що я не переконана, що ми тут можемо говорити про колізію, бо колізія, це коли в одному місці написано, що можна, а в іншому, що не можна. А тут фактично йдеться про те, що встановлені нові строки, і да, встановлена можливість ad hoc, пропонується, точніше, встановити можливість ad hoc ці строки ще скоротити до дуже коротких. Але це фактично не колізія, а це таке регулювання, тут суперечності немає, але щодо доцільності такого регулювання я згодна. В принципі за 3 дні чи можна зробити якісні поправки по дуже багатьом законопроектам? Не можна. Я би також казала, що принаймні, я би також пропонувала зробити зауваження щодо того, що недоцільно зберігати можливість скорочення строків, якщо ми і так скоротили вже загальне правило, по строкам скоротили. Ну, і по порядку, по процедурі розгляду, то те, що Ярослав казав, тут є зауваження в проекті висновку, це те саме, про що я казала. Вікторія, будь ласка.

СЮМАР В.П. Ви знаєте, я дуже рекомендую всім почитати, він невеликий. Це те, за чим нам пропонують з вами жити. І я всім бажаю тут довгого політичного життя, але таким життям жити буде дуже важко, я вам відверто скажу, будучи не у владі. Особливо, оскільки навіть, я вважаю, що є порушення Конституції, коли обмежується право реєстрації постанови про скасування законопроекту 45 депутатами. А де взялася цифра - 45 депутатів?

*(Шум у залі)* От реально, щоб жодна фракція опозиції не мала можливості висловити політичну позицію в такий спосіб. Тобто логіка, це раніше міг зробити просто народний депутат, ми обмежуємо тут право законодавчої ініціативи народного депутата. 45 депутатів придумав. Я вже не кажу про норму голосування про поправки. Голосування про поправки, даруйте мені, їх буде тепер два. Я не знаю, інколи кажуть, що ми хочемо пришвидшити якісь процеси, то в мене відчуття, що їх насправді хочуть вдвічі сповільнити, тому що тепер у нас буде два голосування. Якщо ви хочете на підтвердження поставити свою правку треба, щоб 150 депутатів за це проголосували, що ви маєте право озвучити зміст цієї поправки, а потім голосувати 226.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні, це про… Дивіться, колеги, Вікторія, я просто уточню, з вашого дозволу. Там, справді, трохи заплутаною може виглядати норма. Я також так спочатку подумала, але там є два режими: один режим для поправки, яка врахована головним комітетом, інший режим для поправки, яка відхилена головним комітетом. От для того, щоб… Давайте просто називати речі нашим жаргоном, щоб всім було зрозуміло. Для того, щоб, як кажуть, "збити" поправку, тобто відхилити поправку, яка була врахована комітетом, справді, треба спочатку отримати згоду, проголосувати за це 150 голосами, а потім…

## СЮМАР В.П. 226.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 226, да. Але для поправки народного депутата… Якщо, наприклад, моя поправка як народного депутата не врахована головним комітетом, то тут голосування 150, і потім це загальна процедура, повторне підтвердження. Це не про право по поправкам, а це про загалом новий механізм ухвалення будь-яких рішень Верховної Ради по

законопроектам.

СЮМАР В.П. За наполяганням ініціатора законодавчої ініціативи щодо проведення і обговорення відхилених головним комітетом поправок, що стосується голосування щодо них. Це стосується, не менш як одна третина. Це стосується відхилених… Але ви уявіть собі ситуацію, коли комітети, даруйте, в значній…, це не стосується нашого комітету, на щастя, відхиляють поправки опозиційних депутатів. І, звичайно, опозиційний депутат 150… Сьогодні там тільки кілька поправок набрало 170 в залі. Це обмеження, давайте говорити правду. Це обмеження прав народних депутатів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я задавала це питання також авторам законопроекту. Їх логіка така, що якщо якась поправка не може набрати 150 голосів, то навіщо її виносити на 226, якщо вона... Ну, тобто дивіться, ще раз, обмеження немає. Механізм підтвердження є. Цифра 150, які треба набрати, вона вообще-то входить в цифру 226. Логіка така, що навіщо 226 підтверджувати те, що не може набрати навіть 150? От така логіка.

## СЮМАР В.П. То давайте двічі голосувати?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, про двічі голосувати – це окреме питання доцільності, це окреме питання. Але порушення права тут немає, бо можливість ініціювати це є. І для того, щоб це зробити, треба 150, які і так були б потрібні в рамках 226. Тому тут суттєво немає різниці. Але питання доцільності і чи треба двічі голосувати – це окреме інше питання.

СЮМАР В.П. Колеги, відповідно підсумовуючи: один день залишається на голосування. Я думаю, що це була основна мета законопроекту, щоб по четвергам тільки голосувати, а у вівторок, середу в пустому залі без 150 депутатів...

ГОЛОВУЮЧИЙ. В пустому залі без зарплати, колеги. В пустому залі без зарплати. Бо я зверну увагу, що насправді оці голосування у вівторок і середу, які по законопроекту називаються "попередня підтримка", вони є рішеннями, а у нас по новій редакції Регламенту питання оплати праці народного депутата прив'язане до голосування в 70 відсотків випадків за рішення Верховної Ради. Тому порожній зал, ну, це якщо якійсь народний депутат: а) вибачте, плює на свої обов'язки; б) не хоче отримати зарплату, то він тоді може не ходити. Але більшість все-таки, як показує практика, і, вибачте, не плюють, і хочуть за це отримувати відповідно зарплату.

СЮМАР В.П. Це прекрасно, що нас так замотивували на дисципліну, але все-таки ми можемо собі уявити у вівторок, середу обговорення законопроектів. Тобто перед тим, як оголосити зміст своєї поправки, ви мусите сказати: 150 депутатів за неї є? І оце буде називатися обговоренням у вівторок і середу. Ну, даруйте, я вважаю, що це знищує парламентаризм, тому що депутат має право оприлюднити зміст своєї поправки без 150 депутатів, а парламентська зала має право підтримати її або не підтримати. А якщо ми це забираємо, однозначно це просто дикість, даруйте. І взагалі, от я не знаю, чим викликана потреба така, такого подальшого закручування гайок. Зірве, даруйте мені, в якийсь момент різьбу. Не можна такі речі робити. Я вважаю, що є порушення Конституції і є корупційні ризики.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, пані Ірина, будь ласка. Пане Анатолію.

ФРІЗ І.В. Да, я дуже коротко. Я погоджуюсь з попередніми колегами, які виступили. Я вважаю, що закон має ознаки і корупційні ризики, зокрема також не зрозуміло, чому обмежується законодавча ініціатива депутата під час подання правок, навіть там протягом 3 чи 7 днів, як буде визначено, тому

що вони є ідентичними. Як я, подаючи свою правку, знаю, що хтось з 425 депутатів подасть таку ж саму правку? В такій спосіб ви обмежуєте моє право як суб'єкта законодавчої ініціативи давати правки. Чи мені потрібно всіх обдзвонювати депутатів і погоджувати: "А ви подаєте таку правку?".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні, я зрозуміла. Пані Ірина…

ФРІЗ І.В. Це перше. І друге…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо можна, ви дозволите, я на це одразу відповім?

## ФРІЗ І.В. А я дуже коротко…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

ФРІЗ І.В. Стосовно другого: щодо знову ж таки дискреції повноважень, особливо надання привілею Президенту, адже його законопроекти, які він визначає як невідкладні, мають включатися одразу в порядок денний, а на подачу альтернативних відводиться не 14, а 7 днів для депутатів. Це також… Розумієте, тобто це нонсенс.

ГОЛОВУЮЧИЙ. На це вже звернули увагу. Пані Ірино, я з вами згодна, я також спочатку так подумала, коли прочитала норму. Норма звучить наступним чином: "Подання ідентичних поправок не допускається. Якщо подаються ідентичні поправки, то вони включаються в порівняльну таблицю". Якщо я не помиляюся, там зводиться до того, що під одним номером. Чесно кажучи, мені здається, тут має місце недолік законодавчої техніки, бо воно або не допускається, подання ідентичних поправок, або вони включаються під одним номером. Це різні

речі. Я згодна, що цю норму треба було би із законопроекту прибрати, тому що на стадії подання поправок я як народний депутат не можу знати, хто там собі що інше придумав подати. Але тут йдеться не про те, що я не можу подати поправку, а про те, що якщо 5 народних депутатів подали 3 тисячі однакових, слово в слово, літера в літеру, поправок, то тоді вони включаються в порівняльну таблицю під одним номером. Інакше ми входимо в ситуацію, коли 4 тисячі однакових поправок мають -що? -окремо голосуватися? Це ж неможливо витримати! *(Шум у залі)* Ні-ні! Чекайте, пане Анатолію, ми говоримо про здорову процедуру роботи Верховної Ради. Моделюємо ситуацію, як це… Її навіть не треба моделювати, таке було на аграрному комітеті: було подано велику кількість поправок, які були однакові, однакові до літери і до коми, і кожен автор наполягав, щоб кожна ця поправка окремо голосувалася. В чому суть голосування 3548 разів одного і того самого? Очевидно, що цього немає, це тільки технологія зриву роботи. Проти цього була, якщо я розумію логіку авторів, спрямована ця норма, і це нормально. Але сформульована ця норма, справді, так, що можуть виникати питання.

ЮРЧИШИН Я.Р. Власне, я хотів би зазначити, що тут ми створюємо насправді мотивацію того, щоби апарат, який реєструє правки, примушували не реєструвати ідентичні. І тут велике питання, а хто буде визначати ідентичність цих правок? Я погоджуюся…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це питання, у нас тут є зауваження по цьому.

ЮРЧИШИН Я.Р. Я погоджуюся, ну, тут фактично взаємозаперечення норм. Не можна реєструвати ідентичні. Якщо ідентичні реєструються, перепрошую, тут вже конкретна колізія, притому що в одному реченні. *(Шум* *у залі)* Можна я зараз закінчу?

Колізія норм – це є корупційний ризик. І тому в даному випадку я настоюю на тому, що якість створення паралельної процедури через регламентний комітет, що розширення дискреції регламентного комітету, що є прямим корупційним ризиком, так і створення фактично колізії норм в одному формулюванні, не реєструється. Але якщо реєструється, то це є корупційний ризик. Тому я настоюю, що в даному законопроекті є корупційні ризики, його доцільно авторам… Дуже багато адекватних, нормальних норм. Те, що треба боротися із законодавчим спамом, двома руками "за", але не поспішайте. Я розумію, що розгляд Закону про землю всіх збурив, але напишіть адекватно, так, щоб не можна було цим зловживати. І тут йдеться не про діючу більшість, а про те, що ми пишемо зміни до Регламенту, за яким буде працювати і наступна Верховна Рада. Не створюйте механізми для фактично зловживань, і тоді можна буде розглядати. На даний момент цей закон містить корупційні ризики.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Анатолій, будь ласка.

БУРМІЧ А.П. Абсолютно погоджуюсь. І зрозуміло, для чого цей закон приймається. Звичайно, в цій ситуації, в якій ми сьогодні бачимо… в яку потрапила Верховна Рада з землею. Але ж, вибачте, 4 тисячі правок цих появились не тому, що хтось хоче якогось, я не знаю, там перебити роботу, а тому, що, мабуть, закон такий. І мета цього закону така, що не відповідає абсолютно інтересам України і держави. І приймаючи цей закон, не те що корупційні ризики, а як можуть мою… на якій підставі відхилити, не зарахувати, секретаріат, і таке інше. Є Конституція, є закони. Це все буде оспорено і це безперспективний шлях. Треба домовлятися, сідати і приймати те, що відповідає інтересам України і народу, і все буде нормально, не буде 4 тисячі поправок, буде 10 чи 15 взагалі. Тут є корупційний ризик.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Галина.

ЯНЧЕНКО Г.І. Колеги, коли говоримо… Добре, коли говоримо предметно і можна, дійсно, наводити приклад. Якщо говорити про цей закон про землю і 4 з половиною тисяч правок, насправді їх було майже 5 тисяч, то це якраз вообще-то хрестоматійний приклад, яким чином затягується абсолютно неконструктивно і неплідно процес. Цей законопроект, давайте згадаємо, він містить 6 сторінок. До 6 сторінок подали майже 5 тисяч правок. Тобто, якщо кругло округлити, це означає, що до кожної… ну, дуже грубо, що до кожної сторінки законопроекту подали майже по тисячі правок. Ви розумієте? Тобто у нас законопроект на 6 сторінок, а порівняльна таблиця з правками на 2 з половиною тисячі сторінок, розумієте? І оце от якраз про неефективність роботи. Ми просто множимо сутності замість того, щоб говорити, ну, предметні речі. Деякі депутати, я також як би впевнена, що мали цікавий досвід і в попередньому скликанні з роботою з великою кількістю правок, коли розглядався Виборчий кодекс. Тому працювати з правками, подавати правки – це правильний, хороший інструмент удосконалити законопроекти. Але коли цей інструмент використовується сугубо для того, щоб затягнути процес і нераціонально використовувати всі наші з вами часові ресурси, ну, це зовсім інша історія. І якраз ініціатива в цьому законопроекті при змінах до Регламенту вона направлена на те, щоб час наш і наші зусилля, наші ресурси використовувалися ефективно. Тут же не йдеться про те, що неможна подавати правки, тут йдеться про те, що коли правки про одне і те саме,
аналогічні правки, їх, вибачте, за просторечие ..... 500, то навіщо по кожній
проходити, коли це одне і те сам?

БУРМІЧ А.П. Це називається - захист української держави інтересів.

## Почитайте Конституцію...

ЯНЧЕНКО Г.І. Ще це називається: марнування коштів платників податків, які оплачують наш з вами час.

## БУРМІЧ А.П. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, колеги, про землю ми не говоримо на комітеті, з усією повагою. Давайте по предмету.

## БУРМІЧ А.П. (Не чути)

ЯНЧЕНКО Г.І. І, колеги, якщо можна, я би просила голів комітетів і всіх нас підсумовувати нашу дискусію і все ж таки переходити до голосування, тому що вже 5 година, а у нас ще навіть "жирненьких" законопроектів трошки є в порядку денному.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги...

ФРІЗ І.В. Дякую. Я дуже коротко. Я хочу лише зазначити для колег, що голова Комітету з питань євроінтеграції назвала цей законопроект першим кроком, або черговим кроком, до диктатури, тобто він фактично зводить нанівець парламентсько-президентську республіку і визначає, хто тут головний.

ЮРЧИШИН Я.Р. Колеги, я б пропонував відмовитись зараз від політичних заяв, ми все-таки працюємо в комітеті. Я схильний думати, що просто під хорошими цілями завдяки турборежиму вдалося, так сказать, некоректно виписати те, що хотілося добитися. У даному випадку як би наявні корупційні ризики, пропозиція як би їх зазначити і рекомендувати

ініціаторам відкликати даний законопроект і нормально доопрацювавши, подавши такий, який не буде мати, власне, зауважень. Я назвав корупційні ризики, повторюватися не буду. Тому моя пропозиція-поставити на голосування питання про наявність корупційних ризиків.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги, давайте ми зробимо наступним чином. В порядку надходження я поставлю на голосування, з вашого дозволу, проект висновку в тому вигляді, в якому його підготував секретаріат комітету. Якщо ми не зможемо визначитися по цьому, то тоді будемо далі визначатися. Да, колеги, ми завжди так робимо, це наша стандартна практика. Зауваження, про які говорив Ярослав, про які говорила пані Ірина, Вікторія, вони в цьому проекті висновку також вказані, і по ідентичності, і по процедурі. Це були фактично ключові ці речі, про які було сказано. *(Шум у* *залі)* Колеги! Колеги! Колеги, ви зі мною? Будь ласка, давайте якось сконцентруємось. Ні, колеги, давайте виходимо на прийняття рішення, бо далі дискусія не може йти. Колеги, хто за такий варіант рішення, який розданий в проекті рішення, визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства з зауваженнями, які надані. Колеги, прошу по цьому визначатися, 2691. Хто - за наданий проект рішення, колеги? Хто – проти? Добре, колеги. Не добре, а гаразд, як вчив мене викладач української мови. Да, колеги, хто – утримався?

## _______________. 4.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги, дякую. В сенсі не добре, але гаразд. Я маю запропонувати, колеги, чи ми хочемо заслухати представників авторів? Не хочемо.

Добре, колеги, наступний проект рішення був запропонований Ярославом: визнати законопроект таким, що містить корупційні ризики. І я спробую сформулювати. Перше. Колізія в нормі про недопустимість подання ідентичних поправок, коли одним реченням написано, що недопустимо, другим реченням написано, що, якщо подано, то отак. І, друге, дискреція… фактично те саме, що написано зараз у проекті рішення комітету, тільки у форматі корупційного ризику. *(Загальна дискусія)* Добре. І з зарахуванням цього. Колеги, в такому варіанті, хто за… Колеги, в такому варіанті, хто за те, щоб визнати законопроект таким, що містить корупційні ризики в тому формулюванні, яке надано. Колеги, прошу визначатися за такий проект висновку. Хто – за? Хто – проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Я так розумію, ми маємо рішення. Добре, колеги. Рухаємося… Точніше, не добре, але гаразд. *(Шум у залі)* Ні-ні, я просто кожного разу, коли кажу "добре", згадую, як мій викладач української мови завжди казав, що добре – це оцінка, а гаразд – це констатація. Тому мета була - зробити констатацію, а не дати оцінку. Рухаємося далі, колеги. Законопроект 2691-1, альтернативний. Проект висновку: за результатами антикорупційної експертизи визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Чи є тут якісь коментарі чи зауваження?

СЮМАР В.П. Я тільки скажу, що це наш законопроект, як один із авторів, він поданий як альтернативний, але він, дійсно, просто інакше регулює питання. Він фактично передбачає можливість, зокрема Комітету з питань європейської інтеграції оприлюднювати свої висновки. Думаю, що до другого читання варто було б внести і про антикорупційний комітет, особливо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. В сенсі – оприлюднювати? Так ми ж оприлюднюємо.

СЮМАР В.П. Озвучувати на засіданнях Верховної Ради висновки, тому що інколи не дають слово, якщо є заперечення комітету, і це, очевидно, десь е є нормально. Він чітко дуже виписує структуру і п'ятниці як дня, і дає можливість невідкладних працювати 10 днів, що, в принципі, дає можливість справді залучати громадськість до випрацювання рішень, бо парламент насправді це майданчик для того, щоби зацікавлені сторони могли зважити позиції. І ми, очевидно, десь мали би досягати консенсусу. За 10 днів, в принципі, це можна зробити, за 5 днів, а фактично, де-факто 3 дні, очевидно цього зробити неможливо – так? Тому я не бачу тут ризиків. Є пропозиція дати висновок, що він відповідає вимогам антикорупційного законодавства.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги! Хто за такий варіант висновку в тому варіанті, в якому і проект висновку наданий, визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства? Хто – за, колеги? Проти? Утрималися? Один. Дякую дуже, колеги. Колеги, в мене пропозиція. Якщо ваша ласка, я би скористалася можливістю зараз розглянути простіші законопроекти, а потім повернутися до 2285-д, якщо на це буде… Ну, вибачте за прямоту, колеги! Ми зараз будемо дуже довго сперечатися про так званий законопроект про легалізацію грального бізнесу. І я боюся, що на цьому ми і закриємо засідання комітету. Давайте спробуємо трохи конструктивніше до цього підійти і рухатися далі до наступних законопроектів, добре? А потім повернутися до цього, якщо будуть сили. Це дуже дискусійний законопроект, ми не опрацюємо його швидко. *(Шум у залі)* Прошу? 1204, да, колеги. *(Шум у залі)* Ну да, але ви бачите, що його сьогодні зняли, і це не просто так. *(Шум* *у залі)* А! Вибачте! Да, колеги, все правда. Вибачте, я вже трохи втомлена, ми

не дійшли до нього. *(Шум у залі)* Ну, колеги, якщо ви наполягаєте, ми можемо починати розглядати законопроект про гральний бізнес. *(Шум у залі)* Є пропозиція до 6-ї. Так нормально? Добре, колеги, давайте хоча б кілька простіших законопроектів пройдемо. Ми до 6-ї працюємо, якщо є на це згода, і повернемося потім до грального бізнесу. Добре? До 6-ї, до 6-ї, колеги. Законопроект 1204 (доопрацьований) народних депутатів Порошенка, Климпуш-Цинцадзе і інших щодо парламентського контролю за дотриманням вимог Конституції та законів України щодо забезпечення національної безпеки в діяльності спеціальних служб та правоохоронних органів. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Я просто три слова скажу про передісторію цього законопроекту. Фактично цей законопроект на виконання Закону про, нагадайте мені, про основи національної безпеки. Да, про основи національної безпеки, який передбачив необхідність створення спеціального парламентського комітету для відповідно контролю за спеціальними службами і це цей законопроект. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи – визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Разом із тим тут є певні зауваження до тексту законопроекту, зокрема щодо питання регулювання діяльності секретаріату комітету і тлумачення деяких норм законопроекту, а саме щодо розгляду скарг на діяльність правоохоронних органів, зокрема скарг, що стосуються розслідування досудового, тобто фактично кримінальних проваджень. Стоїть питання щодо того чи такі повноваження не можуть фактично, чи такі повноваження не можуть призвести до втручання в діяльність спеціальних служб і втручання в досудове розслідування. Тут прямих повноважень для втручання немає, але сам цей інструмент розгляду скарг за положенням, яке комітет сам собі затвердить, викликає питання і за результатами антикорупційної експертизи

на це звертало увагу Головне науково-експертне управління. Такий проект висновку. Колеги, які будуть щодо цього законопроекту коментарі? *(Шум у залі)* Зробити зауваження по цьому, особливо в частині... Да, колеги? Тоді пропозиція така: визнати законопроект таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства з урахуванням тих зауважень, які вказані в проекті висновку. І, колеги, звернути особливу увагу на те, що цей невизначений порядок розгляду скарг також може викликати певні питання. Колеги, хто за такий проект висновку? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект - 2484: спрощення досудового розслідування окремих категорій кримінальних правопорушень. Кабінет Міністрів - суб'єкт подання. Визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Тут технічніше нема куди, це у зв'язку з цим відстроченим запровадженням кримінальних проступків. Там просто термінологія, яка вступить в силу тоді, коли та вступить в силу. Пропозиція: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Законопроект 2525: про внесення змін до Закону "Про Вищу раду правосуддя" щодо заповнення вакантних посад суддів у місцевих судах. Народні депутати: Дирдін і Демченко. Проект висновку за результатами антикорупційного законодавства: визнати таким, що... Перепрошую. Проект висновку за результатами експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Разом з тим, я би пропонувала додати зауваження щодо загальної доцільності законопроекту, адже фактично йдеться про те, що судді, які склали іспит за старими процедурами, мали би тепер і конкурс проходити за цим законопроектом за старими процедурами. Чесно кажучи, не зрозуміло, навіщо ми робили судову реформу, якщо ми тепер для частини людей

повертаємося до якихось старих процедур. У мене загальне питання. Я би не казала, що це корупційний ризик, тому що процедура була, і вона була врегульована, але загальна доцільність викликає величезні питання, у мене принаймні. Які будуть думки в інших колег?

ЮРЧИШИН Я.Р. Повністю підтримую, тут резонно зауважити, що ми вже як платники податків, зокрема, оплатили процедури оцінки. Зараз знову ту саму процедуру оплачувати, тобто двічі одне і те саме…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Стару.

ЮРЧИШИН Я.Р. Тому в даному випадку це зауваження, це не є корупційний ризик, це є нелогічність, але це просто як зауваження варто додати і у висновок… як в разі комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, чи ще якісь будуть щодо цього законопроекту коментарі? Тоді пропозиція законопроект 2525 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Разом з тим, поставити питання про загалом доцільність подібного регулювання. Да, колеги? Хто – за такий проект висновку? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект – 2551, від Кабінету Міністрів України: щодо правового статусу іноземців та осіб без громадянства щодо отримання посвідки на тимчасове проживання. Фактично тут йдеться… Простий насправді достатньо законопроект. Йдеться про те, що особи, які хочуть отримати посвідку на тимчасове проживання і походять із країн, для яких Україна не вимагає віз для находження в Україні, можуть отримати таку посвідку без оформлення довгострокової візи.

Ну, логіка є. Якщо в нас з цими країнами і так безвіз, то навіщо від них вимагати, від їх громадяни, довгострокову візу для посвідки на тимчасове проживання? Пропозиція: визнати законопроект таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект – 2590, від Президента України: щодо питань громадянства. Фактично йдеться про те, щоб передбачити, що на високі посади не можуть бути призначені особи, які є громадянами інших держав. Є ця декларація про добровільну… вводиться, пропонується ввести декларацію про добровільну відмову від громадянства інших держав, і підстава для звільнення додається: "Встановлення факту наявності в посадовця громадянства інших держав". Там ще певні технічні зміни по громадянству… Я прошу тоді прокоментувати. Я тут просто не є фахівцем. Тому…

СЮМАР В.П. Тут достатньо його почитати. Я не знаю, хто так підставляє і навіщо Президента України, але тут є, як на мене, речі, які суперечать Конституції України, оскільки, з одного боку, ми чітко перераховуємо, які чиновники не можуть займати які посади, якщо в них є два паспорти, але ми прибираємо норму про те, що підставою для втрати громадянства України є добровільне набуття громадянином України громадянства іншої держави. Тобто ми дозволяємо для всіх нечиновників два паспорти у відповідності до цього закону, що відповідно суперечить Конституції України. Я не знаю, навіщо ці речі були зроблені, тому що ця норма просто-напросто забирається. Ну, це так є в законі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Землю це ніяк не врятує, тому що це знову ж таки буде історія про зворотну дію в часі. По землі там юридичні особи, які вже в Україні працювали, створені іноземцями.

СЮМАР В.П. ….не про землю, а просто по теорії, то для мене навіть теж були питання, чому саме ті особи, посадовці, які залежать від можливості подвійного громадянства, чому саме їм виписана заборона? Я розумію, РНБО, далі Нацбанк, ну, може, хтось в Нацбанку з діючих заступників має 2 паспорти, це буде підставою для їх звільнення. Я тут уже так, якщо конспірологічні теорії висувати. Але, наприклад, там немає розвідки, там немає якихось речей, які були би логічними в цьому контексті. Але найбільше реально мене хвилює те, що для всіх громадян України фактично відкривається можливість мати ці два паспорти. І мені здається, що це конституційна зміна, яка би мала чесно десь говоритися, а не даватися в форматі такого закону.

## _______________. (Не чути)

СЮМАР В.П. Ні, однозначно. Це суперечить Конституції. В нас в Конституції громадянину України громадянство однієї держави дозволено. В нас на рівні Конституції, як Олег казав, що подвійне громадянство заборонене, то один класик казав, що в нього 3 паспорти і це, відповідно, знімає питання про подвійне громадянство.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, по цьому законопроекту є тоді пропозиція все-таки заслухати представника суб'єкта законодавчої ініціативи. Я не беруся, колеги. Представника суб'єкта законодавчої ініціативи, від Офісу Президента запросити когось і хай колеги тоді нам пояснять, бо я на себе не можу взяти відповідальність ні коментувати, ні відстоювати, ні заперечувати. Я не є фахівцем. *(Шум у залі)* Ні, ні. Пане Анатолій, колеги, давайте, щоб ми не витрачали час, є пропозиція все-таки заслухати представників, автора, тобто Офісу Президента, щоб отримати відповідь, щоб ми тут з вами не будували

конспірологічні теорії в питаннях, в яких ніхто із нас, на жаль, не є фахівцем, що не применшує достоїнства шановних членів комітету. Добре, колеги, по цьому законопроекту тоді така пропозиція. Наступний законопроект... Колеги, наступний законопроект – 2641: лібералізація державної політики у сфері державної реєстрації статутів територіальних громад. Пропонується не реєструвати в Мін'юсті статути територіальних громад, що ніяким чином не вступає в протиріччя з реєстрацією актів для цілей їх набуття чинності. Тому є пропозиція законопроект визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства, із тими коментарями і зауваженнями, які в проекті рішення є. Чи є якісь додаткові коментарі від членів комітету по цьому законопроекту? Колеги, тоді є пропозиція затвердити висновок відповідно до того проекту, який надається, який наданий. Хто за такий варіант, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже. Колеги, ще один законопроект: про внесення змін до Закону України "Про публічні закупівлі" та деяких інших законодавчих актів України щодо вдосконалення процедури оскарження. Законопроект 2625. Зокрема, ваш покірний слуга є одним із співавторів. Колеги, йдеться про те, щоби, зокрема, в Антимонопольному комітеті створити спеціальну комісію, яка буде розглядати питання пов'язаності учасників закупівель публічних. Йдеться про те, що це так званий "чорний список" Антимонопольного комітету має бути відкритим, доступним на сайті Антимонопольного комітету, і низка інших норм. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Чи будуть тут якісь коментарі, зауваження? 2652, да? *(Шум у залі)* Да, але там є конкурс, який буде… там буде призначати… Президент призначає, якщо не помиляюсь, за поданням Кабміну, а Кабмін для цього

проводить конкурс, і це в законопроекті прописано, так, це прописано, колеги. Тобто там ні про яку дискрецію не йдеться. Колеги, хто за такий висновок за результатами антикорупційної експертизи по цьому законопроекту? Проти? Утримався? За? Колеги, давайте ще раз. Хто – за? Проти? Утримався? Один. Дякую дуже, колеги.

## З ЗАЛУ. Два…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Два. Вибачте. Так, колеги, є пропозиція тепер все-таки повернутися до законопроекту… *(Загальна дискусія)* Зараз, колеги, одну секунду, я перепрошую. Секунду, будь ласка. Колеги, є пропозиція зараз все-таки повернутися до законопроекту про гральний бізнес, а потім повернутися для того, щоб у нас був запас часу для обговорення.

## З ЗАЛУ. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте тоді дуже швидко 2659. Проект висновку: за результатами експертизи відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Там про захист майнових прав інтелектуальної власності. Якщо не помиляюсь, колеги, можу помилятися, але там насправді все достатньо просто. Чи є по цьому законопроекту коментарі? Давайте тоді затвердимо проект висновку. Хто за те, щоб визнати таким, що відповідає антикорупційному законодавству? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Дякую, що звернули увагу. Давайте повернемось тепер до 2285 із позначкою "д". 2285 із позначкою "д": про державне регулювання діяльності щодо організації проведення азартних ігор

Колеги, в мене одне ключове було зауваження до цього законопроекту, а саме зафіксувати в …, дати пропозицію головному комітету зафіксувати в законопроекті, що формування уповноваженого органу, який має відповідно контролювати, за логікою законопроекту, сферу азартних ігор, було би незле робити за відкритим конкурсом. Зараз в законопроекті є норма така, що це, якщо не помиляюся, члени комітету відповідного профільного Верховної Ради пропонують ці кандидатури. Ну, це, м'яко кажучи, не кращий зразок прозорості. Є пропозиція зафіксувати, що має бути проведений відкритий конкурс. Загальний висновок за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства із зауваженнями. І ви бачите по проекту висновку, колеги, я з вашого дозволу, не буду зачитувати все, ми все одно зараз будемо обговорювати. І в нас тут є 3 сторінки зауважень. Які ще будуть думки чи коментарі по цьому законопроекту, колеги?

_______________. Є пропозиція підтримати рішення комітету запропоноване …..

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, тоді з тими зауваженнями, які зафіксовані в законопроекті, з окремим великим акцентом на тому, що уповноважений орган має формуватися через конкурс, а не на розсуд членів профільного комітету Верховної Ради, профільного комітету, навіть не всієї Верховної Ради. Проект висновку: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Чи хтось ще щось хоче сказати? Я прямо не думала, колеги, що це може бути так коротко. Все. Вибачте. Мовчу. Хто за такий проект висновку? Проти? Утримався? 2. Дякую дуже, колеги. Колеги, я хвилююся. Знаєте, вибачте за просторіччя, як-то кажуть, хто

ви всі такі, що ви зробили з членами антикорупційного комітету?

_______________. Аналогічна пропозиція по наступному законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги. Там насправді фактично схожі дуже є зауваження по решті пакету законопроекту

## _______________. Який номер?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, одну секундочку. Наступний законопроект 2285-8. Проект висновку: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто має коментарі? Чи можемо одразу голосувати. Хто за проект висновку, який наданий колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект -2258-9. 2285-9, я перепрошую, колеги. Аналогічно, тут є зауваження по відкритому конкурсу. І тут насправді… фактично це законопроект, який практично дублює 2285 із позначкою "д". Відповідно зауваження всі ті ж само продубльовані. Відповідно є пропозиція так само висновок затвердити, як ми по передньому законопроекту затвердили. Да, колеги? Хто за такий проект висновку? Проти? Утримався? Троє. Дякую дуже, колеги. І наступний законопроект -2285-10. Також проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Є зауваження, пропозиції до законопроекту, в проекті висновку ви бачите. Чи є, колеги, якісь коментарі щодо цього законопроекту? Колеги, бачу, що немає. Тоді є пропозиція в редакції проекту висновок комітету і затвердити.

Хто за таку пропозицію, колеги? Проти? Утримався? Троє. Дякую дуже, колеги. Знаєте, у нас є ще трохи часу, щоб далі пройтися по антикорупційній експертизі. Як ви на це дивитися?

_______________. Ми ж зекономили півгодини, може, вже досить на сьогодні?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте ще кілька законопроектів… Ще три законопроекти… Колеги, ще три законопроекти, якщо ваша ласка, вони також включені…

_______________. І я ще прошу, якщо можливо, 2289 теж розглянути.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. 2289?

## _______________. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте по цим пройдемося, що в порядок денний включені, а потім до 2289 повернемося, добре? Добре, колеги, 2466 має бути в кінці папки. 2466, колеги, проект Закону про визнання таким, що втратив чинність, Закону України "Про Стройовий статут Збройних Сил України". Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства.

2466. Це в кінці папки. В кінці папки питань під номером 8. Чи є по цьому законопроекту, колеги, якісь коментарі чи зауваження?
Тоді пропозиція визнати законопроект таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Колеги, хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги.

Наступний законопроект – 2015: внесення змін до Закону України "Про безоплатну правову допомогу". Фактично йдеться про можливість громадян України, які проживають на тимчасово окупованих територіях, отримувати безоплатну правову допомогу для захисту порушених прав, які пов'язані із збройною агресією і в суміжних з цим випадках. Пропозиція висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства, колеги.

## _______________. 2015?

ГОЛОВУЮЧИЙ. 2015, да. Колеги, хтось хоче по цьому законопроекту висловитися? Колеги, 2015 – це простий законопроект, там одна норма вводиться: про право на безоплатну правову допомогу, як це передбачено законом. Колеги, пропозиція тоді визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. І законопроект 2598, від Президента України: щодо децентралізації. Але це, колеги, я думаю, що швидко не буде. Це невозможно, тому давайте, якщо я можу попросити цей законопроект відкласти, то... Я не готова дати відповідь на це питання, колеги, тут, правда, не знаю. Чесно, не знаю. Це доопрацьований законопроект, тобто це свіжіша подана редакція. *(Загальна* *дискусія)* Прошу?

## СЮМАР ВП. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, але, дивіться, я просто скажу по процедурі. З цим законопроектом логіка така, що ми голосуємо фактично одну-єдину річ:

направити до Конституційного Суду чи не направити до Конституційного Суду. За спеціальними процедурами внесення змін до Конституції по цьому конкретному виду законодавчої процедури немає навіть обов'язкового висновку антикорупційної експертизи. Чому? Тому що цей законопроект - внесення змін до Конституції, в нього, по суті, зміни, якщо Конституційний Суд не скаже, що вони потрібні, не вносяться. Тому, колеги, я би пропонувала не влаштовувати зараз... не обмінюватися ані політичними, ані іншими заявами з приводу цього законопроекту з однієї простої причини, що все одно ми в нього не вносимо зміни в межах процедури внесення змін до Конституції, окрім як у випадку, коли Конституційний Суд говорить, що це потрібною. Тобто грубо буде так сказати, але, на жаль, це та спеціальна процедура, в якій ми особливо не суб'єктні. Да, тому я пропоную не влаштовувати тут велику дискусію.

## _______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу?

## _______________. Політичне питання хай Президент вирішує.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, колеги, політичні питання і політичні заяви, ми можемо ними обмінятися в залі Верховної Ради, добре? Я би краще перейшла до того законопроекту, про який пан Віктор просив, по якому ми є суб'єктами. *(Шум у залі)* Бо ви вже просто зібралися, а тут я… *(Шум у залі)*

## СЮМАР В.П. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, там є листи підтримки справді, і інколи… Давайте чесно: там був дуже простий насправді законопроект по пестицидам.

В нас був проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Бо законопроект був насправді з однієї норми: встановити, що на територію України можна ввозити так звані "пестициди", які не зареєстровані в країні походження. Це підтримує величезна купа бізнесових асоціацій. Чи ми хочемо зараз заходити в обговорення цього законопроекту, чи…? *(Шум у залі)* Добре, колеги, тоді на наступний комітет ми будемо запрошувати авторів, так? *(Шум у залі)* Добре, колеги. Я думала, що може раптом є згода вийти на рішення. Нема – то давайте зараз… *(Шум у залі)* О'кей! О'кей! Колеги, якщо ваша ласка, ще два питання в "Різному". Ми не будемо… *(Шум у залі)* Колеги, колеги!.. Колеги, кілька питань в "Різному". Ви дозволите, я скажу? Колеги, є пропозиція зробити наступне. Є пропозиція трохи запровадити стандарт нашої роботи по антикорупційній експертизі. Для цього секретаріатом комітету розроблений регламент розгляду проектів нормативно-правових актів. Це документ, який розісланий всім членам комітету. Я би не сказала, що ми тут сильно поспішаємо, тому є пропозиція така. Всі отримали на офіційні поштові скриньки народних депутатів проект документу. Я дуже прошу колег його опрацювати, в робочому режимі секретаріату комітету і мені дати пропозиції, з тим щоб ми могли затвердити наш регламент роботи, типову форму висновку, щоб в нас були уніфіковані певні висновки, щоби по ним одразу було чітко зрозуміло, в чому наша претензія до законопроекту, щоб ми це кожного разу не обговорювали по кожному законопроекту, і відповідно вийти на таке рішення. Не горить, але прошу в довгий ящик не відкладати, наприклад, до 5 числа. Краще, колеги, не до 5-го, а давайте до кінця січня дати пропозиції з тим, щоб ми їх на засіданні в лютому 5 числа обробили і могли вийти тоді на затвердження рішення. Добре, колеги?

Це все по цьому питанню. Про розклад…

## СЮМАР В.П. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. На робочі надходить, да.

## СЮМАР В.П. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. На звичайні скриньки. А є звичайні скриньки? Да? Да. Тоді ми продублюємо таким чином. І, колеги, до речі, інформую, що можна з робочої скриньки налаштувати переадресацію на особисту скриньку. Для цього треба написати спеціальну заяву, але тоді приходить спеціально навчена людина і це робить. Я скористалася цією можливістю. Дуже зручно. Колеги, щодо розкладу засідань підкомітетів. Я просто інформую, що в нас надійшло 3 заяви від голів, 4 заяви від голів підкомітетів. 12 лютого збирається комітет з питань взаємодії з громадянським суспільством об 11-й. І в січні планується засідання підкомітету з питань міжнародного партнерства, про час проведення буде проінформовано додатково.

## СЮМАР В.П. 21 січня теж підкомітет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 21 січня підкомітет пані Вікторії і аналогічно в січні планується – організаційні питання підкомітету правового регулювання, аналізу і діяльності спеціальних органів в сфері запобігання корупції. Колеги, я також прошу мене проінформувати по датам і часу проведення тих підкомітетів, по яким не визначено, бо, з вашого дозволу, я би також хотіла взяти участь в роботі. Добре, колеги?

_______________. І щоб ми це бачили, бо секретаріат допомагатиме

проводити ці засідання. І зал, і все, все, все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І, колеги, правильна практика – це коли ми анонсуємо це на сайті комітету, окрім як, якщо є рішення про закрите засідання. Ну, я думаю, що тут поки нічого закритого наче не розглядається, хоча це, в принципі, може бути право підкомітету. Давайте цього стандарту відкритості також дотримуватися. Да? Добре, колеги. Дякую дуже. І тут в нас ще було питання про пропозицію народного депутата пана Антона Полякова. Я так розумію, йшлося про заслуховування голови Антикорупційного бюро. Антоне, чи актуальна пропозиція, якщо ми вже визначилися, коли ми його заслуховуємо?

ПОЛЯКОВ А.Е. Ну, фактично ми ж розмовляли про те, що направити звернення, до нас було звернення з правового комітету, якщо я не помиляюся, так, направити звернення до Президента або до пана Ситника з приводу корупційного правопорушення, винним в якому визнав його суд. Чи має він право…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ми вже обговорювали це питання і вирішили…

ПОЛЯКОВ А.Е. Але ми, я так розумію, що підводимо це під зустріч з ним…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ми вже обговорювали це питання. Я нагадаю, ми тоді вирішили, що ми не можемо звернутися до Президента для того, щоб Президент зробив те, що не в його повноваженнях. Але ми можемо обговорити це питання, і будемо це робити тоді, коли будемо заслуховувати звіт. Так задовольняє? Все, прекрасно. І пані Ірино, да,

ФРІЗ І.В. У мене пропозиція колегам по комітету все ж таки припинити ті настрої, які зараз вирують стосовно відпочинку Президента в Омані, і від нашого комітету звернутися до Управління державної охорони з тим, щоб вони надали розрахунки, скільки це коштувало державному бюджету, а саме охорона Президента та його родини під час відпочинку. Щоб в такий спосіб вийти на більш-менш логічне пояснення цього відпочинку і відповідно витрат з державного бюджету. Що стосується безпосередньо Президента, то в нього ще є термін, коли він має подати відповідну інформацію до НАЗК, якщо його відпочинок перевищував 50 неоподатковуваних прожиткових мінімумів. Тому будемо просто чекати на цю інформацію безпосередньо від Президента, якщо це буде потрібно. Але про УДО я б пропонувала все ж таки нас звернутися, щоб зробити цю інформацію публічною.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

МОШЕНЕЦЬ О.В. У мене трошки інша пропозиція. Яхочу нагадати, можливо, хтось не знає, що сьогодні призначено голову НАЗК, до речі, і, можливо, варто назначити зустріч, познайомитись з новим складом, і відповідно зробити так само, запланувати виїзний комітет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна я на друге відреагую, бо тут в мене просто дуже швидка відповідь? Дуже дякую, пані Олено, що звернули увагу на це. У нас, по-перше, в плані роботи за пропозицією Ярослава Юрчишина вже є питання зустрічі з НАЗК по викривачам. Ми попередньо планували, що ми, можливо, це зробимо 22 числа, тобто на наступному засіданні комітету. Але, чесно кажучи, колеги, я буду відверта, мені здається, що це контрпродуктивно зустрічатися з людиною, яка тиждень на посаді. Тобто про що ця людина мала би нам прозвітувати? Про те, що він заступив на посаду і почав

організовувати процеси? Це не дуже цікаво ані нам, ані йому, ані будь-кому. Тому є пропозиція попередньо призначити таке відкрите засідання за участі НАЗК на третій тиждень лютого. І тоді, власне, буде вже певний час на посаді людина, буде більш чіткий предмет для розмови. Така пропозиція, да?

## СЮМАР В.П. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. І, тим паче, в нас все одно, нам треба визначитися по АРМА, по Директору НАБУ, і це питання, мається на увазі по звіту Антикорупційного бюро, заслухати Директора НАБУ. Тому виходить так логічно, що на третій тиждень лютого, і, мені здається, воно не так горить.

_______________. Можна ще одне питання? Щодо стратегії. Вони ж розробляють антикорупційну стратегію, і наразі вже є драфт цієї стратегії. То, можливо, варто всім розіслати, і щоб до третього тижня лютого всі могли…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але насправді там є питання по цьому драфту. Я, з вашого дозволу, від імені комітету це з'ясую. Був проект, який попередній склад НАЗК вже засилав попередній каденції парламенту. Чесно кажучи, цей проект не витримував критики. Його з метою показати, як не треба, можна, звичайно, розіслати колегам. Чи є в НАЗК якийсь свіжіший проект, який міг би стати предметом для обговорення? Наскільки мені відомо, немає. Я ще раз це питання уточню. Крім того, є варіант проекту стратегії державної програми, розроблений Центром політико-правових реформ, якщо я не помиляюся. Цей документ для ознайомлення, він ніякого юридичного статусу не має. Але для ознайомлення, як може виглядати подібний документ в якісному його вигляді, також ми тоді розішлемо. Да? Добре, колеги, дякую дуже.

Щодо звернення від комітету, в мене пропозиція така, ми традиційно підтримуємо такого роду речі. Єдине що, кожного разу, коли ми робимо звернення, у нас зазвичай логіка така: ми доручаємо ініціатору підготувати проект рішення, і тоді на засідання комітету виносимо проект рішення, щоб всі конкретно бачили, про що йдеться. Добре, колеги? Добре. Тоді на цьому і зупиняємося. Ще щось в "Різному"? СЮМАР В.П. Якщо можна, я ще проінформую. Н засіданні підкомітету до мене звернулися громадські активісти, зокрема колишній колега Олена Сотник і Ігор Луценко. Вона подалась, власне, пані Сотник на заступника керівника ДБР, конкурс оголошений. Але так сталося… ні, вона все встигла, документи подати, але її навіть не запросили на співбесіду. Конкурс завершився без цього. І ті, хто його проводив, зникли, телефони теж зникли. Ну, це викликає питання про об'єктивність проведення таких конкурсів стосовно достатньо такої важливої посади, і посад, і структури. І, очевидно, ми би хотіли отримати українське ФБР, а не українське ДБР імені Труби, правда? Тому ми будемо розглядати цю ситуацію, очевидно, з ними. Я запрошую всіх на це засідання. Поінформую в чаті. Про час проведення місце, очевидно, тут погодимо із секретаріатом. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Колеги, на цьому в принципі все, правильно? Дякую дуже за плідну роботу. Тоді на цьому засідання комітету закрите. Наступне засідання 3 числа. Організаційні подробиці додатково повідомимо. А після цього – 5–го. До побачення.
