СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань антикорупційної політики 03 грудня 2021 року Веде засідання Голова Комітету РАДІНА А.О.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, давайте тоді почнемо. Колеги, ми маємо кворум. Присутні 9 членів комітету, відповідно можемо почати засідання комітету. Колеги, я одразу попрошу Олексія Жмеренецького виконувати обов'язки секретаря, бо відсутній Володимир Кабаченко. В нас одне питання на порядку денному – законопроект 6375. Мені здається більшість з присутніх тут колег є співавторами цього законопроекту, відповідно, я сподіваюся, ми можемо його оперативно розглянути. Законопроект короткий. І одразу колег інформую, законопроект має згоду представників всіх фракцій на його терміновий розгляд. Відповідно ми маємо можливість не чекати строку для подання альтернативних законопроектів, і є сподівання, що сьогодні ми можемо його розглянути в залі. Принагідно, колеги, я дуже прошу всіх також поговорити зі своїми фракціями про можливість ухвалити законопроект сьогодні за основу і в цілому. Бо, чесно кажучи, колеги, це не раціонально, коли законопроект з двох строчок має ганятися на друге читання. Галина, якщо можна, по законопроекту коротко і … *(Не чути)*

ЯНЧЕНКО Г.І. По законопроекту всі ознайомлені. Єдине, що…

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Так. колеги, вибачте, дякую. Давайте, колеги, порядок денний, будь ласка, за основу і в цілому. З одним питанням.

Хто – за, колеги? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Галина, будь ласка.

ЯНЧЕНКО Г.І. По законопроекту є пропозиція рішенням комітету виключити пункт другий розділу І та доповнити текст законопроекту розділом ІІ "Прикінцеві положення". В "Прикінцеві положення" вписати, що цей законопроект, закон набирає чинності з дня наступного за днем його опублікування і Кабінету Міністрів України в місячний строк з дня набрання чинності цим законом привести свої нормативно-правові акти у відповідність з цим законом. А також забезпечити прийняття нормативно-правових актів, необхідних для реалізації цього закону. Це стандарті прикінцеві. Ще хочу вам повідомити також: у нас на комітет надійшов лист від АРМА, яким вони нас, по-перше, просять прийняти такий законопроект. А, по-друге, вказують, що їм насправді одного заступника поки що з головою і тому, у зв'язку з цим, вони просять нас прийняти цей законопроект, щоб вони могли своїм наказом скоротити кількість заступників.

_______________. Я казала, що мене там смущає Галі вчора. Що там не написано, що один заступник, а написано, що не два. Тобто їх може бути п'ять. *(Шум у залі)*

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, дивіться. Колеги, перше, практика органів із спеціальним статусом наступна. Наприклад, в антикорупційному бюро також сам призначає заступників собі Директор бюро. І також не встановлена кількість. І 710 і вагона заступників в нього немає і тому тут немає проблеми. В НАЗК також сам собі призначає Голова НАЗК собі заступників. Це стандартна практика органів із спеціальним статусом. *(Загальна* *дискусія)(Шум у залі)*

Колеги, самостійне призначення головою органу із спеціальним статусом собі заступників – це традиційний елемент незалежності органу. Не може Кабмін йому призначати заступників, і не може нова людина приходити на існуючих заступників і не мати можливість сформувати команду.

ЯНЧЕНКО Г.І. Я би навіть сказала би, що це не стільки питання незалежності, як питання гучності структури. Тобто якщо немає потреби, то навіщо тримати штат заступників, навіть двох, якщо їх можна скоротити до одного. Добре, тоді прошу підтримати таку ініціативу.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, тоді є пропозиція наступна. Рекомендувати Верховній Раді за результатами розгляду законопроекту ухвалити його за основу та в цілому із техніко-юридичним опрацюванням із запропонованими пропозиціями комітету. І доповідачем від комітету визначити Галину Янченко. Немає заперечень, колеги? Тоді прошу підтримати. Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. На цьому засідання закрите. Всім гарного дня.
