СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань антикорупційної політики 06 липня 2021 року Веде засідання Голова Комітету РАДІНА А.О.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, доброго дня, ще раз. Ми маємо кворум, ми маємо достатню кількість згод на проведення комітету в режимі відеоконференції. Відповідно можемо починати. Колеги, проект порядку денного наданий. Сьогодні маємо розглянути низку законопроектів у порядку антикорупційної експертизи і пункт "Різне". Чи будуть, колеги, пропозиції щодо порядку денного?

## _______________. Відсутні, немає.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Колеги, в мене, якщо можна буде, пропозиція. Я знаю, пані Вікторія Сюмар хотіла підняти питання в "Різному". Пані Вікторія, ви на зв'язку? Пані Вікторія!

## СЮМАР В.П. Так.

ГОЛОВУЮЧА. Можливо, я би запропонувала ваше питання розглянути спочатку і потім перейти до законопроектів у порядку антикорупційної експертизи. Так підтримується, колеги, нема заперечень?

## СЮМАР В.П. Добре, я не заперечую.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді прошу порядок денний, колеги, з метою економії часу затвердити одразу за основу і в цілому. Радіна – за.

Юрчишин.

ЮРЧИШИН Я.Р. За.

ГОЛОВУЮЧА. Мошенець.

МОШЕНЕЦЬ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Янченко. Кабаченко. Володимире, Володимире! Бурміч. Бурміч. Анатолій Петрович, мікрофон.

БУРМІЧ А.П. За.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Жмеренецький. Іванісов. Романе!

ІВАНІСОВ Р.В. Іванісов – за.

ГОЛОВУЮЧА. Красов. Одарченко.

ОДАРЧЕНКО А.М. За.

ГОЛОВУЮЧА. Поляков.

ПОЛЯКОВ А.Е. За.

ГОЛОВУЮЧА. Славицька.

СЛАВИЦЬКА А.К. За.

ГОЛОВУЮЧА. Сюмар.

СЮМАР В.П. За.

ГОЛОВУЮЧА. Стернійчук. Ткаченко.

ТКАЧЕНКО О.М. Ткаченко – за.

ГОЛОВУЮЧА. Фріз.

ФРІЗ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Чорний.

ЧОРНИЙ В.І. За.

ГОЛОВУЮЧА. Шинкаренко. Колеги, ми маємо затверджений порядок денний. Тоді, як і домовилися, починаємо з питання Вікторії Сюмар. Пані Вікторія, вам слово.

СЮМАР В.П. Дякую, Анастасія. Колеги, є просто пропозиція продовжити наш такий позитивний досвід, який був в Одесі, але не знаю, чи вдасться нам швидше зрушитися це з місця. До нас звернулися купа мешканців щодо корупції в КМДА. Я думаю,

що це відомі речі, йдеться про…*(Не чути)*, про видачу дозволів на будівництво без належних документів і забудови в центрі столиці. І цей дозвіл тим, хто не володіє земельною ділянкою, надав департамент Київської міської державної адміністрації. І, власне, ці мешканці готові прийти і представити, один із них -Маркіян Лубківський, другий -Олександр Шовковський,= (для любителів футболу). І я пропозиція запросити представників КМДА, послухати їх сторону, що їх, власне, сподвигло видавати дозволи на будівництво без належних документів і до чого це врешті призвело. Це непоодинокий точно випадок, але, можливо, варто послухати, відгукнутися і підтримати ініціативу групи мешканців.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, що скажете? Анатолій Петрович, будь ласка.

БУРМІЧ А.П. Я підтримую пропозицію, на сьогоднішній день у нас в Верховній Раді ще створена тимчасова слідча комісія по всіх цих зловживаннях, і я теж там буваю присутній. І до мене теж дуже багато звертаються, і я підписую дуже багато запитів до правоохоронних органів про зловживання, які сьогодні є в сфері будівництва. Тільки два слова можу сказати, що навіть при минулій владі, коли був Порошенко, що ми його дуже лаємо і все інше, то видачі дозволів - десь було 3-5 доларів з квадратного метра хабарів, а сьогодні доходить до 12-ти. Розумієте? Тому я вважаю, що в …*(Не чути)* з корупцією теж нам треба підключитися… Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, Анатолій Петрович. Колеги, ще хтось хоче висловитися з цього питання? Колеги, я… Так, пані Ірино, будь ласка.

ФРІЗ І.В. Я вважаю, що потрібно підтримати цю ініціативу, і в черговий раз довести, що ми не просто, умовно кажучи, антикорупційний комітет, який в рамках парламентського контролю здійснює дотримання антикорупційного законодавство, а реальними справами це доводити, як це було дуже гарно продемонстровано на прикладі Одеси. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, пані Ірина.

СЮМАР В.П. Тоді я запропоную просто запросити і представників Київської міської державної адміністрації, представників ДАБІ, тому що вони видають ці містобудівні умови. І, власне, те, що казав Анатолій Петрович, це якби швидше до них, хто там "обілечує". Ми сформулюємо цю пропозицію, і я надішлю вамїм.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Олександре, будь ласка. Олександр Ткаченко, Анатолій Петрович, я бачу, тримає руку.

ТКАЧЕНКО О.М. А є якісь матеріали, якщо є можливість, завчасно їх надати… *(Не чути)*

## СЮМАР В.П. Прошу, що саме надати?

## ТКАЧЕНКО О.М. Матеріали є якісь?

СЮМАР В.П. Так, я вам можу показати, там йдеться про одну з центральних вулиць, де видали дозвіл на будівництво дев'ятиповерхового готелю замість маленького двохповерхового садочка компанії, яка не має права власності на земельну ділянку.

_______________. Я теж хотів попросити, щоб ознайомитись з матеріалами, щоб бути готовими вже … Передайте мені, Вікторія, теж, помічникам, копії матеріалів для ознайомлення. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, всі хто хотів висловитися з цього питання висловилися? Колеги, я зі свого боку також хочу підтримати ініціативу і практику комітету розглядати конкретні проблемні кейси, щоб ми працювали не тільки із законодавством, але і, власне, із практичними проблемами, вирішували їх, допомагали людям їх вирішувати. І якщо треба на законодавчому рівні, також в якості реагування включались. Я у відповідь на пропозицію пані Вікторії хочу наступне запропонувати. Провести засідання комітету в наступну середу. Якщо це буде підтримано, то тоді у нас буде засідання комітету в понеділок по законопроекту, і в наступну середу з запрошенням ДАБІ, з запрошенням КМДА, з запрошенням, можливо, когось із представників мешканців, пані Вікторія, якщо можна, до вас буде це питання, кого саме, і розглянути цю проблемну ситуацію. Якщо я правильно розумію, про яку ділянку йдеться, то це забудова на схилах неподалік від вулиці Шовковичної, де, в принципі, фізично просто, якщо ви йдете по вулиці, ви бачите, що місця для якоїсь великої забудови просто фізично немає. З точки зору будь-яких норм містобудування будь-яке велике будівництво там видається, навіть неозброєним оком видається небезпечним. Відповідно я бачу великий сенс в тому, щоб запросити представників органів, які видають на це дозволи і почути їх відповідь на питання, як вони бачать там будівництво, яким чином це співвідноситься з містобудівельним законодавством, на підставі чого ці дозволи видаються, і загалом розглянути

цю проблемну ситуацію в наступну середу, колеги. Кажу в середу, бо у вівторок, можливо, позачергове засідання Верховної Ради, тому, мені видається, планувати засідання на вівторок трохи є небезпечним. Пане Олександре.

ТКАЧЕНКО О.М. У мене є пропозиція. А, може, сьогодні направити звернення до ДАБІ з вимогою надати документи, на підставі чого були видані такі дозволи. Бо ми зберемося, почнуть там щось розповідати… *(Не* *чути)* на наступне засідання.

ГОЛОВУЮЧА. А для того, щоб на наступному засіданні ми уже матеріали всі мали. Ми зазвичай так і робимо. Колеги, я цілком цю пропозицію підтримую. Тоді, колеги, пропозиція, рішення комітету наступне: запросити обговорені органи на засідання комітету в середу наступну. Відповідно призначити засідання в наступну середу, це буде 14 липня, якщо я не помиляюсь, і з відповідно витребовуванням з ДАБІ і КМДА матеріалів, які дадуть нам відповідь на питання, хто, яким чином, на підставі яких документів видав дозволи на будівництво. Колеги, підтримується?

ЯНЧЕНКО Г.І. Друзі, невелика поправка з досвіду. Нам треба не до КМДА звертатися, а до Київради, тому що документи готуються якраз департаментами Київради і рішення ухвалюється колегіально. Тому там є два ключових структурних підрозділи: перший -це так званий "Київзем", і другий – архітектура, які якраз дають висновки і готують матеріали на розгляд депутатам. Тому давайте не до КМДА звертатися

СЮМАР В.П. Галя, там йдеться не про виділення землі. В тому-то і справа, що ділянка не оформлена.

ЯНЧЕНКО Г.І. Взагалі не оформлена? Тоді треба заяву про злочин ще додатково написати обов'язково від комітету колективну.

СЮМАР В.П. Має бути реакція до прокуратури, тому що фактично що відбулося? Що люди купили на цей садочок, а дати їм дозвіл реконструювати його в дев'ятиповерховий готель і розширити не тільки вверх, а ще і в ширину.

ГОЛОВУЮЧА. Реконструювати садочок в дев'ятиповерховий готель, колеги, це прекрасно, я вважаю!

_______________. Насправді це законодавча дірка і так дійсно можна. Реконструкція полягає… Взагалі, будь-яка реконструкція може полягати в тому, що зноситься будівля до фундаменту. Якщо залишається фундамент, то на цьому фундаменті можна будувати що завгодно. І це називається по законодавству "реконструкція". Тому тут нічого немає смішного. Це печально, і це законодавча дірка.

СЮМАР В.П. На жаль, це правда. Але, в чому є порушення і в чому є злочин, що КМДА, саме тепер вже КМДА дало їм дозвіл на проведення будівельних робіт. От якраз тут дірки немає. І це є порушення пряме закону. Бо перший раз вони їм в землі відмовили, через два місяці, коли занесли туди "лаве", вони відповідно цей дозвіл дали на підставі тих самих документів без жодних рішень Київради. Отака історія.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Олександр, будь ласка.

ТКАЧЕНКО О.М. У мене є пропозиція. Так, дійсно, там КМДА, тому

що вони повинні були видати завдання… техніко-будівельні умови. Є пропозиція, може, направити, дійсно, і до КМДА і до депутатів, щоб вони не почули один одного, в чому… ну, перекидати, скажімо так, з одної голови на іншу, і туди і туди одночасно направити ці запити.

## ГОЛОВУЮЧА. Підтримую.

СЮМАР В.П. Я сформулюю пропозиції, а там комітет, секретаріат зможе там, я сподіваюся, допомогти з тим, чий це профіль.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, тоді ще раз, пропозиція призначити таке засідання комітету на наступну середу із запрошенням обговорених органів, з затребуванням матеріалів, і відповідно розглядом проблемної ситуації на комітеті, з тим щоб ми за результатами розгляду були готові виходити на якісь рішення або реагування комітету. Да, колеги? Прошу таку пропозицію рішення підтримати. Радіна – за. Юрчишин. Колеги, я перепрошую, вибачте, будь ласка, нас попередив Володимир Кабаченко, що він не може виконувати функцій секретаря. Анатолій Петрович, я бачу, у вас стаціонарне робоче місце, можливо, ви можете? Анатолій Петрович?

## БУРМІЧ А.П. Немає бумаги у мене.

ГОЛОВУЮЧА. Можливо, пан Віктор Чорний може, або Антоніна? Антоніна, можливо, ви, можете, я бачу, що у вас також стаціонарне.

## СЛАВИЦЬКА А.К. Олександр, просить.

## ГОЛОВУЮЧА. Олександр Ткаченко.

_______________. Сьогодні карт-бланш ОПЗЖ, ви що не бачите?

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, давайте просто визначимось, або Олександр, або Антоніна. Я бачу, просто, що в Антоніни стаціонарне робоче місце, а в Олександре не бачу, на жаль. Антоніна, ви зможете?

## СЛАВИЦЬКА А.К. Постараюсь.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Антоніна. Тоді доручаємо пані Антоніні виконувати функції секретаря комітету на це засідання. І, колеги, щодо рішення по засіданню в середу, прошу підтримати. Радіна – за. Юрчишин.

## ЮРЧИШИН Я.Р. За.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Мошенець.

## МОШЕНЕЦЬ О.В. За.

## ГОЛОВУЮЧА. Янченко.

ЯНЧЕНКО Г.І. Янченко – за. І у мене теж буде пропозиція по комітету, пізніше озвучуЮ після голосування, якщо можна. За це рішення – за. І ініціативу Вікторії Сюмар теж підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Бурміч.

БУРМІЧ А.П. За.

ГОЛОВУЮЧА. Жмеренецький. Іванісов.

ІВАНІСОВ Р.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Красов. Одарченко.

ОДАРЧЕНКО А.М. За.

ГОЛОВУЮЧА. Поляков.

ПОЛЯКОВ А.Е. За.

ГОЛОВУЮЧА. Славицька.

СЛАВИЦЬКА А.К. За.

ГОЛОВУЮЧА. Сюмар.

СЮМАР В.П. За.

ГОЛОВУЮЧА. Ткаченко.

ТКАЧЕНКО О.М. Ткаченко – за.

ГОЛОВУЮЧА. Фріз.

ФРІЗ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Чорний Вікторе.

ЧОРНИЙ В.І. За

ГОЛОВУЮЧА. Шинкаренко.

ШИНКАРЕНКО І.А. За.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, колеги. Ми маємо рішення. Пані Галино, ви хотіли підняти якесь питання.

ЯНЧЕНКО Г.І. Колеги, я хотіла сказати вам, по-перше, скинула в чаті інформацію, що зусилля нашого комітету і 73 народних депутатів, які подали законопроект 5141, оцінила Національна асоціація адвокатів України – це найбільше об'єднання юристів, - і вже висловила свою підтримку і звернення також до Верховної Ради продовжити цю роботу. Також мала можливість поспілкуватися з Апаратом Верховної Ради, керівництвом. І є така інформація. Як ви пам'ятаєте, на минулому комітеті ми обговорювали можливість проведення позачергового комітету. Я тоді пропонувала провести його в четвер або в п'ятницю. Але потім, пізніше, ми ухвалили рішення все ж таки перенести його на понеділок. Водночас я спілкувалася, як я говорила, з Апаратом, з керівництвом. Вони говорять, що якщо комітет буде проведений після Погоджувальної ради, то у нього немає шансів потрапити на останній пленарний тиждень цієї сесії. Водночас, якщо ми все ж таки зможемо провести в п'ятницю, то така можливість з'являється.

Тому, враховуючи, що принаймні на даний момент не виглядає, що законопроект буде засипаний правками (станом на вчора, наскільки мені відомо, правок не було подано взагалі), то є пропозиція все ж таки нам спробувати провести в п'ятницю, там в обід або після обіду, комітет по 5141. Поки є політична воля до змін в АРМА і є політична воля закривати рейдерські корупційні схеми, які здійснюються через державні органи, то все ж таки щоб ми це зробили і допомогли в покращенні інвестиційного клімату. Друзі, що ви думаєте щодо проведення в п'ятницю комітету по 5141 законопроекту?

## ______________. Я – за.

## ГОЛОВУЮЧА. Колеги, які думки?

______________. Колеги, доброго дня. На жаль, я не зможу в п'ятницю долучитися до комітету. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович.

БУРМІЧ А.П. Ми взагалі цей законопроект підтримуємо. Якщо треба щось проговорити, то я прийму участь.

## ГОЛОВУЮЧА. Антоніна.

СЛАВИЦЬКА А.К. Так, колеги, я також попередньо зможу в п'ятницю. І хотіла два слова для тих членів комітету, які сьогодні не були присутні на зустрічі з представниками Моніторингового комітету ПАСЕ, мандат якого здійснювати моніторинг за дотриманням функціонування демократичних інституцій в нашій державі.

Було дуже цікаво, що представник Швейцарії, на жаль, я не пам'ятаю його ім'я, власне, першим питанням, яке він задав членам нашого комітету, крім загальних (чим ви займаєтесь і предмет відання вашого комітету), саме законопроект 5141. І розказував нам, що є сигнали про те, що ухвалення цього законопроекту, який дійсно підписали представники різних фракцій і четверта частина, власне, українського парламенту, є сигнали, що він там зазіхає на діяльність АРМА. І ми в межах виділеного часу обмінювалися думками, але це цікава історія взагалі. Мені взагалі було дивно, що представник Моніторингового комітету розпочав, власне, свої питання з цього приводу. І цей законопроект, він ще не ухвалений, і це право народних депутатів - подавати ініціативу і розглядати згідно законодавчої процедури. Але я не проти зібратися в п'ятницю. Дякую.

_______________. Друзі, була пропозиція щодо понеділка перед наступною черговою неділею. Як щодо понеділка? Дякую.

_______________. Якщо в понеділок, він не встигає попасти до пленарного тижня.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, в мене, якщо можна, є зустрічна пропозиція. Я би все-таки дуже просила дати час після того, як будуть зібрані поправки, ознайомитися з таблицею і якось підготуватися до засідання. Оскільки, чи проведемо ми засідання комітету в п'ятницю, чи проведемо його в понеділок зранку, все одно на момент Погоджувальної готової таблиці не буде оприлюднено на сайті Верховної Ради, бо таблиця оприлюднюється тільки після того, як готовий висновок юристів Головного юридичного управління. Я би пропонувала зустрітися в понеділок, наприклад, о 9 годині ранку, щоб на момент Погоджувальної на 11-у ми могли мати рішення комітету. Організаційно я не бачу великої різниці, бо таблиця не з'явиться на момент

початку Погоджувальної об 11 годині. Якщо ми проведемо засідання в п'ятницю, все одно, колеги, на жаль, ну, мій принаймні досвід показує, що це технічно просто неможливо.

ЯНЧЕНКО Г.І. Друзі, я більш ніж впевнена, що і юристи і ГНЕУ за потреби можуть піти нам назустріч. Тому що все ж таки, на превеликий жаль, наш комітет видає не так багато законодавчих ініціатив, які є предметом відання нашого комітету. І тому, враховуючи, що є політична воля, а як на мене, 314 депутатів, які підтримують законопроект в першому читанні, - це такий явний сигнал для всіх стейкхолдерів, для всіх народних депутатів, для окремих симпатиків і критиків такої законодавчої ініціативи, це дуже, скажімо так, конкретний сигнал. Тому давайте все ж таки спробуємо в п'ятницю, там десь в обід або після обіду, щоб було розуміння, щоб в понеділок не впопыхах перед Погоджувальною, встигатимемо, не встигатимемо і так далі, а в п'ятницю нормально після обіду зустрітися, проговорити ключові моменти. Я більш ніж впевнена, що там таких ключових моментів буде небагато. Насправді хочу нагадати, що законопроект зареєстровано було ще в лютому, тобто він чекав аж чотири місяці до того, як потрапити до нас на комітет, а пізніше на пленарне. Тобто насправді всі все про цей законопроект знають, розуміють ключові моменти. Вони багато разів обговорювались. Я думаю, що там насправді як би дискусія може мати місце, і вона матиме місце, але ми всі розуміємо, про що буде йтися.

ГОЛОВУЮЧА. Мій єдиний аргумент був в тому, що ми будемо працювати з текстом законопроекту до другого читання, який буде складатися… точніше, пропозиції до якого будуть складатися із поданих поправок, які, ну, хотілося б принаймні мати час продивитися і

проаналізувати для себе, готуючись до засідання комітету. Ярослав Юрчишин. Потім Олександр Ткаченко.

ЯНЧЕНКО Г.І. Якщо можна, Ярослав, одну секундочку ще. Якщо дозволиш? Друзі, говорила я насправді теж з багатьма фракціями, тому що переживаю за долю цього законопроекту. Насправді на даний момент від більшості фракцій загалом сигнал полягає в тому, що великої кількості правок не буде. І більшість фракцій говорить про те, що така підтримка була саме законопроекту в такому формулюванні, в якому він був поданий до першого читання. Відповідно там особливо народні депутати, переважна більшість народних депутатів не збирається цей законопроект кроїти і перекроювати. Можливо, будуть окремі норми подані, пропозиції. Знову ж таки, ми всі прекрасно розуміємо, про що вони будуть подані. Ми їх обговоримо, знайдемо якесь концептуальне рішення, я думаю, що комітет зможе визначитися. Тому не бачу проблеми в п'ятницю. Єдине, можливо, такий організаційним момент: давайте там протягом кількох днів зрозуміємо, чи буде у нас кворум на п'ятницю. Якщо буде, то зможемо провести комітет, не бачу проблеми в цьому.

ГОЛОВУЮЧА. Ярослав Юрчишин і Олександр Ткаченко, будь ласка.

ЮРЧИШИН Я.Р. Я би хотів продовжити думку Галі. Нам справді треба буде системно проговорити по кількох змістовних правках, вони є, і, власне, уточнення процедури управління, і, власне, майже з яких має наступати передача майна і активів в управління АРМА, процедура, роль суду. Тобто насправді проект системний. Тут можна Галі подякувати, що вона це питання піднімає і активно просуває. І нам потрібно знайти баланс між бізнесом, який, зокрема, представляють і адвокати, і інтересами держави. Бо АРМА має стосунки як з

хорошим бізнесом, так і, в принципі, з дуже токсичними активами. Про нафтопродукти Курченка і решту зараз піднімати не буду. Тому єдиний момент, який мене напружує в п'ятницю, в п'ятницю ми зможемо зібратися хіба онлайн. Люди не планували бути в Києві, особливо представники регіонів. В понеділок зранку ми можемо бути офлайн, що суттєво спрощує процедуру розгляду критичних питань, бо за кожну правку, а вони точно будуть, нам потрібно буде голосувати в Zoom достатньо довго. І, в принципі я передбачаю, що навіть якщо ми в п'ятницю зберемося онлайн, нам все одно в понеділок треба буде дозбируватись для того, щоб пройти правки, особливо зважаючи на те, що Галина говорить по системність дискусії. Тому я насправді, якщо ми передбачаємо, що правок буде не багато, в принципі, не бачу проблеми зібратися в понеділок зранку з тим, щоб на Погоджувальну вже мати рішення, і з тим, щоб на Погоджувальній Анастасія могла заявити про те, що даний законопроект може бути готовий до розгляду на четвер і тому подібне. Включення законопроектів, навіть без документів, є у нас такий розділ з зірочками, які вважаються погоджувальними, важливим, і включається за умови готовності його до розгляду. Мене найбільше що напружує, що по Zoom працювати з правками дуже: а) незручно; б) насправді технологічно складно. Тому, звісно, у мене були плани на п'ятницю, все ж таки ми плануємо графік спеціально для того, щоб мати можливість працювати і з виборцями, і з іншими моментами, з питаннями депутатського контролю. За рішенням комітету, звісно, доведеться перепланувати, але, знову наголошую, дуже складно працювати з правками, і ми це з вами пробували, в онлайн-форматі. Суто для того, щоб мати адекватне рішення, яке збере навіть не 314, а всі 400 з копійками голосі в залі - це цілком реалістично досягнути, - краще мати погоджений варіант, нормальний погоджений варіант, який легше досягнути в офлайн-форматі, який, скоріш за все, вдасться організувати в понеділок. Наскільки я розумію,

на понеділок наші колеги з регіонів готові були приїжджати. Тому моя пропозиція, звісно, краще понеділок, але офлайн, ніж п'ятниця онлайн. Але тут на рішення комітету. Встигнути ми можемо і так, і так.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, Олександр Ткаченко, Володимир Кабаченко.

ТКАЧЕНКО О.М. Я хотів би нагадати вам, колеги, щодо планування зустрічі з виборцями у цю п'ятницю. За законом зараз йде робота в комітетах, тому ми зобов'язані роботу виконувати в комітетах, це по-перше. По-друге, я не маю нічого... не бачу, точніше, нічого такого, щоб піти назустріч колезі, яка зібрала дійсно одну четверту складу парламенту під цим законопроектом, для того щоб в п'ятницю зібратись. І якщо дійсно там буде дуже мало правок, ми їх швидко пройдемо. А буде в понеділок чи не буде необхідний пакет документів для того, щоб його презентувати на Погоджувальній раді, це вже не від нас залежить. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧА. Володимир Кабаченко, будь ласка.

КАБАЧЕНКО В.В. Дякую. Колеги, по-перше, ми не знаємо, скільки саме буде правок, це у нас зараз гіпотеза, що їх буде небагато. Не раз були законопроекти, по яких правок мало би бути уже мало (останній законопроект - нашого колеги Романа Іванісова), а потім правок було дуже багато. Я запропонував би компромісний варіант: в п'ятницю зустрітися у форматі робочої групи; той, хто буде на місці, той хто зможе доєднатися до офлайнової зустрічі; почати працювати із законопроектом, по максимуму пройти абсолютно всі правки, але вже безпосередньо прийняття рішення

залишити на понеділок. Щоб до понеділка ми по максимуму… ми були в повному розумінні, які саме правки, яка саме кількість, щоб якісь принципові рішення ми приймали в п'ятницю, але безпосередньо голосування за ці рішення були винесені на понеділок наступного тижня.

## ЯНЧЕНКО Г.І. Можна?

## ГОЛОВУЮЧА. Да, Галино, будь ласка.

ЯНЧЕНКО Г.І. Друзі, дивіться, ще раз, я насправді хочу нагадати, що пропонувала изначально провести комітет в четвер-п'ятницю, але потім погодилася з аргументами Анастасії перенести на понеділок, тому що не бачила ніяких ризиків для винесення законопроекту на останній пленарний тиждень. Водночас, поспілкувавшись з Апаратом, із керівництвом, яке впливає на порядок денний, виявилося, що проведення в понеділок ставить під загрозу будь-які найменші шанси цього законопроекту потрапити в порядок денний останнього тижня Верховної Ради. Це означає, що ця реформа відкладається щонайменше на два місяці. І ми всі, хто, скажімо так, пропонує зараз не поспішати, відкласти, колись пізніше розглянути, ми всі мусимо бути свідомими, що фактично такою пропозицією ми відсуваємо законодавчі зміни, які на сьогоднішній день безпосередньо приводять до рейдерства працюючого білого, легального бізнесу, ми з такими пропозиціями фактично відсуваємо на два місяці. Що станеться за два місяці, можна тільки уявити. Що трапиться в тому числі в аграрній сфері? А я хочу нагадати, що з 1 липня у нас відкрився ринок землі, зараз ійе, фактично ми напередодні, фактично аграрії напередодні, фермери напередодні збору врожаю. Яким чином їх можуть рейдерити і яким чином знову ж таки можуть застосовувати вже відпрацьовану схему, заходити через АРМА, тобто накладати арешти, арештовувати ділянки, арештовувати паї і теж реалізовувати і урожай, і землі

через АРМА, ми всі можемо тільки здогадуватися масштаб тієї катастрофи, яка буде наближатися. Тому я просто хочу, щоб всі це чітко усвідомлювали, перш ніж ми приймемо рішення. І я дійсно дякую Олександру Ткаченку за те, що він звернув увагу, що цей тиждень – це тиждень роботи в комітетах. Тобто наша задача, ми взагалі весь тиждень, повний робочий день, маємо знаходитися в комітетах і працювати над законодавчими змінами, правками і їхнім розглядом – це наша пряма робота і прямий обов'язок цього тижня. Тому давайте все ж таки спробуємо розглянути можливість проведення комітету в п'ятницю.

## ГОЛОВУЮЧА. Володимир Кабаченко, будь ласка.

КАБАЧЕНКО В.В. Колеги, цей законопроект, на жаль, він не вирішує проблему накладання арештів, тому що це вже справа суду. Вносячи зміни в законодавство про АРМА і приймаючи ці зміни, ми жодним чином не виправляємо проблему, пов'язану із судочинною системою в Україні. Тому, ще раз, ми нічого не затягуємо, ми виступаємо, я особисто виступаю за якісну законодавчу роботу. Якщо в четвер ввечері ми отримаємо порівняльну таблицю, або у п'ятницю вранці, я фізично не буду готовий пропрацювати абсолютно всі правки, щоб надавати свою якусь якісну думку, на п'ятницю. Але ж, зважаючи на той факт, що цей законопроект, він дійсно є резонансним, на цей законопроект - так, я погоджуюся із головним, - очікує суспільство, я пропоную варіант, щоб ми зустрілися у п'ятницю, однозначно точно зустрічаємося, в офлайновій зустрічі пропрацьовуємо правки, формулюємо нашу позицію, але безпосередньо прийняття рішень залишаємо на понеділок, коли всі інші колеги зможуть доєднатися до цієї зустрічі. Я не розумію, яким чином фізично можна пропрацьовувати правки в режимі ZOOM. От дивіться, ZOOM - це коли кожному надається, 30 хвилин часу, 1 хвилина часу і кожен намагається щось сказати. Ані толкового

голосування, ані толкового формулювання щодо позиції ZOOM, він не дозволяє це зробити. І тому однозначно точно, ще раз, у п'ятницю ми зустрічаємося, ми пропрацьовуємо абсолютно це все детально. Скільки потрібно часу, стільки ми на це виділимо:– година, два, три, п'ять, вісім годин – нема різниці. Прийняття рішення ми залишаємо на понеділок. Це моя позиція. Ми ж можемо, по суті, вже починати голосувати за кожну позицію, щоб рухатися... *(Не чути)* законопроектів. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я зі свого боку хочу додати, що я, безумовно, проведу комітет і підтримаю будь-яке рішення комітету. Мені видається логічною пропозиція пана Володимира Кабаченка зібратися у форматі робочої групи, пропрацювати проект рішення на комітеті. І тоді ми можемо на комітеті голосувати тільки ті поправки, по яких ми не досягли згоди, і проголосувати в редакції робочої групи. Я нагадаю, ми так робили по антикорупційній стратегії. Це заощаджує нам багато часу і дозволяє максимально конструктивно говорити. Натомість робота по поправках в режимі відеоконференції - це одразу помножте час, який потрібен для якісного обговорення, на два, а то і на три, бо кожну поправку – поіменне голосування. Але, ще раз, колеги, як вирішить комітет. Я проведу засідання комітету, і будемо працювати так, як ви вирішите. Антоніна, Анатолій Петрович. Анатолій Петрович, Антоніна.

БУРМІЧ А.П. Так, дуже просто, в мене пропозиція. Галина, я повністю вас підтримую, тому що дійсно зараз буде рейдерство. Тому, якщо у нас буде кворум живий на п'ятницю, давайте проведемо в п'ятницю. Якщо не буде, тоді в робочій групі. Тому ви попрацюйте індивідуально з депутатами. Я особисто, якщо буде кворум, я прийду і на робочу, і на таку групу.

Дякую.

## ГОЛОВУЮЧА. Антоніна, Олександр Ткаченко.

СЛАВИЦЬКА А.К. Анастасія, у мене є до вас питання. Скажіть, будь ласка, якщо так станеться, наприклад, що в п'ятницю не буде кворуму і це буде формат робочої групи, власне, те, що Володимир Кабаченко… Ну, я також хочу сказати, що авжеж більш якісніше і продуктивніше працювати офлайн, це беззаперечно. Якщо в понеділок, то на яку годину комітет і чи зможете ви попрацювати, прокомунікувати з Апаратом з тим, щоб якщо ми в понеділок ухвалимо рішення, щоб ті ризики і побоювання, які є у Галини, щоб вони не виправдалися і, власне, щоб цей законопроект таки винесли на четвер чи там на п'ятницю на цей останній пленарний тиждень?

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я дякую за запитання. Я не є просто суб'єктом формування проекту порядку денного, тому я не можу гарантувати цей результат. Але я можу сказати, що зі свого боку я зроблю все від мене залежне, щоб рішення комітету отримало своє поважне місце в порядку денному. І якщо мені не зраджує моя пам'ять, у нас була низка законопроектів, які ми розглядали в другому читанні з великими таблицями, в тому числі при проведенні комітету в тиждень, на якому відбувався розгляд в залі.

## _______________. Тоді можемо голосувати.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, тоді пропозиція яка? Перша пропозиція - зібратися фізично в п'ятницю, скажімо, на другу годину. Час влаштовує?

_______________. Друзі, можемо тоді найбільш виважену пропозицію

поставити, в першу чергу проголосувати? Я думаю, що найбільш виважена позиція Анатолія Петровича - зібратися нам в п'ятницю і подивитися: буде кворум – проводимо комітет, не буде кворуму – проводимо робочу групу, і тоді на понеділок на дев'яту, наприклад, плануємо комітет. Я думаю, що це найбільш компромісна і логічна пропозиція.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ну, цю пропозицію ми можемо проголосувати тільки наступним чином: призначити засідання комітету фізично на другу годину; у разі, якщо не вдасться провести засідання комітету, провести робочу групу. Так, колеги?

_______________. Так. І відповідно комітет на понеділок на дев'яту в такому випадку.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, давайте, тоді така пропозиція. Прошу по цьому визначатися. Ярослав Юрчишин. Ярослав.

ЮРЧИШИН Я.Р. Утримався.

ГОЛОВУЮЧА. Олена Мошенець.

МОШЕНЕЦЬ О.В. Підтримую. За.

ГОЛОВУЮЧА. Галина Янченко.

ЯНЧЕНКО Г.І. За.

ГОЛОВУЮЧА. Володимир Кабаченко.

КАБАЧЕНКО В.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович Бурміч.

БУРМІЧ А.П. За.

ГОЛОВУЮЧА. Жмеренецький. Іванісов.

ІВАНІСОВ Р.В. В п'ятницю – утримався, в понеділок – за.

ГОЛОВУЮЧА. Красов.

КРАСОВ О.І. На жаль, п'ятниця – утримався, в понеділок – за.

ГОЛОВУЮЧА. Одарченко.

ОДАРЧЕНКО А.М. За.

ГОЛОВУЮЧА. Поляков.

ПОЛЯКОВ А.Е. За.

ГОЛОВУЮЧА. Славицька.

СЛАВИЦЬКА А.К. За.

ГОЛОВУЮЧА. Сюмар. Ткаченко.

ТКАЧЕНКО О.М. Ткаченко – за.

ГОЛОВУЮЧА. Фріз.

ФРІЗ І.В. Дивіться, я в рамках… *(Не чути)* я хочу просто додати. Тобто я не проти того, щоб в п'ятницю, я фізично не зможу бути. Але я могла б долучитися офлайн, якщо є можливість зробити онлайн і офлайн одночасно.

ГОЛОВУЮЧА. Гаразд. Я зрозуміла. Але по пропозиції, пані Вікторія… Пані Ірина, вибачте, визначитеся, будь ласка.

ФРІЗ І.В. В п'ятницю я не зможу бути фізично. Я підтримую, але я не фізично. Я – за, але мене не буде.

ГОЛОВУЮЧА. Чорний.

ЧОРНИЙ В.І. За.

ГОЛОВУЮЧА. Шинкаренко.

ШИНКАРЕНКО І.А. За.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, колеги. Ну, я бачу, ми маємо рішення.

______________. *(Не чути)* Рішення маємо.

ГОЛОВУЮЧА. Ми маємо рішення. Колеги, тоді у нас засідання комітету у п'ятницю о 14-й годині. Якщо на цьому засіданні відсутній кворум, то ми тоді працюємо в форматі робочої групи в явочному порядку, себто, хто прийшов - то і робоча група.

Я би пропонувала, колеги… точніше, не пропонувала, а навіть я дозволю собі сказати, що я би наполягала запросити також АРМА і Міністерство юстиції. Дякую дуже, колеги. Тоді з цим питанням ми визначилися. Колеги, ми можемо переходити до питання розгляду законопроектів в порядку антикорупційної експертизи?

## ______________. Так.

ЮРЧИШИН Я.Р. У мене тільки коротенька теж пропозиція до Галі. Щоб ми чули не тільки позицію держави, а ще і чули позицію, власне, можливо, бізнесу. Якщо є можливість прокомунікувати, ну, там просто чи за допомогою секретаріату, щоб були представники бізнес-асоціацій. Бо дуже важливо не… *(Не чути)* ні в один, ні в інший бік, щоб був почутий і бізнес, і держава, щоб можна було відреагувати. Якщо Галя може прокомунікувати як автор і запросити, я думаю, що це було б дуже добре.

ЯНЧЕНКО Г.І. Друзі, я спробую запросити. Більше того, уже мені щойно повідомили, що також Федерація роботодавців України – це найбільша бізнес-асоціація українського бізнесу, - теж опублікувала у себе на сайті навіть звернення до Президента з проханням підтримати цю ініціативу. Тому уже і бізнес-асоціації також підтримують. Я думаю, що ми тільки маємо виконувати волю виборців, і в цьому випадку підтримати, скажімо так, заклики бізнес-асоціацій до нашого комітету, до Верховної Ради загалом. Спробую запросити на п'ятницю представників бізнес-асоціацій. Дякую за пропозицію, Ярославе.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, колеги. Ми можемо переходити до розгляду законопроектів в порядку

антикорупційної експертизи, колеги? Я сподіваюсь в нас вистачить все-таки кворуму, щоб розглядати антикорупційну експертизу. Колеги, у мене пропозиція почати із законопроекту 5052. Присутній на засіданні комітету пан Андрій Бега, генеральний директор Директорату публічного адміністрування Секретаріату Кабінету Міністрів. Пане Андрію, ви з нами?

## БЕГА А.М. Так, так.

ГОЛОВУЮЧА. На одному із минулих засідань комітету було ухвалено рішення запросити представників суб'єкта права законодавчої ініціативи по цьому законопроекту. Власне, пан Андрій присутній. Я нагадаю, йдеться про законопроект, поданий Кабінетом Міністрів. Якщо я правильно пам'ятаю, дискусія була щодо того, що пропонує законопроект з компетенції Кабінету Міністрів України прибрати повноваження щодо встановлення фонду оплати праці працівників і витрат на утримання місцевих державних адміністрацій. Проте нікому ці повноваження за законопроектом не передаються, і це викликало у членів комітету питання. Пане Андрію, якщо ваша ласка, вам слово. Поясніть, будь ласка, логіку цієї ініціативи.

БЕГА А.М. Дякую. Шановні члени комітету, дійсно пропонується із Закону "Про місцеві державні адміністрації" та Закону про Кабінет Міністрів прибрати повноваження Кабінету Міністрів визначати фонд оплати праці працівників місцевих державних адміністрацій та витрати на утримання відповідних адміністрацій. Справа в тому, що з 2015 року відповідні витрати визначаються безпосередньо Законом про Державний бюджет, витрати на утримання, в тому числі і витрати на оплату праці. Відповідно для обласних адміністрацій і далі вже як головний розпорядник обласні адміністрації визначають видатки районних адміністрацій. Тобто з 2015 року Кабінет

Міністрів відповідних рішень не приймає і відповідних повноважень не має, це визначається Законом про Державний бюджет. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Колеги, які ще є питання чи зауваження по цьому законопроекту? Анатолій Петрович, будь ласка.

БУРМІЧ А.П. Шановні колеги, в цьому законопроекті не тільки ті пропозиції, які недавно ми почули, в цьому законопроекті пропонується зняти кілька десятків повноважень з Кабінету Міністрів і передати його на міністерства і на інші відомства. У нас, якщо це буде так, на сьогоднішній день право законодавчої ініціативи і регулювання в державі покладено на Кабінет Міністрів. Якщо ми ці функції, частину з них, передамо на місця, то ми зробимо в державі хаос, де будуть протиріччя між відомствами, які будуть для себе встановлювати норми роботи. І я вважаю, що на сьогоднішній день, якщо ми створимо ще хаос і в виконавчій владі повністю, і де вони будуть між собою виясняти, хто головніший, а це повинен робити виключно Кабінет Міністрів, тому що він приймає рішення, які узгоджені з усіма міністерствами. А ми робимо цим законодавством, створюємо ризики, що буде все навпаки: кожне відомство буде для себе виробляти правила, а вони між собою не будуть стикуватися. Це є великі ризики, і не тільки хаосу, а і корупції теж. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Пане Андрію.

БЕГА А.М. Дякую. Шановні колеги, законопроектом пропонується дійсно передати 54

повноваження уряду, і покласти їх на міністерства, і внести зміни відповідно до 30 актів законодавства. Метою цього є позбавити уряд від розгляду питань, які мають більш відомчий, технічний характер, що дасть можливість більше зосередитись на стратегічних питаннях і питаннях дійсно міжгалузевих державної політики. На сьогодні статтею 117 Конституції повноваженнями видавати нормативно-правові акти наділений Кабінет Міністрів, міністерства і центральні органи виконавчої влади. Законами визначається, що певні функції, певні…*(Не чути)* акти приймаються або Кабінетом Міністрів, або певними міністерствами. В цьому ніякої новели немає, і міністерства наділені дуже широкими повноваженнями насправді приймати нормативно-правові акти. На сьогодні Положенням про реєстрацію нормативно-правових актів передбачено, що всі нормативно-правові акти, як і Кабінету Міністрів, так і органів, підлягають правовій експертизі, антикорупційній експертизі І, у разі потреби, погоджень із заінтересованими органами. Тому я вважаю, що ці зауваження Головного науково-експертного управління про те, що буде хаос, або про те, що немає таких повноважень, ну, вони не зовсім виправдані. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, це відповідає на ваше питання? Просто проекти актів і так готують центральні органи виконавчої влади, а не Кабмін.

БУРМІЧ А.П. Дивіться, Анастасія Олегівна, звичайно, вони готують по своєму відомству, але це все лягає в стратегію Кабінету Міністрів. І те, що готується в міністерствах, воно не протирічить основним напрямкам роботи Кабінету Міністрів і взаємодії. Як тільки цього не буде, як тільки Кабінет Міністрів буде позбавлений, а він позбавляється цього, у нас буде хаос, у

нас…

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, ще раз, позбавляється чого саме? В чому саме ваше занепокоєння? Позбавляється якого права?

БУРМІЧ А.П. Ну, я ж вам сказав, законодавчої ініціативи. Він не позбавляється, але передає на місця. І тоді законодавча ініціатива від Кабінету Міністрів виходить з нього, коли вже скоординовано з усіма відомствами і міністерствами. А ми сьогодні хочемо зробити, щоб міністерства і відомства фактично мали законодавчу ініціативу. І цієї координації Кабінет Міністрів позбавляється. А це буде хаос, а це буде… Я не розумію, для чого це взагалі вноситься, я чесно не розумію. Я не почув від колеги аргументи, абсолютно не почув. Що сьогодні на якому прикладі вам заважає працювати ефективно, а не розвалювати, як ви хочете…

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, з усією повагою, не позбавляється Кабінет Міністрів права законодавчої ініціативи, за Конституцією Кабінет Міністрів має право законодавчої ініціативи. Не ЦОВВ, не орган влади, а Кабінет Міністрів, і це не зміни.

БУРМІЧ А.П. Ви ж не почули. Звичайно, що Кабінет Міністрів ніхто не позбавляє, але ми добавляємо, міністерствам окремо ми надаємо таку ініціативу. Для чого? Вони повинні пропонувати Кабінету Міністрів, Кабінет Міністрів збирає всі галузі і дивиться, чи ця ініціатива міністерства протирічить чи не протирічить загальній стратегії. Якщо цього…

## ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович…

БУРМІЧ А.П. Якщо цього не буде, буде хаос.

## ГОЛОВУЮЧА. Де тут корупційні ризики?

БУРМІЧ А.П. Корупційні ризики в тому, що будуть зловживання і кожне міністерство буде виходити із своїх особистих інтересів, а не держави.

## БЕГА А.М. Можна я прокоментую?

ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, пане Андрію, дозволите, я буду трохи модерувати комітет? Пані Ірина Фріз також хоче задати питання, і потім, якщо ваша ласка, ви на обидва одразу відповісте. Дякую дуже. Пані Ірино, будь ласка.

ФРІЗ І.В. Дякую дуже. Шановні колеги, дивіться, висновок ГНЕУ говорить про те, що з юридичного обґрунтування так звана відомча правотворчість завжди вирізняється непрозорістю формування, тобто це те, про що казав пан Анатолій, що, перекладаючи на відомства формування нормативно-правової бази, тобто позбавляючи це Кабмін, бо, Кабмін – це колегіальний орган, і в чому його сутність, в тому, щоб були дотримані всі права, розумієте? А коли ви окремим відомствам дає можливість самостійно формувати або виробляти нормативно-правову базу для себе і контроль за ними ніхто не може здійснювати, то відповідним чином, і ГНЕУ про це достатньо толерантно говорить, буде відсутня прозорість ухвалення так званої нормативно-правової бази для функціонування того чи іншого ЦОВВ.

## ГОЛОВУЮЧА. Пане Андрію, будь ласка.

БЕГА А.М. Дякую. Справа в тому, що не зовсім коректно написано у висновку ГНЕУ, що

міністерства наділяються правом законодавчої ініціативи. Ні, законодавча ініціатива залишається виключно за Кабінетом Міністрів, і жодне міністерство таким правом не наділяється.

ФРІЗ І.В. Ми говоримо, нормативно-правова база, яка буде формуватися виключно цовками після ухвалення цього рішення. Тобто не колегіально урядом, як це мало бути і відбувалося раніше, а безпосередньо вся нормативна база... *(Не чути)*

## ГОЛОВУЮЧА. Пані Ірино! Пане Андрію!

## БЕГА А.М. Можна?

## ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка.

БЕГА А.М. Дивіться, щодо першого питання, яке було задане. Міністерства не наділяються правом законодавчої ініціативи, це право залишається за Кабінетом Міністрів. Мова йде про питання, які зараз законом віднесені до повноважень Кабінету Міністрів. Тобто рішення, які приймаються Кабінетом Міністрів, пропонується їх делегувати до рівня рішень, які будуть прийматися на рівні відповідного міністра, і відповідальність за це буде нести міністр. Я, дозвольте, наведу кілька прикладів. Наприклад, положення про Центр студентського спорту вищих навчальних закладів. Ми вважаємо, що це є рішення, яке достойне того, щоб приймалося, затверджувалося на рівні міністерства. Типова форма договору складського зберігання зерна. Міністерство, ми вважаємо, абсолютно має компетенцію, щоб вирішити зазначене питання. Зразок посвідчення і нарукавної пов'язки члена голландського формування з охорони громадського порядку. Ми вважаємо, що профільне

міністерство абсолютно має компетенцію і повноваження, щоб прийняти рішення і нести за нього відповідальність. Також наголошую, що відповідно до Закону про Кабмін Кабінет Міністрів залишає за собою контролюючі функції за виконанням цих рішень, і всі ці погодження будуть проходити правову та антикорупційну експертизу перед тим, як будуть зареєстровані Міністерством юстиції. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Ярослав Юрчишин. І пані Ірина, будь ласка.

ЮРЧИШИН Я.Р. Насправді, коли готуються такі системні закони ,сама логіка передачі певних повноважень міністерствам з рівня Кабінету Міністрів, вона, напевно, десь логічна, особливо якщо це стосується не такого високого рівня питань. Але ці передачі мають бути максимально збалансовані і відображені в інших документах. Якщо говорити, наприклад, про зерно та ринок зерна, якраз про складські приміщення, вносячи зміни в статтю 45, але не вносячи в статтю 36, створюється колізія, бо одні повноваження ніби передаються фактично профільному міністерству, а оскільки в статті 36 прописана процедура, то вона залишається по факту старою. І виходить, що йде колізія норм в самому законі, що може створити реальні корупційні ризики, що ми будемо мати два різних підходи до ведення реєстру складських приміщень. Тобто це в принципі як зауваження можна виправити до другого читання, але є речі, які ще більше, скажемо, сенситивні. Наприклад, ми, вносячи зміни до статті 47 про місцеві державні адміністрації, забираємо в Кабінету Міністрів повноваження встановлювати заробітні плати. В той же час, в Законі "Про державну службу" (стаття 50) знову ж таки визначено, що це робить Кабінет Міністрів і зміни до цього закону і до цієї статті в принципі відсутні.

Таким чином, може скластися ситуація, що, забравши повноваження в Кабінету Міністрів у цій сфері і залишивши їх одночасно іншим законом, ми знову створимо лакуну, яка дозволить місцевим державним адміністраціям фактично самим гратися і розширяти свої бюджети на заробітну плату або навпаки їх там максимально зменшувати. Зараз ми маємо подібну ситуацію на рівні ОТГ, де немає встановлених меж заробітної плати, і деколи бюджет ОТГ там на 80 відсотків складається, власне, з заробітної плати. Тому як би це точно є певні корупційні ризики, це зрозуміло, що може бути не те що технічний недогляд, а коли вносяться такі системні зміни, помилок уникнути в принципі достатньо складно. Але ці речі було би доцільно поправити, як мінімум я буду настоювати на тому, щоби їх вказати як зауваження, бо це точно треба виправляти до другого читання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, колеги. Пані Ірино, будь ласка. Тільки мікрофон треба увімкнути.

ФРІЗ І.В. Дякую, пані голово. Підтримую те, що сказав колега пан Ярослав. Ще одне, дивіться, відсутність чіткої юридичної визначеності згідно методики …*(Не чути)* антикорупційного законодавства і є таким, що дозволяє нам стверджувати, що зазначена законодавча ініціатива не відповідає вимогам антикорупційного законодавства Ну, наприклад остання така, знаєте, "вишенька". Якщо раніше уряд затверджував перелік портів України для заходження іноземних суден, то тепер ви це віддаєте право формування Державній агенції з риболовства, щось таке. Тобто чому колегіальний орган, як уряд, буде позбавлений цієї можливості?

## ГОЛОВУЮЧА. Пане Андрій.

БЕГА А.М. Дякую. Щодо першого запитання, мова йде про фонд, про повноваження визначати фонд оплати праці, а не про повноваження встановлювати розмір заробітної плати. Це різні функції і різні повноваження, визначені різними законами. І мова про позбавлення Кабінету Міністрів повноваження визначати розмір заробітної плати державного службовця не йдеться, це повноваження залишається за Кабінетом Міністрів. Щодо портів, це повноваження передається до Міністерства інфраструктури, а не до агентства…

ФРІЗ І.В. Ми наразі бачили на прикладі одного з останніх засідань нашого комітету за ініціативою колег, в який спосіб Міністерство інфраструктури використовує свої повноваження для того, щоб обкладати оброком, наприклад, моряків. А зараз ви їх наділяєте ще більшими повноваженнями-нормативно-правової діяльності, яку вони будуть використовувати, як їм заманеться. А відсутність чіткої юридичної визначеності в акті, який ви внесли на розгляд, дає їм цю можливість, створює ці підстави їм продовжувати робити, що їм заманеться.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, справедливості заради, я тут швидко подивилась, станом на зараз місцеві державні адміністрації і так самі затверджують фонд оплати праці на підставі асигнувань, виділених їм Законом про Державний бюджет, який відповідно готує і подає на розгляд Верховної Ради Кабмін, і далі по процедурі. Тому, чесно кажучи, мені здається, що в цій частині ми, можливо, трохи перебільшуємо проблему, бо це практика, яка вже зараз працює, і відповідно досі не викликала шалених нарікань, я маю на увазі в частині встановлення фонду оплати праці. Колеги, давайте, можливо, рухатися до ухвалення рішення по цьому

питанню. Колеги, ви наполягаєте на тому, що в законопроекті є корупційні ризики, чи можемо вийти на зауваження, озвучені паном Ярославом? Анатолій Петрович, і, якщо можна, Ярослав Юрчишин також.

БУРМІЧ А.П. Дивіться, пан Ярослав сказав, як мінімум зауваження, він теж сказав про те, що якщо будуть не стикуватися ті положення і міністерства, і Кабміну, то це є корупційні ризики. І те, що сказала Ірина, теж це є корупційні ризики. А тому є пропозиція: голосуємо за те, що в законопроекті є корупційні ризики; якщо не набере така пропозиція відповідної кількості голосів, тоді зауваження. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Пане Ярославе.

ЮРЧИШИН Я.Р. Насправді я бачу неузгодженості, але я бачу, що їх можна, принаймні ті, які я назвав, можна до другого читання поправити. Правда, я не побачив з боку Кабінету Міністрів готовності до діалогу, тут скоріше пояснення, що наша позиція є єдино правильною. Але я так думаю, що це більше просто формат онлайн-засідання. Тому я не наполягатиму на корупційних ризиках, але прошу доповнити проект висновку комітету, бо там згадується про фонд плати праці, і там справді є колізія. Нам точно треба узгоджувати це з Законом "Про державну службу", щоби аналогічні положення були і там, і там, і стосовно фонду, і стосовно нарахувань. І аналогічно по зерну і ринку зерна, теж щоби це було відображено як зауваження. Їх цілком реалістично поправити до другого читання. Я так підозрюю, єдине, оскільки треба буде внести зміни до додаткового законопроекту, до додаткового закону – це "Про державну

службу", -як узгодження, то тут шлях або по 116-й, але це буде вирішувати профільний комітет, або просто в 47 статтю не вносити поки зміни, а зміни вже по формуванню фонду заробітної плати, узгодження заробітної плати в МДА, щоб просто окремим законом. Ну, це не настільки критична річ. Я думаю, що передача повноважень, розгруженння Кабінету Міністрів від технічної роботи – це в принципі досить логічний варіант. Єдине, що я б ще радив так само секретаріату пропрацювати зауваження ГНЕУ і їх теж відобразити або послатися на них в нашому висновку, бо там є досить серйозні зауваження, не всі вони стосуються корупційних ризиків, але все одно профільний комітет на них звертатиме увагу. Резюмуючи, я не буду настоювати на корупційних ризиках. Я думаю, що це зауваження, яке можна поправити.

ГОЛОВУЮЧА. Почули. Дякую дуже. Колеги, хтось ще хоче висловитися? Колеги, проект висновку за результатами антикорупційної експертизи, підготовлений секретаріатом комітету, пропонує визнати законопроект таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства, із зауваженнями, вже озвученими, щодо повноважень для встановлення фонду оплати праці. Тому, колеги, в мене наступна пропозиція. Оскільки пан Ярослав не наполягав на статусі законопроекту як такий, що містить корупційні ризики, і погоджуся, оскільки, з моєї принаймні точки зору, також цілком можливо неточності, про які йдеться у законопроекті, виправити, і це не є ті неточності, які випливають із самої мети законопроекту і роблять мету законопроекту поганою, тому, колеги, є пропозиція визначитися щодо наявного проекту рішення, а саме: визнати законопроект таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства з урахуванням усіх тих зауважень, які під стенограму озвучив пан Ярослав і пані Ірина.

Гаразд, колеги? Давайте тоді спробуємо по цьому визначитися. Хто за такий проект рішення, колеги? Радіна – за. Юрчишин.

ЮРЧИШИН Я.Р. За.

ГОЛОВУЮЧА. Мошенець. Олено!

МОШЕНЕЦЬ О.В. За. Я – за, вибачте, так, я – за.

ГОЛОВУЮЧА. Янченко. Бурміч.

БУРМІЧ А.П. Утримався.

ГОЛОВУЮЧА. Іванісов. Одарченко. Поляков.

ПОЛЯКОВ А.Е. Проти.

ГОЛОВУЮЧА. Славицька. Антоніна.

СЛАВИЦЬКА А.К. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧА. Сюмар.

СЮМАР В.П. Я тільки частину обговорення чула. Я теж утримуюсь.

ГОЛОВУЮЧА. Ткаченко.

ТКАЧЕНКО О.М. Утримався.

ГОЛОВУЮЧА. Фріз.

ФРІЗ І.В. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧА. Чорний.

ЧОРНИЙ В.І. Утримався.

ГОЛОВУЮЧА. Шинкаренко.

ШИНКАРЕНКО І.А. Утримався.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ваша пропозиція?

БУРМІЧ А.П. Пропозиція та, яка вже ... *(Не чути)* озвучена, що це корупційні ризики, саме ті, які указувало ГНЕУ, і ті моменти, які є дискреція…

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, під стенограму прозвучала тільки пропозиція Ярослава. Я поставлю на голосування корупційні ризики. Будь ласка, сформулюйте, як це сформулювати в рішенні комітету, щоб потім не мусив секретаріат вигадувати, що ви мали на увазі. Сформулюйте, будь ласка.

БУРМІЧ А.П. Протиріччя і ті можливі протиріччя, які будуть між Кабміном і відомствами, вони будуть в собі содержать корупційні ризики в

тому, що кожне відомство буде по-своєму трактувати те чи інше положення чи закон, і в цьому будуть корупційні ризики.

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, з усією повагою, так і написати в рішенні комітету?

БУРМІЧ А.П. Ну, так можете і написати, якщо вважаєте за потрібне.

ГОЛОВУЮЧА. Я питаю вас, як під стенограму сформулювати? З усією повагою, рішення комітету має бути таким, щоб його взяли наші колеги по парламенту, прочитали і чітко зрозуміли, що саме ми мали на увазі, і в якій конкретно нормі, який конкретно корупційний ризик.

БУРМІЧ А.П. Перепишіть із висновків ГНЕУ, там є зауваження і є корупційні ризики.

ГОЛОВУЮЧА. Озвучте, будь ласка, під стенограму, щоб було зрозуміло, що саме переписати.

## БУРМІЧ А.П. Тоді чекайте.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, з усією повагою, ви ж не підтримали проект рішення, тому що у вас є альтернативний проект рішення. Я з задоволенням поставлю його на голосування. Просто щоб потім не вигадував секретаріат, що малося на увазі, треба чітко озвучити під стенограму, за що ми голосуємо.

БУРМІЧ А.П. Я ж сказав, значить, те, що сказано в ГНЕУ, а саме, де вирішуються питання колегіально і є узгодженість, єдина політика, і в різних відомствах будуть прийматися різні положення і закони, і це будуть протиріччя. На цих протиріччях це і є корупційні ризики, які будуть

використовуватись в якому випадку, кому це вигідно. Як ви назвете це, ну, підберіть назву. Я вам суть розказав.

ГОЛОВУЮЧА. Це той проект рішення, який ви пропонуєте проголосувати?

## БУРМІЧ А.П. Так, я пропоную голосувати...

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, тоді є пропозиція Анатолія Петровича визнати законопроект таким, що містить корупційні ризики, на підставі того обґрунтування, яке щойно Анатолій Петрович під стенограму озвучив. Да? Хто за такий проект рішення? Радіна – утрималась. Юрчишин.

ЮРЧИШИН Я.Р. Колеги, насправді, коли ми випустимо такий висновок, це буде ставити під сумнів нашу юридичну спроможність сформулювати якусь адекватну пропозицію. За таке формулювання я змушений буду утриматись. Я би просто порадив Анатолію Петровичу запропонувати про те, що дискреційні норми в окремих законах, зокрема закони "Про місцеві державні адміністрації", "Про державну службу", про зерно та ринок зерна, створюють колізію в законодавстві, яка фактично наділить повноваженнями конкурентними як Кабінет Міністрів …*(Не чути)*, так і центральні органи влади, що створює колізію норм, потребує узгодження, а відповідно становить корупційні ризики. Але дуже чітко зазначити, що саме ці речі потрібно виправити. Бо якщо ми будемо говорити про загальний… тобто як би загально, ми будемо мати дуже великі ризики нікчемності нашого рішення. Тому в даному формулюванні я би утримався. Я готовий підтримати пропозицію, що певні норми, які зазначені вже у висновку комітету, хай вони

містять корупційні ризики. Бо говорити, що весь закон є некорупційний, тут не доводиться. Це справді процедура розгруження Кабінету Міністрів, хай не зовсім коректно виписана, але вона логічна. Тому в даному формулюванні – утримуюсь.

## ГОЛОВУЮЧА. Пані Ірина.

ФРІЗ І.В. Якщо можна, до формулювання додати те, що насправді…

ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, до якого формулювання? Бо ми голосуємо зараз формулювання Анатолія Петровича.

ФРІЗ І.В. Да, просто зараз Ярослав додав.

ГОЛОВУЮЧА. Ми просто почали голосувати, колеги. І Анатолій Петрович наполягав на тому, щоб його формулювання поставили на голосування. Я завжди відкрита до таких пропозицій.

БУРМІЧ А.П. Анастасия Олеговна, не передергивайте, пожалуйста. Я виклав суть, а ми її могли… *(Не чути).*

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, дивіться, я просто змушена закликати до порядку в цьому питанні, тому що ви виклали суть довільно, вашими словами. Отримавши таке рішення комітету, секретаріат комітету має відповідно до затвердженого нами з вами на засіданні комітету рішення викласти рішення, в якому має відповідно до нашого із вами рішення, проголосованого на засіданні комітету, міститися: перше - чітке обґрунтування того, яка саме норма і який саме корупційний ризик містить. От, на жаль, із формулювання, яке ви запропонували, не є можливим розписати проект рішення, який би

відповідав нашій з вами практиці рішення. Мені здається, мене важко звинуватити в тому, що я колись пропонувала закрити очі на корупційні ризики в законопроекті. Разом із тим, колеги, я звертаю увагу і закликаю, що ми маємо…

БУРМІЧ А.П. Просто ви пересмикуєте. Якщо колеги хочуть доповнити слово, то ви їм затикаєте рота, розумієте?

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, я ж вас не перебивала. Анатолій Петрович, я вас не перебивала. Ми маємо формулювати рішення таким чином, щоб нам потім самим не соромно було його прочитати і щоби колеги зрозуміли, що конкретно ми мали на увазі.

БУРМІЧ А.П. А ви робите вигляд, що ви не зрозуміли, що вам говорять.

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, я вас просила сформулювати під стенограму. На жаль, те формулювання, яке ви дали, навіть мені за результатами обговорення не є зрозумілим, тому я по ньому утрималася. А решта колеги мають право утриматися.

БУРМІЧ А.П. Добре, я тоді письмово вам надішлю.

## ГОЛОВУЮЧА. Пані Ірино, будь ласка.

ФРІЗ І.В. Дякую, пані голово. От дивіться, насправді в чому полягає корупційність зазначеного законопроекту, якщо ми говоримо про методику. Дискреція повноважень, а саме це пропонує цей законопроект окремо в ЦОВВах, тому що в чому… Тобто я працювала в Кабміні, я знаю, як

погоджуються документи, будь-які документи, які випускає ваше міністерство. Ви маєте пройти колегіальне погодження, якщо ви пересікаєте в тому чи іншому питанні стосовно ухвалення або винесення вашої пропозиції, тобто ухвалення відповідних порядків, положень, я не знаю, табелів тощо. Якщо ви віддаєте виключно на цовку, то це означає, ви втрачаєте колегіальність при ухваленні цих положень, порядків тощо. Відповідним чином, це є дискреція цовки, розширення їх повноважень за рахунок того, що втрачається колегіальність уряду, яка затверджена, в принципі, і Законом про уряд, і Конституцією України Тобто є юридична: а) невизначеність законодавчого акту, який було внесено від Кабміну; і друге - є дискреція повноважень цовок.

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, з вашого дозволу я зупиню голосування по вашій пропозиції, тому що, мені здається, ми все-таки мали би більш детально і більш зрозуміло для колег формулювати наші проекти висновків.

БУРМІЧ А.П. Всім зрозуміло, Анастасія Олегівна, крім вас, розумієте? Відповідно до частини один пункту 1 статті Конституції 92: основні обов'язки громадянина визначаються виключно законами. І я про це говорив, про те, що будуть протиріччя, а це є корупційні ризики... *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧА. Протиріччя якої статті законопроекту якій статті цієї Конституції?

БУРМІЧ А.П. Я зачитую вам уже ГНЕУ, якщо вам ще не зрозуміло... *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, у мене пропозиція все-таки

перейти в конструктивне русло, і складатись ця пропозиція буде з двох речей.

БУРМІЧ А.П. То давайте голосувати корупційні ризики, які вам незрозумілі.

ГОЛОВУЮЧА. Перше, Анатолій Петрович, коли ми пропонуємо рішення, то є моє настійне прохання до членів комітету пропонувати чітке формулювання, яке буде зрозуміле...

БУРМІЧ А.П. Різне толкування законів - цього вам мало?

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, я вас не перебивала, правда? І ніколи вас не перебиваю, і завжди вам даю слово.

## БУРМІЧ А.П. Перебивала. Це моє право.

ГОЛОВУЮЧА. Я лише виступаю за те, щоб... Анатолій Петрович, я завжди виступаю за те, щоб рішення комітету було фахово сформульовано. Відповідно є пропозиція наступна: законопроект визначити таким, що містить корупційні ризики на підставі того, що під стенограму озвучив пан Ярослав Юрчишин. Ви не заперечуєте, Анатолій Петрович? Я розумію, що тут ключове, аби було написано, що містить корупційні ризики. Не заперечуєте? Я можу так поставити на голосування?

## БУРМІЧ А.П. Будь ласка.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, Анатолій Петрович. Колеги, пропозиція щойно озвучена із зауваженнями, під стенограму озвученими Ярославом Юрчишиним, прошу по цьому визначатися.

Радіна – утрималась. Юрчишин.

ЮРЧИШИН Я.Р. Утримався.

ГОЛОВУЮЧА. Ярославе, це ж ваша пропозиція.

ЮРЧИШИН Я.Р. Моя позиція містить тільки те, щоб було більш коректно виписано. Я вважаю, що це зауваження, а не ризики...

ГОЛОВУЮЧА. Все, я почула. Дякую дуже, Ярославе. Мошенець.

МОШЕНЕЦЬ О.В. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧА. Янченко. Бурміч.

БУРМІЧ А.П. За.

ГОЛОВУЮЧА. Іванісов. Одарченко. Поляков.

ПОЛЯКОВ А.Е. За.

ГОЛОВУЮЧА. Славицька.

СЛАВИЦЬКА А.К. Славицька – за.

ГОЛОВУЮЧА. Сюмар. Ткаченко.

ТКАЧЕНКО О.М. Ткаченко – за.

ГОЛОВУЮЧА. Фріз.

ФРІЗ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Чорний.

ЧОРНИЙ В.І. За.

ГОЛОВУЮЧА. Шинкаренко.

ШИНКАРЕНКО І.А. За.

ГОЛОВУЮЧА. Антоніна, мені здається, ми маємо рішення.

СЛАВИЦЬКА А.К. Анастасія, а зараз я чи Володимир? Бо він був…

ГОЛОВУЮЧА. Ні, Володимира немає. Володимира немає. Ви, Антоніна. У мене 7 голосів – за, і рішення маємо.

СЛАВИЦЬКА А.К. А скільки нас всього зараз? Я просто з телефону, і Володя повертався, і він виконував…

ГОЛОВУЮЧА. Нас все рівно 10, колеги. Ми маємо кворум, і він складається з 10 присутніх членів комітету. Володимир Кабаченко

попередив, що він, на жаль, змушений був покинути відеоконференцію.

## СЛАВИЦЬКА А.К. Значить, маємо.

ГОЛОВУЮЧА. Ми маємо рішення. Дякую, дуже колеги. На майбутнє, колеги, в мене велика пропозиція, щоб ми комітетом поважали наше ж рішення комітету, яке полягало в тому, що коли ми визнаємо законопроект таким, що містить корупційні ризики, ми маємо чітко фіксувати, яка саме норма законопроекту, який саме корупційний ризик містить, і формулювати це максимально коректно, максимально конкретно, для того щоб ми мали можливість і головному комітету допомогти робити його роботу, і щоб ми мали можливість переконати решту колег в позиції комітету щодо конкретних корупційних ризиків з законопроектах. Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект у нас на розгляді, реєстраційний номер 4219. Одну секундочку, колеги. Реєстраційний номер 4219: про внесення змін до законодавчих актів України щодо дозвільної системи у сфері господарської діяльності та спрощення доступу на ринки. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Разом із тим, колеги, в мене є пропозиції і зауваження до цього законопроекту. Мені видається, що одну конкретну річ варто було би точніше сформулювати в цьому законопроекті, а саме, тут є частина перша нової статті 14, і там… (Антоніна, вам треба вимкнути мікрофон). І в цій частині першій нової статі 14 фіксується, що у встановлених законом випадках суб'єкт господарювання має право здійснювати певні дії щодо провадження господарської діяльності на підставі подання декларації. Я загалом підтримую подання декларації як спрощення доступу до господарської діяльності. Разом із тим, хотілося би, щоб з закону можна було, наприклад, суб'єкту господарювання зрозуміти, які саме певні дії він

може зробити на підставі подання декларації, а які саме певні дії він не зможе зробити на підставі подання декларації. Можливо, автори законопроекту мали на увазі, що коли законом будуть встановлені випадки, коли можна здійснювати певні дії, то ці ж певні дії будуть встановлені відповідно іншими законами, але поки норма лишається нечіткою. Я в цій нормі корупційних ризиків не бачу, але, мені здається, для того, щоби законодавство було передбачуваним і зрозумілим для суб'єктів господарювання, щоб вони справді сприймали це як спрощення, необхідно додати до цього законопроекту зауваження, а саме: вказати на необхідність уточнити, які саме певні дії можна робити, або хоча б зробити відсильну норму на те, де і як будуть визначені ці певні дії, які можна буде робити на підставі подання декларації. Чи будуть, колеги, ще питання чи зауваження до цього законопроекту? Ярославе, будь ласка.

ЮРЧИШИН Я.Р. Так, в мене теж власне зауваження. Зміна до статті 50 Водного кодексу України встановлює, що у разі необхідності може бути подовжено строк спеціального водокористування на період, що не перевищує відповідного короткострокового або довгострокового користування. Продовження строків спеціального водокористування за клопотанням заінтересованих водокористувачів здійснюється органами, уповноваженими давати дозвіл на спеціальне водокористування. Фактично, оскільки процедура є не дуже чітко прописана, створюється дискреційна можливість надавати чи не надавати, власне, ці додаткові подовження, оскільки підстави чітко не виписані. Аналогічно нечіткість містить і ряд інших положень. Наприклад, невизначеність відносно строків прийняття остаточних процедурних рішень. Цих строків немає в законі, а відповідно орган, уповноважений на функції держави або місцевого самоврядування, має право самостійно визначати, продовжувати чи скорочувати. Знову ж таки дискреція без аргументації

чому. Процедура не закріплює вичерпних підстав і порядку прийняття управлінських рішень. Власне, це все зауваження, які дають спеціальним органам достатньо широку дискрецію. І оптимальним виходом буде або зняти ці пропозиції, або уточнити повноваження і строки, в першу чергу умови, на яких подовжується короткостроково чи довгостроково строк спеціального водокористування, і уточнити повноваження органів та строки прийняття управлінських рішень. Це як зауваження.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, колеги. Чи будуть додаткові пропозиції чи зауваження до цього законопроекту? Колеги, тоді пропозиція законопроект визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства, з урахуванням двох озвучених додаткових зауважень. Нема заперечень? Прошу тоді по цьому визначатися. Радіна – за. Юрчишин. Ярославе! Ярославе!

## ЮРЧИШИН Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Мошенець.

## МОШЕНЕЦЬ О.В. За.

## ГОЛОВУЮЧА. Бурміч.

## БУРМІЧ А.П. За.

## ГОЛОВУЮЧА. Іванісов.

ІВАНІСОВ Р.В. Анастасія Олегівна, я вибачаюсь, а мого колеги Бурміча Анатолія Петрович стосовно містить корупційні ризики, попереднє голосування, ви ставили на голосування?

ГОЛОВУЮЧА. Да, ми проголосували, пане Романе.

ІВАНІСОВ Р.В. То я – за. За. Прошу врахувати мій голос "за".

ГОЛОВУЮЧА. Пане Романе, ми вже проголосували те рішення. Зараз ми голосуємо…

ІВАНІСОВ Р.В. Я розумію, у мене не було зв'язку. Я кажу, що я – за. Прошу зарахувати мій голос за пропозицію Анатолія Петровича Бурміча.

ГОЛОВУЮЧА. А по цьому голосуванню як зарахувати ваш голос?

ІВАНІСОВ Р.В. І по цьому я теж "за", врахуйте, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Поляков.

ПОЛЯКОВ А.Е. За.

ГОЛОВУЮЧА. Славицька.

СЛАВИЦЬКА А.К. За.

ГОЛОВУЮЧА. Ткаченко.

ТКАЧЕНКО О.М. Ткаченко – за.

ГОЛОВУЮЧА. Фріз.

ФРІЗ І.В. До ремарки лише додам, що той висновок, який надав Інститут законодавчих ініціатив… ідей, він стверджує, що цей законопроект містить корупційні ризики через саме цю дискрецію. Але якщо ви хочете їх дати як зауваження, то о'кей, "за".

ГОЛОВУЮЧА. Тобто по цій пропозиції рішення "за", правильно я розумію, пані Ірино?

ФРІЗ І.В. Так, із зауваженнями про дискрецію, про яку вказав колега Юрчишин.

ГОЛОВУЮЧА. Чорний.

ЧОРНИЙ В.І. За.

ГОЛОВУЮЧА. Шинкаренко.

ШИНКАРЕНКО І.А. За.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, колеги. Маємо рішення по цьому. Наступний законопроект -реєстраційний номер 4394. 4394: про внесення змін до Закону України "Про публічні закупівлі" та деяких інших законодавчих актів України щодо посилення контролю та відповідальності за порушення законодавства у сфері публічних закупівель, забезпечення належного захисту прав учасників публічних закупівель. Колеги, проект висновку за результатами антикорупційної експертизи

підготовлений секретаріатом комітету. Пропоную законопроект визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Але якщо я не помиляюся, колеги, це доопрацьований законопроект. Тобто ми дивимося на законопроект 4394-д. По цьому законопроекту, точніше, по першому законопроекту, 4394, був висновок НАЗК щодо наявності корупційних ризиків, які полягали (цитую з висновку НАЗК) "у використанні правових конструкцій оціночного характеру, зокрема словосполучення "недостатньо інформації для підтвердження підстав порушення законодавства у сфері публічних закупівель замовником". У законопроекті "д" це зауваження було зняте, те одне зауваження, яке дозволило говорити про корупційні ризики в цьому законопроекті. Відповідно пропозиція законопроект 4394-д визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства, оскільки, ще раз повторюся, зауваження НАЗК було враховано. Чи є, колеги, додаткові пропозиції чи зауваження до цього законопроекту? Колеги? Немає. Тоді пропозиція, законопроект за реєстраційним номером 4394-д визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Ярославе.

ЮРЧИШИН Я.Р. У мене єдине зауваження. Є колізія Закону про доступ до приватної інформації. Передбачається в даному законопроекті те, що буде збиратися приватна інформація без отримання дозволу, згоди, власне, осіб, інформація про яких збирається. Це не відповідає частині п'ятій та шостій статті Закону "Про захист персональних даних", який вимагає, що будь-яка приватна інформація мала би бути оброблена лише за згодою людини, про яку обробляється інформація. Це не є корупційний ризик, але просто на це би я просив би звернути увагу як зауваження по… У нас дуже часто виникає дискусія стосовно,

зрештою, межі між приватним і суспільним. Хоча, чесно кажучи, я оце зараз аналізую, що це не є корупційні ризики. Я, напевно, сам звернуся до профільного комітету чи до авторів, щоб до другого читання це питання було виправлено в нашому зверненні на нього… як би в нашому комітеті. Не настоюю, щоб це було включено. Просто для інформації. Перепрошую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Пане Ярославе, я просто хочу звернути увагу, що відповідно до статті 11 Закону України "Про захист персональних даних" частина перша пункт 2: "Підставою для обробки персональних даних є не тільки згода суб'єкта, а дозвіл на обробку персональних даних, наданих володільцю персональних даних (володілець персональних даних - це в даному випадку орган влади) відповідно до закону виключно для здійснення його повноважень. Тобто не виключною підставою для обробки персональних даних є відповідно до закону згода суб'єкта. Тому ми можемо звернутися до комітету з пропозицією уточнити, але колізії із Законом "Про захист персональних даних" я не бачу. Пані Ірина Фріз, а потім Анатолій Петрович. Пані Ірина, ви тримали руку.

ФРІЗ І.В. Я тримала. В якості зауважень. Якщо ви говорити, що це не є колізією юридичною, як казав пан Ярослав, то є знову ж таки використання оціночних понять, які повністю не прибрано з доопрацьованого законопроекту. Тому не зрозуміло, в який спосіб буде використовуватись конструкція "не повно надана інформація". Відповідно це дає можливістьвикористовувати контролюючими органами, зокрема для здійснення державного фінансового контролю, як їм заманеться. Крім того, є певна прогалина з того, що пише знову ж таки Інститут законодавчих ідей, яка міститься… Тобто з метою усунення корупційного

ризику прогалина полягає в тому, щоб уникнути, тобто вона є, маніпулятивн і необґрунтовано запити з цієї сторони державних органів у пункті 11, це те, що сказав пан Ярослав. Я правильно розумію?

ГОЛОВУЮЧА. Ярослав говорив про захист персональних даних.

ФРІЗ І.В. Так, тоді стаття 10 Закону України "Про основні засади здійснення державного фінансового контролю", необхідно конкретизувати об'єм інформації, документів та матеріалів, який може бути запитуваний та одержуватись органами державного фінансового контролю. Інакше це може стати предметом використання …. *(Не чути)* норми або трактування її в той спосіб, який буде вигідно тому чи іншому представнику контролюючого органу.

## ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, ви тримали руку.

## ФРІЗ І.В. В якості зауважень.

## ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович.

БУРМІЧ А.П. Повністю підтримую пропозицію Ірини Василівни про те, що чітко повинен бути перелік, які дані необхідно надавати. А то ми будемо кожен рік перекладати бруківку, так, як сьогодні у нас в Києві відбувається, якщо ми не будемо розуміти, хто та які люди заходять для того, щоб купувати чи здійснювати якісь операції з державними коштами. А тому є зауваження: чітко перерахунок, і щоб не було зловживань, чогось не хватає чи чогось хватає... *(Не чути)* чіткий перерахунок тих документів, які дані персональні повинні бути надані. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, тоді пропозиція: законопроект 4394 з позначкою "д" визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства із зауваженнями, озвученими пані Іриною Фріз. Пане Ярославе, ви наполягаєте на ваших зауваженнях чи ми зняли? Прошу.

ЮРЧИШИН Я.Р. Пропозиція Ірини Фріз повністю покриває і мої. Якщо буде уточнено об'єм інформації, то відповідно….

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Тоді із зауваженням, яке пані Ірина Фріз озвучила, прошу тоді по цьому визначатися, колеги. Радіна – за. Юрчишин.

## ЮРЧИШИН Я.Р. За.

## ГОЛОВУЮЧА. Мошенець.

## МОШЕНЕЦЬ О.В. За.

## ГОЛОВУЮЧА. Бурміч.

## БУРМІЧ А.П. За.

ГОЛОВУЮЧА. Іванісов. Поляков. Славицька.

СЛАВИЦЬКА А.К. Славицька – за.

ГОЛОВУЮЧА. Ткаченко.

ТКАЧЕНКО О.М. Ткаченко – за.

ГОЛОВУЮЧА. Фріз.

ФРІЗ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Чорний.

ЧОРНИЙ В.І. За.

ГОЛОВУЮЧА. Шинкаренко.

ШИНКАРЕНКО І.А. За.

ГОЛОВУЮЧА. Олена Мошенець і Антон Поляков, ви з нами? Колеги?

СЛАВИЦЬКА А.К. голосувала "за".

ГОЛОВУЮЧА. А Антон Поляков?

СЛАВИЦЬКА А.К. Теж "за".

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. І ще Жмеренецький – за.

ГОЛОВУЮЧА. Одну секундочку, колеги.

## ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Ще Жмеренецький – за.

СЛАВИЦЬКА А.К. 11 – за, рішення прийнято. Іванісов не на зв'язку.

ГОЛОВУЮЧА. 11 – за. Дякую дуже, колеги. Дякую дуже. І кворум все ще з нами, що приємно. Наступний законопроект, колеги, реєстраційний номер 4428.

_______________. Анастасія Олегівна, я "за", вибачаюсь. Дуже поганий зв'язок. Я "за", зарахуйте, будь ласка, мій голос "за".

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Колеги, наступний законопроект 4428: внесення змін до законодавчих актів України щодо окремих питань міжнародного судового співробітництва. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Разом з тим, колеги, я би хотіла зі свого боку запропонувати зауваження. І аналогічне зауваження, колеги, висловлює ГНЕУ. Пропонується цим законопроектом зміни до Закону України про міжнародне приватне партнерство, в яких фіксується, що видані уповноваженими органами іноземних держав документи не визнаються і не тягнуть настання правових наслідків в Україні, якщо їх зміст явно несумісний з основами правопорядку (публічним порядком України). Тут норма виглядає загалом декларативною дуже, тому я би не говорила тут про корупційні ризики. Але, разом з тим, абсолютно незрозуміло, хто і яким чином має визначати, чи той, чи інший документ відповідає основам правопорядку і публічного порядку в Україні, чи ні. Я би звернула увагу на це зауваження. І тут треба або уточнити норму, або зафіксувати, яким чином це має відбуватися. Пані Ірино, будь ласка.

ФРІЗ І.В. Повністю підтримую це зауваження. А також прошу додати: наявність оціночного судження, зокрема надання належного перекладу. Тобто "надання належного перекладу" – це формулювання, яке може використовуватись у будь-який спосіб, а отже... *(Не чути)* трактування.

ГОЛОВУЮЧА. Та, мені здається, "належним чином засвідченого перекладу", чи ні?

ФРІЗ І.В. Надання належним чином засвідченого – це в який спосіб? Це оціночне судження, це до зауважень.

ГОЛОВУЮЧА. Ви маєте на увазі, що це треба уточнити... Мені здається, у нас врегульовано десь законодавством, яким чином має засвідчуватися. Це або нотаріальне посвідчення, або посвідчує відповідно юридична особа, яка таке видала. Правила проставляння апостилю, мені підказує секретаріат, також визначені. Пані Ірино.

ФРІЗ І.В. Вони просто вносять, що містити належним чином засвідчений переклад офіційною мовою держави.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте просто вкажемо в якості зауваження, що для уникнення різночитань, було б доцільно уточнити, що таке "належним чином", або принаймні зробити відсильну норму в порядку, визначеному законодавством, бо такий порядок насправді існує. Анатолій Петрович, будь ласка.

БУРМІЧ А.П. Колеги, я все-таки прошу звернути увагу про те, що... на самий попередній. Із змісту вказаного положення залишається не зрозумілим,

хто саме має право визначати, що такий документ є таким, що явно несумісний з основами… Я вважав би все-таки, ну, на ваш розгляд, що якщо ми не знаємо, хто буде визначати, то це може хто завгодно. Я вважаю, що або треба, необхідно вказати, хто це визначає конкретно, або це є корупційний ризик. Тому що ми ж ризикуємо, хто як хоче, так буде цей документ і толкувати. Тому, або чітко повиннобути вказано, хто це визначає, або це корупційний ризик.

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, я чую ваш аргумент, і десь з вами згодна. Я також спочатку подумала, що, можливо, йдеться про корупційний ризик. Разом з тим, мені здається, норма настільки загальна, що говорити тут про корупційний ризик складно. Наприклад, вам приносять документ, який посвідчує, який є, наприклад, виданим іноземним органом свідоцтвом про смерть. Він же не може бути документом, який явно суперечить правопорядку в Україні. Або свідоцтво про право власності не може бути визнаним при жодній долі фантазії таким, що суперечить основам правопорядку в Україні.

БУРМІЧ А.П. Якщо ви кажете про те, що стосовно смерті, то ви ж розумієте, що він засвідчує… *(Не чути)* і апостиль на нього накладений, на любий документ. А тут йде мова про кошти, які там заморожені або заарештовані і таке інше.

ГОЛОВУЮЧА. Ні, тут написано: "незалежно від їх легалізації чи проставлення апостиля не тягнуть правових наслідків в Україні, якщо їх зміст не сумісний з основами правопорядку". Я просто звертаю вашу увагу на те, що в будь-якому раціональному тлумаченні говорити про несумісність з основами правопорядку в Україні широкого переліку документів в принципі неможливо. Тобто загалом це достатньо декларативна норма.

БУРМІЧ А.П. На ваш розсуд.

ГОЛОВУЮЧА. Олександр Ткаченко тримає руку.

ТКАЧЕНКО О.М. Я хотів би, колеги, зауважити, що у нас взагалі на законодавчому рівні не закріплено визначення терміну "основи правопорядку". Тому, як взагалі будуть перевіряти, чи порушує він основи правопорядку, чи ні, теж не зрозуміло.

ГОЛОВУЮЧА. Тому, колеги, я би запропонувала це дати зауваженням. Якби норма видавалася менш декларативною, я би також говорила про корупційні ризики. Але в даному випадку, мені здається, саме ця особливість формулювання, вона робить норму насправді доволі декларативною. Тоді, колеги, є пропозиція законопроект 4428 визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства, із двома озвученими під стенограму зауваженнями. Прошу тоді по цьому визначатися. Радіна – за. Юрчишин.

ЮРЧИШИН Я.Р. За.

ГОЛОВУЮЧА. Мошенець.

МОШЕНЕЦЬ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Бурміч.

БУРМІЧ А.П. За.

ГОЛОВУЮЧА. Іванісов. Жмеренецький.

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧА. Поляков. Славицька.

СЛАВИЦЬКА А.К. Славицька – за.

ГОЛОВУЮЧА. Ткаченко.

ТКАЧЕНКО О.М. Ткаченко – за.

ГОЛОВУЮЧА. Фріз.

ФРІЗ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Чорний.

ЧОРНИЙ В.І. За.

ГОЛОВУЮЧА. Шинкаренко.

ШИНКАРЕНКО І.А. За.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект (реєстраційний номер 4612) внесення змін до статті 23 Закону України "Про адвокатуру та адвокатську діяльність" щодо гарантій адвокатської діяльності.

Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Чи будуть тут, колеги, пропозиції чи зауваження? Не бачу. Тоді, колеги, пропозиція підтримати той проект висновку, який маємо. Радіна – за. Юрчишин.

ЮРЧИШИН Я.Р. За.

ГОЛОВУЮЧА. Мошенець.

МОШЕНЕЦЬ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Бурміч.

БУРМІЧ А.П. За.

ГОЛОВУЮЧА. Жмеренецький. Іванісов. Поляков. Славицька.

СЛАВИЦЬКА А.К. За. Славицька – за.

ГОЛОВУЮЧА. Ткаченко.

ТКАЧЕНКО О.М. Ткаченко – за.

ГОЛОВУЮЧА. Фріз.

ФРІЗ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Чорний.

ЧОРНИЙ В.І. За.

ГОЛОВУЮЧА. Шинкаренко.

ШИНКАРЕНКО І.А. За.

ГОЛОВУЮЧА. Олена Мошенець. Олена!

МОШЕНЕЦЬ О.В. Я – за, я ж уже була.

ГОЛОВУЮЧА. Все, прекрасно. Я перепрошую, колеги. Тоді, мені задається, ми маємо рішення. Да, Антоніна?

СЛАВИЦЬКА А.К. Да, ми маємо одноголосно.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, колеги. Наступний законопроект - реєстраційний номер 5596: внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо регулювання обігу конопель в медичних цілях, науковій та науково-технічній діяльності. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Чи будуть, колеги, тут пропозиції чи зауваження? Немає. Колеги, тоді прошу підтримати той проект висновку, який маємо. Радіна – за. Юрчишин.

ЮРЧИШИН Я.Р. За.

ГОЛОВУЮЧА. Мошенець.

МОШЕНЕЦЬ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Бурміч.

БУРМІЧ А.П. Утримався.

ГОЛОВУЮЧА. Жмеренецький. Олексію? Поляков. Славицька.

СЛАВИЦЬКА А.К. Славицька утрималась.

ГОЛОВУЮЧА. Я бачу, Олексій Жмеренецький щойно був. Олексію!

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Ткаченко.

ТКАЧЕНКО О.М. За.

ГОЛОВУЮЧА. Фріз.

ФРІЗ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Чорний.

## ЧОРНИЙ В.І. За.

## ГОЛОВУЮЧА. Шинкаренко.

## ШИНКАРЕНКО І.А. За.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Антоніно, мені здається, ми маємо рішення.

СЛАВИЦЬКА А.А. Так, маємо, 8 – за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, колеги. Колеги, наступний законопроект - реєстраційний номер 5388: внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо дерегуляції трудових відносин. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Чи будуть тут колеги зауваження чи пропозиції? Анатолій Петрович, будь ласка.

БУРМІЧ А.П. В цьому законопроекті звужуються права працівників: їх можна звільняти не тільки за Трудовим кодексом, а і у трудовий договір можна вкладати інші підстави для звільнення. Також пропонується тут, що скасувати для деяких працівників випробувальний термін. Я вважаю, що це звуження і прав працівників, і може вести до зловживань і корупційних ризиків.

ГОЛОВУЮЧА. Можливість внесення підстав для звільнення в Трудовий кодекс, я правильно зрозуміла?

БУРМІЧ А.П. Воно буде протирічити… Ні, в трудовий договір, і воно буде протирічити законодавству про працю. Якщо сьогодні підставами для звільнення є законодавство про працю, то у трудовий договір можна вносити інші підстави для звільнення, і це буде протирічити закону. І на цьому протиріччі можуть бути зловживання.

ГОЛОВУЮЧА. Так не може договір суперечити прямій нормі закону. Ця норма…

## БУРМІЧ А.П. А пропонується так.

ГОЛОВУЮЧА. Ви би могли, будь ласка, Анатолій Петрович, я перепрошую, я не зовсім розумію, про яку норму ви говорите. Можливість включати в трудову угоду додаткові норми не дає можливості включати в трудову угоду те, що прямо суперечить нормам закону, і не робить таку угоду законною.

БУРМІЧ А.П. "Передбачається встановити, що в трудовому договорі можна передбачати додаткові умови припинення договору, в тому числі дострокового… зміни до Трудового кодексу, що у строковому трудовому договорі укладені у письмовій формі, можуть встановлюватися додаткові підстави для його припинення". Це звуження змісту та обсягу конституційного права кожної людини на працю. Це не створення, а урізання умов для повного здійснення громадянами права на працю. Довідка. Зараз однією з підстав для звільнення є підстава, передбачена контрактом. Проте контракт – це договір на певний термін, а сфера застосування контракту визначається законами України, стаття 21 КЗпП. Це так передбачено цим законом.

ГОЛОВУЮЧА. Мені здається, Олександр Ткаченко тримав руку.

Анатолій Петрович, з усією повагою, я не бачу, яким чином право встановлювати додаткове в умови дає…

## БУРМІЧ А.П. Зауваження…

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, дозволите я закінчу? Дякую, вам дуже. Я не бачу, яким чином можливість встановлювати на рівні домовленості між сторонами додаткових вимог дає сторонам право встановити те, що прямо суперечить закону. Це нормальна практика. Сторони, справді, мають право дійти згоди щодо додаткових умов. Я правда не розумію, в чому проблема. Сторони доходять згоди щодо підстав, додаткових для дострокового припинення.

БУРМІЧ А.П. Але якщо вони будуть протирічити Закону "Про працю"…

ГОЛОВУЮЧА. То вони є нікчемними за визначенням. Вони нікчемними є за визначенням.

## ТКАЧЕНКО О.М. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, Олександр, могли би ще раз сказати, був поганий зв'язок.

БУРМІЧ А.П. Нащо тоді це вносити? Тоді треба зробити зауваження, щоб повністю це… Ну, навіщо він вноситься, я не розумію?

ТКАЧЕНКО О.М. Я би хотів додати, що умови договору, які прямо суперечать закону, є нікчемними і не потребують визнання нікчемності у

## суді. Це прописано в Цивільному кодексі.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто це базове правило, Анатолій Петрович. Сторони. справді, за принципом свободи угоди мають право дійти згоди щодо додаткових питань, щодо яких вони хочуть і можуть дійти згоди, якщо при цьому вони прямо не суперечать законам. Тут нема ніякої проблеми. Це базове правило укладання угод.

ТКАЧЕНКО О.М. Іншими словами…*(Не чути)* суперечить закону, вона не діюча, все.

БУРМІЧ А.П. А навіщо тоді ми це вносимо в цей… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, бо це право сторін досягти згоди щодо того, щодо чого вони хочуть.

БУРМІЧ А.П. Просто та сторона, яка приймається на роботу, вона є більш слабкою, ніж той, хто йому диктує умови такі. Розумієте? І тоді будуть колізії, коли його будуть звільняти за цим, а він піде в суд і буде опиратися на чинний закон. Це процедури, тяганина і послаблюють права людини, і створюють додаткові корупційні ризики в тих же інших інстанціях, які це буду розглядати. Я не розумію, навіщо це вноситься.

## ГОЛОВУЮЧА. Олександр, будь ласка.

ТКАЧЕНКО О.М. Анатолій Петрович, у нас базовим принципом при укладанні договору є свободне волевиявлення сторін. І насамперед, коли ми розширюємо перелік підстав для розірвання договору, надаючи змогу сторонам самостійно домовлятися про додаткові підстави для звільнення, ми насамперед розширюємо їм права, а не звужуємо їх. А якщо вони

домовляться про те, що буде суперечити закону, то ця домовленість, вона нівелюється законом, от і все.

## _______________. А можна слово?

## ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка, Олексію.

_______________. Дивіться, я просто думаю, що це не зовсім компетенція нашого комітету, але я поділяю острах Анатолія Петровича. Він має на увазі про те, що в ситуації, коли укладається договір між роботодавцем і працівником, то роботодавець знаходиться у більш сильній позиції. Якщо є можливість передбачати додаткові умови, то вони, скоріше за все, будуть на вигоду якраз-таки роботодавцю. Але це не є компетенцією нашого комітету – давати висновки щодо цього... *(Не чути*.

ГОЛОВУЮЧА. Олексію, моделюю, наприклад, яка може бути додаткова погоджена сторонами підстава для дострокового звільнення. Наприклад, трудовим законодавством встановлено необхідність відпрацювати 2 тижні чи 20 днів, мені здається, 2 тижні після подання повідомлення про звільнення. Наприклад, сторони можуть дійти згоди, що у разі, якщо працівник ініціює звільнення у зв'язку, наприклад, зі станом свого здоров'я, то він має право не відпрацьовувати цей час і отримати компенсацію. Що тут порушує?

_______________. Можна, одну секундочку? Я думаю, що Анатолій Петрович має на увазі овертайм і роботу у вихідні дні, ненормований робочий графік і так далі.

ГОЛОВУЮЧА. Тут йдеться про підстави для дострокового розірвання

трудового договору. Це не стосується перепрацювання. Олександре, будь ласка.

ТКАЧЕНКО О.М. Щодо перепрацювання, у нас встановлені норми трудового часу. Це якраз повертаємося до нікчемності пунктів, які суперечать закону. Наприклад, якщо в додаткових умовах для розірвання договору встановлено овертайм... *(Не чути)* підстави для звільнення, тому що вона прямо суперечить закону, от і все.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, є пропозиція виходити на рішення. Є пропозиція все-таки визначитися щодо того проекту рішення, який наданий, а саме: визнати законопроект таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Прошу, колеги, по цьому визначатися. Радіна – за. Юрчишин. Ярославе?

ЮРЧИШИН Я.Р. За.

ГОЛОВУЮЧА. Мошенець.

МОШЕНЕЦЬ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Бурміч.

БУРМІЧ А.П. Я утримався, тут навіть профспілки усуваються від захисту працівника. Розумієте, що відбувається?

ГОЛОВУЮЧА. Жмеренецький.

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧА. Поляков. Славицька.

СЛАВИЦЬКА А.К. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧА. Ткаченко.

ТКАЧЕНКО О.М. За.

ГОЛОВУЮЧА. Фріз.

ФРІЗ І.В. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧА. Чорний. Вікторе? Шинкаренко. Іванісов. Я бачила, щойно Роман…

ШИНКАРЕНКО І.А. Шинкаренко – за.

ІВАНІСОВ Р.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Шинкаренко і Іванісов – за. СЛАВИЦЬКА А.К. Сім – за.

ГОЛОВУЮЧА. Маємо рішення. Колеги, законопроект наступний, альтернативний до щойно нами обговореного, 5388-1. По ньому проект висновку: також визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Чи будуть по цьому законопроекту питання чи зауваження? Колеги?

Немає? Тоді пропозиція підтримати той проект рішення, який наданий. Радіна – за. Юрчишин.

ЮРЧИШИН Я.Р. За.

ГОЛОВУЮЧА. Мошенець. Олено?

МОШЕНЕЦЬ О.В. Мошенець – за. За.

ГОЛОВУЮЧА. Бурміч.

БУРМІЧ А.П. За.

ГОЛОВУЮЧА. Жмеренецький.

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧА. Іванісов.

ІВАНІСОВ Р.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Славицька.

СЛАВИЦЬКА А.К. Славицька – за.

ГОЛОВУЮЧА. Ткаченко.

ТКАЧЕНКО О.М. Ткаченко – за.

## ГОЛОВУЮЧА. Фріз.

## ФРІЗ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Чорний. Шинкаренко.

## ШИНКАРЕНКО І.А. За.

## ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Антоніно, маємо рішення?

СЛАВИЦЬКА А.К. Рішення маємо. 10 – за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Колеги, є пропозиція ще два законопроекти розглянути, мені здається, вони… Ні, колеги, є пропозиція один законопроект ще розглянути, нескладний, і на цьому закінчити засідання.

## СЛАВИЦЬКА А.К. Підтримується.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, законопроект реєстраційний номер 4669: про внесення змін до деяких законів України щодо запровадження допомоги для економічної реінтеграції трудових мігрантів. Проект висновку за результатами антикорупційної експертизи: визнати таким, що відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Разом з тим, колеги, звернути увагу на те, що відсутня інформація щодо джерел до покриття витрат на допомогу для економічної інтеграції трудових мігрантів з урахуванням наявного стажу. Там для частини категорії визначено, звідки має бути, а для частини - не визначено. Чи будуть, колеги, по цьому питання, чи зауваження, чи пропозиції?

Колеги? Немає. Тоді пропозиція по цьому законопроекту визначитися, точніше, підтримати той проект рішення, який щойно озвучила. Хто – за, колеги. Радіна – за. Юрчишин.

ЮРЧИШИН Я.Р. За.

ГОЛОВУЮЧА. Мошенець. Янченко. Жмеренецький.

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧА. Бурміч.

БУРМІЧ А.П. За.

ГОЛОВУЮЧА. Іванісов.

ІВАНІСОВ Р.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Славицька.

СЛАВИЦЬКА А.К. За.

ГОЛОВУЮЧА. Ткаченко.

ТКАЧЕНКО О.М. За.

ГОЛОВУЮЧА. Фріз.

ФРІЗ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Чорний.

ЧОРНИЙ В.І. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧА. Шинкаренко.

ШИНКАРЕНКО І.А. За.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я нікого не пропустила? Мені здається, ні. Антоніно, маємо рішення?

СЛАВИЦЬКА А.К. Да, 10 – за.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую, колеги. Колеги, на цьому, є пропозиція закрити засідання комітету. І, як домовлялись, зустрінемося о другій годині в п'ятницю фізично в комітеті. Дякую дуже, колеги. До зустрічі. До побачення.
