## СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань антикорупційної політики 10 лютого 2026 року (15:00)

Веде засідання голова комітету РАДІНА А.О. ГОЛОВУЮЧА. Колеги, доброго дня! Я пропоную нам почати, колеги, заслуховування Бюро економічної безпеки. Присутній керівник Бюро економічної безпеки пан Олександр Цивінський і заступник. Правильно я розумію? _______________. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧА. Керівник юридичного департаменту. Дуже приємно познайомитися. Деякі колеги будуть приєднуватися в Zoom, деякі колеги ще підтверджували попередньо свою участь і відповідно мають, як-то кажуть, дійти. Але я думаю, що з поваги до часу присутніх, хто вже дійшов, є сенс нам починати і відповідно рухатися по тій програмі, яку ми сьогодні собі окреслили. Я дозволю собі такий дуже короткий вступ зробити. Ініціатива нашої сьогоднішньої зустрічі насправді належить БЕБ, за що я дякую вам. Я думаю, що це хороша практика для БЕБ також зустрічатися не тільки з правоохоронним комітетом, але і з іншими. Бо коли доходить діло до ухвалення рішень в залі засідань, на пленарному засіданні, то власне всі, не тільки правоохоронний комітет голосує, але і всі решта колег відповідно визначаються по запропонованим ініціативам. Я так розумію, в БЕБ є ціла низка законодавчих ініціатив, які би ви хотіли представити й обговорити. Ми обов’язково сьогодні це зробимо. Чи можу я перед цим поставити вам буквально кілька питань, для того щоб ми всі були в спільному полі розуміння того, як прогрес із діяльністю БЕБ. Відповідно якщо ви не проти, я ці кілька питань поставлю, щоб знову ж таки всі були в одному полі розуміння, що відбувається, що на порядку денному і які першочергові

завдання зараз перед БЕБ стоять як організаційно, так і власне у частині виконання вашого безпосереднього мандату. Отже, мені здається, буквально десь кілька тижнів тому, ми вітали вас із шістьма місяцями, пів року на посаді. Правильно? 6 лютого було 6 місяців – це було кілька днів тому. _______________. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, ви тільки, будь ласка, тільки включіть мікрофон, бо інакше колеги в Zoom нас не чують. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. 6 місяців відбулось 7 лютого, так можна констатувати, бо 7 лютого я приступив до виконання обов’язків. ГОЛОВУЮЧА. Ну тобто кілька днів тому. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Да, мене просто ще за 2 місяці до цього привітали з тим, що я вже пропрацював 7 місяців. *(Не чути)* …внести в цей, тому 6 місяців в цьому. ГОЛОВУЮЧА. Я пам’ятаю цю дуже відому історію про те, як першого директора НАБУ спитали про те, скільки він вже посадив корупціонерів в день і момент, коли він був єдиним співробітником НАБУ і йшов в Державну реєстраційну службу реєструвати юридичну особу "Національне антикорупційне бюро". Тобто і в цей час його перестріли журналісти і спитали: "Як там справи? І скільки корупціонерів ви вже посадили?". А він відповідає: "Реєструю юридичну особу "Національне антикорупційне бюро". Очевидно, що очікування завжди високі, не завжди є фізично просто можливість очікування реалізувати, але це не означає, що не треба намагатись. Відповідно у мене питання, зорієнтуйте нас, будь ласка, як справи із переатестацією? Із переатестацією ви тільки починаєте, правильно? Як справи із донабором співробітників? Було би, до речі, дуже цікаво зрозуміти, хто, скільки людей погодилися, не погодилися на переатестацію. Було би дуже цікаво, в принципі, почути вашу оцінку, наскільки укомплектований штат.

І по результатам роботи, я собі роздрукувала вашу презентацію за результатами 2025 року, у вас тут зросла на 60 відсотків вартість вилучених товарів. Скажіть мені, будь ласка, як ви оцінюєте прогрес у напрямку розслідування двох, мені здається, найбільш великих блоків економічних злочинів, як на мене принаймні, це незаконний тютюн і незаконна ігорка? Це, якщо дуже коротко, мої питання. Можливо, в колег також будуть питання по ходу чи одразу. Зорієнтуйте колег. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. …такі питання, якби я вивів презентацію сюди, я би просто по цифрах міг би дуже чітко на ваші питання відповісти. Можу по цифрам сказати, а можу просто візуалізацію, воно було би краще. ГОЛОВУЮЧА. Оцю? Окей. Пані Марино, а ми можемо оперативно вивести презентацію? Це взагалі технічно можливо? А як вона, на якомусь носії чи як? *(Загальна дискусія)* ЦИВІНСЬКИЙ О.І. …якщо телевізор підключений до вайфай і я підключений до того самого вайфая, я можу просто передати своє зображення на нього. ГОЛОВУЮЧА. Окей. Дивіться, я, чесно кажучи. Ви дуже сучасний правоохоронний орган, але я, на жаль, вам із цим допомогти не можу, тому давайте просто старовинними методами перекиньте. Пане Олександре, я вам перешлю імейл, на який скиньте, будь ласка, презентацію. Тоді я вас попрошу почати, а колеги поки виведуть презентацію. *(Загальна дискусія)* ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Так, тоді, як-то кажуть, спочатку по тому, що ви питали, переатестація. Значить, станом на цей момент у нас знаходиться 1212 співробітників, ті, які працюють по штату. Подали заяву на переатестацію 1040, 1043, з вечора на ранок було там 1035. ГОЛОВУЮЧА. Тобто абсолютна більшість. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Так.

Значить, жодної заяви про відмову в нас. І зараз я теж два слова про саму атестацію. Просто вже по кількості, закінчується строк подачі заяв завтра в 00:00. Тобто в нас ще є сьогодні і завтра. А тепер два слова взагалі про переатестацію і про особливості, з якими ми стикнулися, особисто я, як воно відбувається. Значить, перше, відповідно до закону переатестація має відбутися протягом 18 місяців з моменту мого призначення, тобто вона має бути закінчена 6 лютого 2027 року. На сьомий чи на восьмий день з моменту, коли я був призначений, я почав перший крок по переатестації, я звернувся в МЗС, отримав звідти 10 іноземних організацій в різних, ті, що… ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, пане Олександре, вибачте, що я вас перерву на хвилинку. Просто я бачу, що у нас є кворум, давайте тоді, колеги, просто відкриємо засідання, щоб ми зафіксували, що у нас це засідання у форматі саме засідання комітету відбувається. Отже, колеги, у нас є кворум і ми з вами сьогодні планували заслухати керівництво БЕБ щодо стану їх роботи і тих законодавчих ініціатив, які вони вважають необхідними для підвищення ефективності їх роботи. І це відповідно і є одне питання нашого порядку денного: обговорення інформації керівництва Бюро економічної безпеки про плани і пріоритети, спрямовані на протидію економічним кримінальним правопорушенням у сфері забезпечення економічної безпеки. Колеги, до порядку денного у нас будуть додаткові пропозиції? Тоді давайте затвердимо порядок денний і будемо далі рухатися по заслуховуванню. Хто за запропонований порядок денний? Проти? Утримався? Дякую дуже. Пане Олександре, перепрошую. Продовжуйте. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Зрозумів. Я чому так розкажу? Тому що я думаю, що десь, може, будуть переатестації в інших органах і, може, просто цей досвід, з яким я зараз працюю, він буде, в принципі, цікавий. На восьмий чи на дев'ятий день я подав документи в МЗС, з'ясував, хто повинен делегувати представників атестаційних комісій. Нагадаю, що у нас

було на даний час створено дві атестаційні комісії і дві кадрові комісії. Це кожна комісія – 12 людей і в кожну комісію по 6 людей, тобто 24 людини делегують іноземці, ті, хто надавали міжнародну технічну допомогу. До кадрових комісій входять представники БЕБ, а до атестаційних комісій я делегую інших осіб. Тут зараз це такий важливий момент, значить, я звернувся, отримав, що є 10 організацій, ми всім розіслали листи раз п’ять про те, щоб вони про нас не забували. І в останній день, за день до того, як закінчувався строк, коли мають бути створені атестаційні комісії, я отримав від них кандидатів. Значить, і перший виклик, з яким ми стикнулись, це те, що я фактично делегував 12 осіб від себе до атестаційних комісій. В чому є особливість? Перше, ці люди ідуть працювати рік, ну, робота, от зараз я вже повідомив, 1040 заяв надійшло, я думаю, що буде 1200 заяв. Тобто треба переатестувати 1200 осіб. ГОЛОВУЮЧА. Протягом року. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Так. Ну це така робота all time. Значить, і з чим безпосередньо стикнувся я, це те, що ті люди, яких я делегував до роботи в атестаційних комісіях, це: а) не працівники БЕБ, це не військові, на жаль, я не зміг, тому що там є заборона законодавча. Це люди, в яких ні брат, ні дід, ні баба, ні мама не мають права працювати протягом останніх 10 років в податкових органах, будь-яких, і це насправді стало великою... БУРМІЧ А.П. Доброго дня, колеги. Бурміч присутній. ГОЛОВУЮЧА. Доброго дня, Анатолію Петровичу. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Тому що деякі люди дізнавались після нашої перевірки, що в нього там сестра місяць пропрацювала в податковій. ГОЛОВУЮЧА. Анатолію Петровичу, вам треба вимкнути мікрофон. БУРМІЧ А.П. Я слухаю. Проголосувати треба?

ГОЛОВУЮЧА. Ні, Анатолію Петровичу, мікрофон вам треба вимкнути поки що. БУРМІЧ А.П. Вимкнув. ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Ось, значить, і це був челендж. Раз. А друге, ця робота безкоштовна. І ми фактично оголошували конкурс на цих осіб. Я дуже вдячний багатьом громадськими організаціям, які подались. Але це був насправді дуже серйозний виклик, тому що ми повинні знайти альтруїстів, які будуть працювати безкоштовно рік, виконувати цю роботу в режимі all time. Тобто, слава богу, ми знайшли цих людей, делегували їх до комісій, але для мене особисто це був дійсно виклик. Я ходив на різні заходи, я запрошував людей, ми організували просто подачу документів на сайт. І точно якось це треба, ну просто я кажу те, з чим я стикнувся. І якщо, можливо, членам комісій, які делеговані від міжнародних партнерів, якось буде оплачуватися їхня робота. _______________. *(Не чути)* ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Ні. Я маю на увазі, їм будуть, вони ж делегують, тобто це є програма. А то цим вона не оплачується. Ну це так, це перший крок. Але все відбулося, нам надали кандидатів, ми призначили, відповідно я прийняв рішення про те, щоб створювати атестаційні комісії дві. І створили ми кадрові комісії. Там чуть простіше, бо в кадрові комісії входять працівники від БЕБ, але це ті працівники, які не потребують атестації. А на сьогоднішній день в БЕБ є тільки 3 людини, які не потребують атестації, це 3 мої заступники. Це теж така… ГОЛОВУЮЧА. Новопризначені? ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Так. Це теж така специфічна особливість. Потім, є ще одна особливість, яка створила perpetuum mobile атестації, яка полягає в наступному, що у нас є категорія начальницького складу, а є категорія державної служби. Категорія державної служби на теперішній

момент, як і в усій державі, ми її призначаємо поза конкурсом на основі Закону про воєнний стан. І всі ці люди попадають на атестацію. Тобто ми їх зараз призначаємо, вони попадають на атестацію, атестація буде йти, ми будемо далі призначати, вони будуть далі попадати. Мені здається, що це така просто. І виходу тут іншого немає. Ми взяли всі необхідні роз'яснення із Нацагентства про державну службу, але ну є, як є, просто це особливість. Далі у нас, це було 5 листопада, були створені атестаційні комісії. А далі ми розпочали роботу з членами атестаційних комісій щодо погодження порядку, положення про саму атестацію. І тут варто відзначити, що в першу атестаційну комісію було делеговано 6 іноземців. Тобто вони 6 делегували, умовно, українців, 6 іноземців. І це теж, я скажу чесно, 24 людини, а ще були залучені міжнародні партнери, тобто 30 людей. І ми узгоджували це положення про атестації і це було непросто, тому що у кожного, особливо іноземця, у нього є своє законодавство, хтось з Німеччини, хтось зі Штатів, хтось з Балканських країн, тобто у кожного своє бачення. І ми це все пройшли, узгодили, всі зі всім погодилися. І 31 грудня ми направили на юстування це положення. Значить, півтора тижні тому це положення повернулося з Мін'юсту і я виніс наказ про початок самої атестації. Тобто з цього моменту, це було 13 днів тому, виходить, якщо завтра останній день, 14-й, розпочався 14-денний строк щодо подачі заявок безпосередньо на саму атестацію. І на теперішній момент подалося, це вже там 90 відсотків, 1040 заяв, залишилося ще 150, я думаю, вони їх доподадуть або не подадуть, там це їхнє рішення. Ось. *________________.* А якщо не подадуть, то? ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Звільнення. Ну там насправді є певні проблеми в законодавстві, тому що, з однієї сторони, це прописано, що воно має бути, а з іншої там є нюанси, але наразі жодної заяви про відмову немає.

Водночас з моменту мого призначення звільнилося порядку 150 людей, декого ми звільнили "по негативу" за вчинення кримінальних правопорушень, але в основній більшості це були заяви за власним бажанням. ________________. 150… ЦИВІНСЬКИЙ О.І. 147, ну от під 150 десь. Так. Значить, це всі заступники звільнилися, звільнилося 70 відсотків керівників департаментів, багато там із керівництва детективів звільнилося. Тут якби я довів. _______________. За власним бажанням? ЦИВІНСЬКИЙ О.І. За власним. _______________. Скільки всього працює? ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Усього працює 1220 чоловік на теперішній момент. Мною було задекларовано ряд позицій, як ми будемо працювати і які речі неприйнятні. І були факти, де ми починали службове розслідування, але люди одразу звільнялись і ми якби на цьому завершували. Тобто у нас зараз відбувається така певна турбулентність, але ті люди, які залишилися, прийняли рішення іти на атестацію, ті, що подають заяву. І надалі вже буде відбуватися процес. Тобто на теперішній момент також ми стикнулися з таким, що у нас поки що немає секретаріату атестаційної комісії. Я вже визначив людей з середини БЕБ, які будуть цим секретаріатом. Але на мою думку це неправильно, тому що ці люди потім будуть проходити атестацію. Виходить так, що ті, хто будуть допомагати атестовувати, будуть потім об'єктом атестації, тобто тут є якби нюанс. Але партнери сказали, що вони це забезпечать, я думаю, що так і буде. Але просто станом на цей момент цієї комісії немає, мається на увазі секретаріату. Але водночас у нас завтра завершується вже подача всіх заяв. Там я думаю, за 2-3 дня ми все проаналізуємо і повідомимо вже безпосередньо атестаційні комісії про ситуацію. І тоді вже визначимося або це будуть працівники БЕБ,

що не дуже ок, але так і буде, бо немає інших, або це будуть працівники, яких там делегують партнери. Ось. Вже відбулося перше засідання установче атестаційної комісії, тому, в принципі, процес рухається і він відбувається в чіткій відповідності до визначеного порядку. Але кажу, що от ті там нюанси, з якими я стикнувся, вони насправді непрості, тому що от особливо з добором людей в атестаційну комісію це непросто було. От я хотів обрати, запросити таких достатньо авторитетних військових, але, на жаль, не зміг, бо закон цього не дозволяє. Так, це щодо атестації. Не знаю, може є ще якісь питання? ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, колеги. Давайте зробимо наступним чином, я знаю, що деякі колеги муситимуть, на жаль, раніше піти, то я би дала можливість цим колегам поставити питання. Це не обов'язково буде виключно стосуватися того, що ви щойно озвучили, але було би правильно, щоб в колег була все-таки можливість задати питання. Відповідно, колеги, дайте знати, будь ласка, хто би? Пані Вікторія, будь ласка. СЮМАР В.П. Дуже дякую, Анастасіє. Маю зустріч через 15 хвилин. Я хотіла от що сказати. З приводу переатестації, мені здається, дуже хороший і правильний процес, дай боже, щоб він у вас призвів до якісних змін і результатів. Тому що так, як було раніше, воно бути не повинно. Але, знаєте, будь-який ребрендинг має на меті зміну підходів. Так? І от оскільки тут ідеться про стратегічний огляд трансформації, яка трансформація має відбутися в результаті? Тому що, чесно, я в абсолютному захваті від українського бізнесу, я вам скажу відверто, в цих умовах. Тому що, розуміючи, коли немає світла, коли так холодно, я бачу, як важко людям щось готувати на тих кухнях в ресторанах, умовно кажучи, так важко виживати, щоб зберегти те, що створювалося цілими родинами. І, знаєте, часто не завдяки, а вопрєки, як то кажуть.

От точно не повинен БЕБ бути, як на мене, знаєте, каральним органом для малого і середнього бізнесу для того, щоб витягувати просто-напросто якісь хабарі, як це дуже часто бувало. Точно він має відстежувати такі речі, як, наприклад, поставки зерна в Іран, про які зараз почали говорити, про причетність до цього окремих осіб, про що нещодавно було заявлено, да? Як ви бачите ваші пріоритети станом на зараз в контексті цієї стратегічної трансформації? Що є вашою ключовою задачею, щоб в цих умовах от точно не чинити перешкоди чесному бізнесу і позакривати напевно всі ці схеми, які ми навіть побачили по розслідуванню НАБУ на митниці, на це все? Я розумію, що це не зовсім про бізнес ідеться, але я думаю, що там все дуже-дуже пов'язано, тому що хтось ці хабарі платив і це точно робив бізнес, і, можливо, чи він не мав іншого виходу. Але це така глобальна абсолютно, глобальна абсолютно схема. От як ви це бачите? Дякую. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Дивіться, я думаю, напевно, я би тоді пройшовся коротко по презентації, якраз відповіді на ваші питання з ілюстрацією. Бо, знаєте, одна справа казати, що ти зробиш, а інша справа – а що зроблено. Да, це мало часу і дійсно ми в дуже непростих умовах, але є конкретні результати і звідси дуже чітко випливає, що ми робимо і куди ми ідемо. А можна переключити? ГОЛОВУЮЧА. Просто просіть наступний слайд. І я одразу попрошу вас, якщо можна, поділитись, або давайте так, я цією презентацією поділюсь з членами комітету. Гаразд? Колеги, давайте вже починати. *(Загальна дискусія)* ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Рухаємось, наступний слайд. І якби технічні такі моменти. Дивіться, значить, наш підхід, як ми це робимо. Перше, в нас є розподіл на 3 зони – захист інтересів держави, захист інтересів бізнесу, захист інтересів міжнародних партнерів. Поясню, в чому це полягає.

Захист інтересів держави – це податки, це відшкодування, це збитки, які заподіюються. Захист інтересів бізнесу, в нас є 4 статті, які безпосередньо передбачають, там де потерпілим є бізнес. Це є рейдерство, це є підробка товарів і знаків, це є безпосередньо умисне банкрутство там, де потерпілим є бізнес. І міжнародна технічна допомога, в завданнях в Законі про БЕБ написано, що це є одним із наших ключових завдань. Тобто ті кошти, які приходять з закордону сюди і тут потенційно можуть бути розкрадені. Значить, і зараз ми підходимо до роботи наступним чином, я насправді там мрію відійти від радянської "циферії" в контексті оцінки роботи. Значить, ми аналізуємо ринок, я зараз наведу конкретний приклад, візьмемо, наприклад, паливний ринок: заправки, паливо тобто – це актуальна історія. Ми проаналізували ситуацію і побачили, що от як би, що нам треба зробити і з ким нам треба "запартнеритися" з державних органів для того, щоб досягнути реального ефекту. Реальний ефект в нашому розумінні це а) збільшився прибуток "білого" бізнесу і збільшилось надходження податків до державного бюджету. І ми оцінюємо свою роботу не через кількість людей, яких ми посадили в тюрму, не через кількість кримінальних проваджень, які ми завели, а через дуже конкретний фінансово-економічний результат, який ми принесли для країни. І в цій ситуації ми об'єднали наші зусилля. Тобто ми в основу ставимо аналітику. Ми аналізуємо тенденцію, аналізуємо ринок, з'ясовуємо, де ми можемо написати лист, наприклад, і щось припинити, де нам потрібно змінити постанову Кабміну, а де нам потрібно відреагувати реактивно з допомогою кримінальних проваджень. Ось. І давайте наступний слайд. Наступний. Ми трошки перескочимо, давайте ще наступний, наступний. Так. Далі. Далі, далі. Тепер назад поверніться, ще назад. Стоп.

Все дуже просто. Листопад 2025 року – у нас функціонує приблизно 535 незаконних АЗС. Станом на цей момент – близько 91 АЗС. Це, грубо кажучи, АЗС у нас стоїть, вона може, умовно, вночі запрацювати, але вдень вона не працює. Тобто те, над чим ми працюємо. Ми сконцентрували свою увагу на цьому, вирішили там ряд проблем. І наша робота полягала в наступному. Перше, спочатку ми притягували усіх до кримінальної відповідальності, які займаються продажем підакцизних товарів незаконно. Тоді ми почали демонтовувати АЗС. Тепер ми вилучаємо ще і бензовози, які потім передаємо на ЗСУ. І дуже простий конкретний результат (наступний слайд). Це окремо, ми втричі цього року вилучили більше товарно-матеріальних цінностей незаконних як минулого року, але основний результат не в цьому. Основний результат ось тут. Буквально за два місяці, якщо взяти загальну динаміку надходжень за попередні 2 роки, ми збільшили щомісячне надходження коштів до державного бюджету на 3 мільярди гривень. Ну це зараз, 709 мільйонів – це з жовтня, коли ми починали працювати, з листопада до грудня – 2,38, зараз це близько 3 мільярдів гривень. Тобто за місяць тільки по ринку ПММ ми окупили себе. Бюджет БЕБ – 2,2 мільярди гривень. Лише за місяць по ПММ – плюс 3 мільярди гривень. _______________. Як вам це вдалося? ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Ми закрили всі незаконні заправки майже. І, дивіться, давайте будемо чесними, незаконні заправки працюють тоді, коли правоохоронні органи дають дозвіл. Тобто наша позиція є категоричною в цій частині. Мало того, ми об'єднали навколо себе весь "білий" ринок, ми партнери для "білого" ринку. І мені дуже приємно, насправді для мене найвища оцінка, коли я запитав, кажу: "А як вам, - кажу, - те, що ми робимо, там статистика, цифри?". Це ж типу таке. Вони кажуть: "Класно. Плюс 15, плюс 20 відсотків більше

почало надходжень". Тобто люди почали заробляти більше і я вважаю, що це ок, тому що вони більше платять податків. А в чому проблема? Дивіться, стоїть дві заправки, умовно це. Я зараз на інших прикладах теж покажу, там дуже теж непогані результати. Стоїть законна заправка і незаконна. Є такі місця так звані "переливи". Ну от кожен з нас заправляється, як правило, там десь ми собі психологічно маємо... Якщо ми цей "перелив" закриваємо, людина не їде, не шукає по місту там незаконну заправку, вона просто заїжджає на законну. І все. Ось. Це конкретно якщо брати в цій частині. І от наступний слайд, якщо можна. Це просто в скільки разів ефективність нашої роботи в контексті затраченого ресурсу. Ми почали рахувати, а скільки коштів ми інвестували конкретно в діяльність саме по цьому напрямку. Ми затратили 4,3 мільйона гривень. Це є робочий час детективів, це є паливо, це є автомобіль. І результат, який ми отримали, 3,9 мільярда плюс в бюджет. Тут цифра говорить сама. *________________. (Не чути)* ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Ну це факт. Тобто ми порахували затрати детективів, це дані податкової. Ідемо далі, наступний. І це якщо ми беремо конкретно цей же ж ринок, це прогнозовані надходження, плюс тих, які би не були, але тепер вони будуть і ми будемо за це відповідати і моніторити. Плюс 37 мільярдів гривень тільки з цього напрямку. І все. Тільки ПММ. Ось. Тепер поверніться, будь ласка, на початок презентації, я проговорю ще два напрямки, раз ми вже про них проговорили, і більше напевно не буду. Назад. Стоп-стоп-стоп. Тепер вперед. Вперед. Стоп. Значить, дивіться. Ринок електроніки. Ми прийняли рішення, як ми працюємо з цим. Всі знають, що є айфони законні і незаконні. Між іншим, ми вперше за весь час порахували тіньовий ринок айфонів, зараз окремо я про це розкажу, саме до айфона, ми вичислили його. Бо, на жаль, на сьогоднішній день всі

цифри, які ви чуєте про тіньову економіку, вони не відповідають дійсності, тому що жодна методика… ________________. *(Не чути)* ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Ні-ні, просто жодна методика, по якій обраховується "тінь", на жаль, вона не працює. Тобто це все припущення. ________________. *(Не чути)* ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Ні-ні, а є методики, просто вони, на жаль, не працюють. ________________. *(Не чути)* ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Так. Значить, що ми зробили з електронікою. Ми провели зустріч з усіма ритейлами, пояснили їм, що як би ми будемо реагувати. І попросили їх, щоб вони зробили три речі: перше, почали видавати чеки; друге, не "били" в чеках нечесну вартість. Тобто якщо айфон коштує тисячу доларів, а в чеку ви бачите 500 доларів за айфон і 500 доларів за послуги його налаштування, то це означає, що 500 доларів ми загубимо при оподаткуванні. І щоби вони підняли заробітні плати працівникам до тих сум, які вони реально сплачують. Це було 8 жовтня. Ми провели ряд реалізацій. І сьогодні що ми бачимо? Дивіться, весь ринок зріс із 15 мільярдів до 23-х, ринок. Далі, значить, інша справа, кількість чеків просто збільшилась сама по собі на 27 відсотків, вартість товару плюс 24. І заробітна плата, тут уже застарілі дані, з 23 тисяч середня заробітна плата по галузі, зросла з жовтня до грудня до 29-и. Якщо це взяти галузь, а це десятки тисяч працівників. В мене ще немає точної цифри, от зараз якраз аналітики підраховують, ми будемо це комунікувати, на скільки конкретно збільшилися надходження до бюджету. Це, в принципі, теж конкретні цифри, це є результати нашої роботи. Ми провели... ______________. Це не факт, що в нас збільшився, як вам хочеться. У них же витрати більше... ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Дивіться, якщо ми беремо ЄСВ 22 відсотки, то це точно буде збільшення. Щодо 53 відсотків, так, я не знаю, тому ми порахуємо і

доведемо. Але це просто якби точка прикладання сили і конкретний результат. Тобто ми ідемо, в нас там є кількість проваджень, скільки ми до суду направили – ці всі цифри є, але, як на мене, це важливо. І за кількість айфонів, я не знаю, якщо цікаво, я вам скажу, значить, у нас офіційно завезено 123 тисячі айфонів за 2025 рік. А продано неофіційно 726, може 730. ______________. Тисяч? ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Тисяч айфонів, так. Лише на айфонах там порядку недоплат в бюджет 4,8 мільярда гривень. Це ми взяли тільки два айфони – 16- й і 17-й. Ми порахували їх. Ми розуміємо, як цю "тінь" порахувати. Я вам навіть скажу, тут немає секрету. _______________. *(Не чути)* ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Як ми це порахували? Все дуже просто. Є кількість айфонів, які завезені офіційно, а є кількість айфонів, яка зареєструвалася у мережі "Київстар", "Ланет", Lifecell, і їх трішки більше – в 7 разів. ______________. І вам всі оператори дали дані, да? ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Так, звичайно. ______________. *(Не чути)* ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Ні, я з вами згідний. *(Загальна дискусія)* ______________. А ще ж ви не врахували ці, що на іноземних SIM-карточках. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Ні, ні. Дивіться, тут це через IMEI ми рахуємо. Ну тут момент в чому? Що це лише два айфони ми взяли – 16-й і 17-й. Тобто ми тільки рухаємося в цьому напрямку, тобто я про це. Якщо взяти, пані Анастасіє, ви запитували за тютюновий ринок. ГОЛОВУЮЧА. Да. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Дивіться, у мене тут немає іншої презентації, але я її теж можу показати. Тютюновий ринок, у нас на теперішній момент збільшилися виторги. Значить так, вилучення незаконної продукції, в цьому році ми

вилучили на 58 відсотків більше. Надходження, і тут ця цифра дуже важлива, значить, в цьому році – 152 мільярди, в минулому – 118. Ми навіть відняли акциз, все рівно плюс 20 мільярдів. А ще ми пішли далі: в 2023 рік і рік, який був названий найкращим роком боротьби з тютюном, 2024-й, він дуже специфічний. Тому що в 2023-му надходжень в бюджет було 119 мільярдів, а в 2024-му лише 118. В цьому році 152. Тобто я до чого веду? Це конкретні цифри з податкової. ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую. Дозвольте я одразу уточню. А як це співвідноситься з оцінками загалом масштабів або розміру нелегального ринку? Це добре, коли ви порівнюєте з попередніми показниками діяльності, плюс 58 відсотків – це звучить гарно. Але як ці плюс 58 відсотків перераховуються у частку від загалом всього нелегального ринку тютюну? Якщо у вас є подібні розрахунки. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Дивіться, поясню. Ну 58 – це ми от, умовно, товару вилучили. ГОЛОВУЮЧА. Так, я розумію. Я маю на увазі, але як це? Ви порівнюєте це з попередніми показниками роботи БЕБ і це логічно. Але моє питання, якщо у вас є такі цифри в тому, як ваші нові показники роботи співвідносяться загалом із обсягом ринку нелегального тютюну. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Я зрозумів. Дивіться, значить, у нас є, по великому рахунку, цифри з податкової, які ми беремо. Це раз. Друге, в нас є Kantar. ГОЛОВУЮЧА. Є? ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Ну, Kantar – це, умовно, такий аналітичний центр, незалежний від нас, який оцінює, який рівень "тіні". Я не дуже з ним згідний, але я йому довіряю. Тобто і що по Kantar протягом останніх 3 років іде падіння тіньової, кількості "тіні", що по цифрах вбачається, що "тіні" стало менше. Але я вам так скажу об’єктивно, проблема з "тінню" є, в нас є великі виробництва, на жаль, і це дуже цілком логічне питання, якби чому БЕБ там не зовсім, напевно, відпрацьовується історія так, як треба її відпрацювати.

Проблема в тому, що ігнорується закон, зокрема який був прийнятий Верховною Радою про БЕБ, в контексті нереалізації ряду його положень. Я поясню. Значить, у нас, наприклад, будь-яка нелегальна історія, "тінь" – це є добре замасковані злочинні угруповання, які вчиняють злочини, і для того, щоб їх виявити, необхідно проводити негласні слідчі (розшукові) дії. На жаль, БЕБ сьогодні єдиний правоохоронний орган, який фактично позбавлений цієї можливості. А позбавлений він цієї можливості лише через те, що податкову міліцію досі не замінили на БЕБ у постанові Кабміну про закупівлю спецтехніки. Тобто я, наприклад, ми використовуємо ці старі бобіни податкової міліції, які нам далі в спадок, 15-річної давнини, а купити цифрові… досі ми не можемо. Я про це говорю публічно, це висить на нашому сайті як одна з ключових проблем. Тому що я прекрасно розумію, що треба зробити, щоб ці цифри були значно кращі і "тіні" було значно менше – треба ліквідовувати виробництва, які добре захищені. Але якщо я не можу задокументувати цю історію, я не можу навіть записати. Так, у нас є старі диктофони, так, ми їх використовуємо, ще якась інша техніка. Але всупереч волі Верховної Ради, яка проголосувала, що БЕБ – це правоохоронний орган і він зобов'язаний це робити, то, на жаль, у постанові Кабміну оця норма, тобто орган податкової, яка на сьогоднішній день вже не має права здійснювати НСРД, може купляти спецтехніку, а БЕБ, який вже, слава богу, 3 роки існує – і у нас там дуже активна дискусія в цьому плані, і ніхто мені не може пояснити, чому так, зараз вона є на уряді, не може. Це просто як проблема. Ясно, що ми цим не прикриваємося, але це просто нонсенс, тому що жоден правоохоронний орган не може документувати добре організовану злочинність, а це добре організована злочинність, без можливості їх фіксувати негласно. Це просто. ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що, можливо, колеги, я тоді запропоную комітету за результатом заслуховування звернутися зокрема і до Кабінету Міністрів для

того, щоб цю абсурдну ситуацію з постановою Кабміну вирішити. Бо це, правда, звучить абсурдно, коли податкова міліція, якої а) немає, б) вона не має цих повноважень, відповідно до підзаконки фактично може робити те, що не може робити правоохоронний орган, який в свою чергу, перепрошую за каламбур, але це, так виходить реальність вашого життя, має це робити відповідно до закону і має на це повноваження. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Зобов'язані це робити. І ми це робимо, але ми це робимо в дуже таких, знаєте, воно все розвалюється, ізолєнтою… Тому по ринку тютюну. І можу так сказати, що одна наша інновація, яку ми застосували, якщо ви бачите, справа, там є таке, називається, "Супутниковий контроль тютюнових посівів і ланцюга виробництва" – це ми тільки починаємо це робити. У нас офіційно в минулому році можна було посадити 860 гектарів тютюну, а виросло 14,5 тисяч. Значить, і ми тепер спільно… ГОЛОВУЮЧА. Нічого собі! _______________. У 15 разів майже. ГОЛОВУЮЧА. Більше навіть. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Ось. Але тепер за допомогою, в тому числі це там сукупність проектів Мінекономіки, ми бачимо нашу країну, ми можемо ідентифіковувати, що де росте, зараз ми над цим працюємо, вже в ряді областей ми цей. І або вживати превентивну – зараз ми будемо пояснювати всім, що ми вже це бачимо, не треба садити, тому що і так зріжемо. Або будемо вирізати. Тобто якби от така історія, і це для нас теж. Просто ми до тютюну підходимо дуже комплексно. Ми підходимо до тютюну з позиції досудових розслідувань, з позиції зміни законодавства, зокрема запровадження бібліотеки взірців, з позиції, ну як, звертаємося, як-то кажуть, до Мінфіну. Тому що тільки в Дніпропетровській області, вся Дніпропетровська область формує 25 відсотків всього незаконного тютюну в Україні. А ми хочемо там відкрити наше територіальне відділення, але у нас, ясно, що там немає коштів на це, ну ми з цим працюємо. Ось.

І сировина, яка використовується в цьому незаконному тютюновому виробництві, це ж теж як би одна з наших задач, якою їх просто ліквідувати і все, тоді буде кращий ефект. От. Але цифри говорять самі за себе, що ситуація звичайно така собі. ГОЛОВУЮЧА. В 15 разів. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Так. Але ми говоримо про те, що, знаєте, раніше просто про це ніхто не знав, а тепер ми це бачимо. І ми системно над цим працюємо. ГОЛОВУЮЧА. Ну як? Я думаю, що теза "про це ніхто не знав", м'яко кажучи, сумнівна. Просто ніхто нічого з цим не робив. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Не бачили це. Тобто ми тепер бачимо ДЗК, ми тепер бачимо земельну ділянку, бачимо, де воно росте. Ось. І ясно, що це складна історія, це супутник, загрузка даних. Але ми вже з цим відпрацьовуємо, вже там 4 області мені вивантажили. І ми починаємо вже працювати зараз на превенцію, ми будемо просто всіх попереджати, що не робіть цього, бо ми так прийдемо і знищимо, тому що це незаконно. Ось. Це що стосується тютюну. Давайте далі. Будь ласка, наступний слайд. Дивіться, дуже коротко я скажу по алкоголю. Дивіться, в минулий рік вилучили продукції 43 мільйони, цього року ми вилучили продукції на 303 мільйони, в 7 разів більше. Це незаконна продукція, яка була. Ось. Ну і сам ринок зріс на 23 відсотки. Тобто це до 172 мільярдів. Кажу, на 15 відсотків плюс 23 мільярди. ________________. Сам ринок офіційний? ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Так-так-так. Тобто це теж, у нас ціни ______________. *(Не чути)* ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Дивіться, тут же питання в чому? Що люди як вживали алкоголь, так і вживають, в принципі, там потенційно не більше і не менше. Ясно, що у нас є там коливання: в грудні більше, як правило, в лютому менше. Але ми беремо за рік, беремо за півріччя, беремо за квартал. І тут ми якраз констатуємо те, що весь ринок зріс. Тобто якщо людина йде в магазин і купує офіційно, то значить об'єм ринку збільшується.

______________. Зменшилася конкуренція. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Зменшилася "тінь". ______________. "Тінь" і конкуренція – ну це ж те саме. ГОЛОВУЮЧА. Ні-ні, "тінь" і конкуренція – це різні речі. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Так, тобто зменшилася неофіційна продукція, ось так. Тобто людина прийшла і заплатила податок. Наступний, будь ласка. Це проходимо, це вже я розповідав. Дивіться, теж я тут коротко скажу, дроблення бізнесу, ми всі про це чуємо, це є велика проблема. І мало того, це є проблема зараз, тим більше там хочуть прийняти відповідне рішення щодо зміни цієї податкової ставки. Я вважаю, що ми зараз вперше почали робити те, що раніше не робилося: ми не просто притягуємо тих, хто має ці мережі ФОП, до відповідальності і заставляємо їх сплачувати податки, і вони несуть відповідальність. Ми зараз, у нас єдина позиція, це те, що вони всі переходять на передбачену законом систему. Тобто якщо у нас тут конкретні приклади, там 117 ФОП, там 144 ФОП, 50, 48 ФОП, вони всі вже стали єдиними "товками". Тобто у нас вже таких фактів є багато. Єдине, що тут просто питання в тому, що БЕБ, він є надзвичайно малочисельний, а по суті, якби нас було трошки більше, ми би могли цю проблему вирішити у всеукраїнському масштабі без тотальної зміни податкового законодавства, тому що ми розуміємо, як це робити. Ми в Чернівцях закрили дві мережі і ще там три закрилися самі чи 4, тому що вони зрозуміли, що до них рано чи пізно прийдуть. Тобто ми розуміємо, як це документувати, як це фіксувати, як направляти до суду, повністю це все відпрацьовано. Тут просто питання нашої спроможності, так як від нас вимагають результату у всіх сферах, тому ми там на ФОП виділили певний ресурс і застосували такий новий підхід, коли люди переходять на єдину систему. І ми зараз хочемо забезпечити це, будемо відпрацьовувати просто галузі. В нас є ряд галузей, там де ми розуміємо і вже їх проаналізували, які, я

так думаю, після нашої роботи стануть вже повністю, перейдуть на загальну систему оподаткування. _____________. Почекайте. Можна? Ми всі розуміємо, що вимоги наших міжнародних партнерів це те, щоб з 2027 року в нас було обов’язково 20 відсотків ПДВ для другої групи, починаючи з ФОП, для ухилення саме цього. Але ми також всі розуміємо, що це надзвичайно велика проблема для ФОП, котрі ведуть легальний бізнес, які не займаються цим множенням чи дрібленням, я не знаю, з якого боку на це подивитись. То, можливо, якщо у вас все вдається, ви все це розумієте, ми розуміємо, що Україна велика, але можливо ми це питання вирішимо таким чином, ви запевните міжнародних партнерів, що до кінця 2027 року ви зруйнуєте всі можливі... ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Дивіться, я це не запевню, бо це ж нікому не потрібно. Нас не фінансують, нам не дають грошей. У нас найменша зарплата, нас дискримінують. Тобто в нас надзвичайно складний процес добору. Давайте будемо відверті, тобто я не відчуваю того, ми от пів року б’ємся просто, але в мене це принципове питання, я не можу НСРД отримати, тобто те, що законом передбачено, те, що там – це просто абсурд, те, що в нас його немає. І чи можна це питання вирішити? Можна. Тобто я, тобто ми це почали робити, але мене ж там питають і за відшкодування, і за паливо, і за тютюн, за всі напрямки. Ми всюди працюємо і всюди даємо результат. І тут конкретно цього раніше ніхто не робив. Ми розуміємо, як зробити, як їх задокументувати і як зробити так, щоб вони, умовно там, через 3 місяці після розслідування зі 150-и ФОП стало одним. А тут питання доміно. Ми відпрацювали 2, 3 об’єкти по області і вони починають падати. Тут просто питання часу. Якби ще в цьому, окрім БЕБ, хтось був зацікавлений, щоби це відбулось, то тоді ми би дали цей результат. Але на сьогоднішній день у нас навіть, якщо взяти все наше фінансування і забрати всі наші премії, то нас навіть профінансували менше ніж наполовину.

Тому тут питання в тому, що якщо це дійсно. Тобто ми знаємо, як це, і ми це робимо, ми це продемонстрували. Я покажу далі, якщо можна. ________________. Ні, почекайте. Всі ці айфони, цигарки, це все добре, але ми розуміємо, що у 2027 році величезна кількість малих підприємців просто закриється з причини того, що їм буде дуже важко продовжувати бізнес. Я взагалі підтримую також те, щоб це було, але це важко. Тому, щоб полегшити життя, я б все ж таки сфокусувався на цьому. Так? Тобто ми можемо зробити так, що сотні тисяч підприємств збережуть свою роботу. Я думаю, що по оцінках десь тисяч сто закриються, тому що там просто бухгалтерів навіть не знайдемо, щоб… ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Я просто вам скажу, ви знаєте, ну як би я цю історію розділяю особисто і саме тому ми виділили насправді ресурс людей. Ми змінили підходи, щоб спробувати показати партнерам в тому числі, що Україна з цим бореться і у нас є конкретні результати. Але просто я кажу як є, що наш ресурс, ну він, ми там і в турбулентності, і у звільненнях, і в атестаціях, ну тобто от це все відбувається, але все одно ми це робимо і робимо системно. Ну тобто по різних регіонах. Але ясно, що якби, умовно, сьогодні нас було не 29 відсотків від штатної чисельності, а хоча б 40, умовно, то ми би могли тоді дуже конкретно, я просто міг би прорахувати, там виділити ресурс і це зробити. У нас сьогодні такий критичний режим виживання, ну якщо так взяти, от ми там беремо будь-яке територіальне управління, вони, у нас же ж, ну знаєте як, є бійці і є ті, хто забезпечує. ________________. Я перепрошую, я вам скажу так, це питання буде лежати на совісті народних депутатів, котрі за це проголосують, цей закон про зміну оподаткування конкретної групи ФОП. І це звичайно ну дуже болюча історія, але знову ж таки, ми розуміємо, що десь це потрібно, але всі шукають рішення, як обійти цю історію. Умовно кажучи, якщо завтра народним обранцям сказати, що давайте ми дофінансуємо БЕБ і вони обіцяють в нуль зруйнувати мережеві ФОП (чи як

там воно називається?), я думаю, що завтра на позачергове засідання всі зберуться і зроблять це. Ну просто 100 відсотків. Якщо ви на попередньому слайді казали, що вам потрібно було 4 мільйони, щоб вирішити питання всіх незаконних заправочних станцій, якщо я не помиляюсь, там 4 з чимось мільйонів, і ви впорались. Ми розуміємо, що там це умовно, але воно там почало руйнуватись і "білий" бізнес далі допоможе вам добити тих нелегалів в "тіні", які заважають заробляти офіційно і в "білу". То я більше ніж впевнений, що це рішення буде, ну таке воно має бути. Тобто має прийти правоохоронний орган, вам треба вибирати, точніше БЕБ надати такі ж повноваження з точки зору розшуків, як у податкової поліції, ну це також. ЦИВІНСЬКИЙ О. І. Дивіться, у нас є ці повноваження. _____________. Тут технічні засоби треба. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Дивіться, я поясню. У нас все є. ____________. Давайте так, це важливе питання. Ну це суперважливо. Тобто, Анастасіє Олегівно, я думаю, що от мені було дивно взагалі, чому ми зустрічаємось із БЕБ, ніби як би не в нашому, так сказати, віданні, і чому ми з АРМА не зустрічаємось, яка там. ГОЛОВУЮЧА. Це ми з АРМА обов’язково також зустрінемось. _____________. Так-так, але зараз ми зустрілись і я зрозумів, що це доля, це той знак, який ми мали почути антикорупційним комітетом і запропонувати це рішення, треба запропонувати в парламенті, тому що це буде величезна проблема. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Якщо БЕБ, ну я там від себе, це ж мій авторитет. Я розумію, ми можемо це розрахувати. Я вам більше скажу, що там при зустрічі з МВФ, я їм теж сказав, що якби насправді є рішення. Ясно, що ми так акуратно це говоримо, тому що я розумію, що ресурсів в мене немає і не буде там поки що в 2026 році, поки що не планується. І там з врахуванням звільнень працівників, я ж теж розумію, що люди зараз, там звільняються, там всі ці

моменти, суди, там якісь виплати, то ми там щось відшкодовуємо. Але тобто чи можна це зробити? Можна. Чи знаємо ми, як? Знаємо. Чи є в нас вже конкретні приклади? Є. ______________. Я так розумію, що це і за рік можна зробити. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Дивіться, при бажанні це можна в рамках року, я зараз якби це. _____________. Я розумію, штат, люди, ФОП. Зрозуміло. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Дивіться, ми швидко рухаємось і швидко вчимось. Тобто так, це можливо. Все, що нам для цього потрібно, якщо можна. Наступний слайд, це просто відшкодування, те, що ми зробили окремо, це в розрізі напрямків. Далі, далі, далі. Стоп. Ось. Це дуже така проста історія. Я поясню, в чому питання, що вб'є наш бюджет цього року і можливо там призведе до колапсу БЕБ в цілому. Що у нас є на сьогоднішній день? Ви знаєте, що є такий мінімум – 3 тисячі 028 гривень. Зараз він 3 тисячі 330, так? Неоподатковуваний мінімум. ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Значить, що відбулося, на жаль. У нас є наші партнери: ДБР, НАБУ – і в БЕБ так само, от якщо брати закони, БЕБ, ДБР і НАБУ, у нас однакові закони по нарахуванню заробітної плати, по всьому. І гіпотетично оця стрілочка зліва, вона мала би бути така сама, як і в колег. Але чому так не сталося? Тому що виключно для БЕБ, я не розумію чому, але виключно для БЕБ у 2024 році було під час прийняття бюджету на 2025 рік закладено, що тільки для нас мінімум 2 тисячі 221 гривня, 2 тисячі 102 гривні. І далі вже при прийнятті нового бюджету просто врахували старе положення. І таким чином нас повністю дискримінували в цьому плані. І от оце, і знаєте, що саме цікаве? Навіть в мене гроші є ці, які я можу людям заплатити, але я обмежений у тому, тому що заробітна плата розраховується від 2 102 замість від 3 028 як в колег. При цьому, грубо кажучи, все одно ми працюємо. Це перша історія, яка вбиває нашу зарплату.

Друга історія, у нас є мільйон людей в Україні, яким компенсується ПДФО, мільйон людей в Україні. І лише 320 детективів БЕБ, які теж мають звання і начальницький склад, не мають цієї компенсації. Тобто ми говоримо там не про привілеї, а виключно, я теж не розумію, чомусь дискримінували. По великому рахунку, вирішивши цих два питання, дофінансувавши цю історію, навіть там в рамках 2 тисяч людей ми доберемо цих працівників і ми можемо дати дуже конкретний і зрозумілий результат, якщо там в контексті ФОП. _______________. *(Не чути)* …Гетманцев з цього приводу говорив? ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Ну не знаю, напишемо, поспілкуємося. _______________. А ви спілкувались з бюджетним комітетом? ГОЛОВУЮЧА. Так, була низка звернень до бюджетного комітету. Я знаю, що бюджетний комітет, скажімо так… ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Він добавив нам трішки грошей. ГОЛОВУЮЧА. Да. Ця ситуація відрізняється в. Давайте так скажу, зрозуміло, що я погоджуюся з тим, що у вас є ця проблема. Що я намагаюся сказати? То це те, що проблема на стадії розробки бюджету була ще більшою і бюджетний комітет її частково закрив, але не до кінця. От власне що я намагалася сказати. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Так, ми їм дуже вдячні. І дивіться, тут теж дуже важливий момент, що вб'є бюджет БЕБ у цьому році? У нас на теперішній момент є 48 справ у судах, це працівники, які звільнилися, подають у суд (от Олег Володимирович, він керівник юридичного департаменту) і кажуть: "Дивіться, нас дискримінували і нарахували зарплату по 2.102. Заплатіть нам оці мільйони різниці". І тотально суд іде їм назустріч, вже 8 позитивних позовів зараз апеляція, але вони її виграють. І ми фактично величезну частину нашого бюджету віддамо в тому числі не дуже доброчесним працівникам, які будуть звільнені з БЕБ чи за результатами атестації... _______________. *(Не чути)*

ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Ну, дивіться, тут питання в тому, що, знаєте як, є проблема, ми з нею боремося, але цю проблему заклали і на цей рік. І кожен працівник, який з БЕБ звільниться, він буде подавати в суд і отримувати ці компенсації. Я взагалі не знаю, на якому місяці у 2026 році ми зупинимо свою роботу із-за цього. Ну це так, просто як. Я не жаліюся, це просто факти. От, на жаль, є така історія і вона точно не позитивна. Ми даємо результати, а по ПММ я розказав, тільки за один місяць ми компенсували весь наш річний бюджет, а є ж там і електроніка ще… і все решта, ну і конкретні там навіть 3,8 мільярда, те, що ми вернули, просто податки доплатили люди по 18-й. Да. ЦИБУЛЯ О.В. Хотів би доповнити прикладом. У бюджет закладено, в Законі про БЕБ передбачено 4 тисячі працівників, у бюджет закладено 2 тисячі й оплата 2 тисячі, причому плюс ще по грошам попередніх років і цю умову оплати праці зберегли. Знову ж таки, да, ми недобираємо трошки, тому що конкурси, треба тривалий час, щоб зібрати, а у нас економія фонду. Але оці позивні заяви просто автоматично "зжирають" все, що ми можемо зекономити. З іншого боку, умови оплати праці, які заклали. Да, дійсно, нам сказали, що: "Ми закладаємо умови праці, які для вас зберігаються на рівні з НАБУ, але по попереднім рокам". Там, де у НАБУ було непогано, у БЕБ було катастрофічно. І тому так воно буде продовжуватись, допоки ці підходи не будуть переглянуті. _______________. *(Не чути)* ЦИБУЛЯ О.В. Ми прийшли розказати про корупційні ризики в діяльності... _______________. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧА. Колеги, перепрошую, тільки... *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧА. Уточню, колеги, бо наш жаргон, він може звучати не дуже зрозуміло для людей, які можуть слідкувати за засіданням комітету. Ідеться про збільшення порогу для штатної чисельності детективів НАБУ. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Тут, знаєте, питання в чому. Що ви просто спитали, чи можемо ми це питання вирішити? Можемо. Можемо. Тобто ми знаємо як, у нас є конкретно все це. Але і пропозиція якби і проблематика. Далі, будь ласка, перемикніть. Це вже все. Це вже не треба, це вже різна інша проблематика. Якщо, значить, безпосередньо з тих проблем, які ми би просили вас підтримати, з чим ми ще стикнулись? Зараз дуже для нас важлива антикорупційна боротьба в самому відомстві. Це для нас пріоритет № 1. Доброчесність. Але, на жаль, знову так вийшло, що закон прийняли дуже добрий, він передбачає наявність управління внутрішнього контролю, який має виявляти недоброчесних працівників, але в Законі про ОРД це управління не внесли як суб’єкт здійснення оперативно-розшукової діяльності, і все, що вони можуть робити, це пояснення відбирати, не більше. Вже законопроект внесений, його вніс ваш колега пан Железняк з цим питанням. Просто прохання його підтримати, бо без якісного антикорупційного комплаєнсу це ж неможливо працювати. ЦИБУЛЯ О.В. Дозвольте добавлю. Якраз пані Вікторія говорила про митницю. А в законопроекті, про який ми хотіли сьогодні з вами поговорити, якраз іде про те, що нам необхідний доступ до митних постів, для того щоб фіксувати і контрабанду, і корупційні дії митників. ГОЛОВУЮЧА. Уточніть, будь ласка, одразу, оскільки ми тут не є профільний комітет щодо регулювання роботи митниці, що ви маєте на увазі під доступом до митних постів? ЦИБУЛЯ О.В. Як за прикладом, оскільки профільний правоохоронний орган (наше попереднє місце роботи) НАБУ в своєму законі передбачено, що має доступ у разі, якщо здійснюється фіксування злочину, так само БЕБ цього не

має. І Прикордонна служба, і Митна служба не дуже охоче допомагають нам у просуванні цієї норми в законодавстві. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Я скажу дуже просто, щоб задокументувати контрабанду, треба мати можливість зайти на територію, де вона відбувається – митний пост. Тобто і, на жаль, у нас такої можливості на сьогоднішній день немає. Раніше була постанова Кабміну, яка дозволяла хоча би дати доручення і це відпрацювати, є дуже гарні результати, коли така можливість була, але її в 24- му році наприкінці скасували. Ми вважаємо, що ми як єдиний орган, якому доручено розслідувати контрабанду, напевно мали би можливість зайти на митний пост для того, щоб її розслідувати, а не лише десь поза межами… ГОЛОВУЮЧА. Я уточню. Тобто ви в рамках здійснення слідчих дій в порядку, передбаченому КПК, не можете зайти на митний пост? Чи у вас тоді це фактично має бути тільки огляд або обшук, або вилучення документів як слідчі дії? ЦИБУЛЯ О.В. Нам для цього треба отримати погодження з керівництвом Прикордонної служби. ГОЛОВУЮЧА. Для здійснення слідчих дій? ЦИБУЛЯ О.В. Ми повинні їх попередити про те, що ми будемо заходити, тому що Митний кодекс передбачає погодження будь-яких дій на території прикордонного посту з керівництвом. ГОЛОВУЮЧА. Ну це ж конфліктує очевидно із Кримінальним процесуальним кодексом, який не передбачає необхідності ніяких зовнішніх погоджень для здійснення слідчих дій. Власне на те вони і слідчі дії. ЦИБУЛЯ О.В. Я розумію, як це ми намагаємося подолати у своїх справах, але я вам зараз розповідаю те, яку позицію займає Прикордонна служба. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. …що є одна історія, ми говоримо про обшук, а інша історія, ми говоримо про огляд. Тобто не завжди нам потрібно заходити з обшуком. Тобто тут це просто як робота системна, тобто вона для того, щоб

ця робота була системна і ефективна. Тому що там оглянути транспортний засіб всередині це не зовсім є там невідкладний обшук, тому що там точно нікого не вбивають, ну я маю на увазі якби це. А коли нам необхідно провести огляд, ми на них беремо рішення суду, то тут виникає дуже багато проблем. Наші колеги з НАБУ там давно колись працювали, то у них це простіше, у них на це дозвіл є, тому вони можуть у будь-який момент реалізувати свої повноваження, наприклад, по митниках якщо вони працюють. А у нас же ж, коли ми працюємо по контрабанді в цілому, цього дозволу немає. І навіть провести якісь. Тобто не завжди я кажу, що це є обшуки, там де треба туди вбігати і це, це ще окреме питання. У нас же ж. ГОЛОВУЮЧА. Тобто ви говорите не тільки про безпосередню слідчу дію, але й про встановлення такої своєрідної превентивно-фіксувальної присутності на митному посту? ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Слідчо-розшукові, тільки слідчо-розшукові дії. Просто це не завжди саме там ці реактивні дії. Тому для того, щоб документувати контрабанду, треба мати можливість туди попасти – і це така історія дуже болюча для нас. БУРМІЧ А.П. Анастасіє Олегівно, а чи можна мені якось втрутитися після того, як колеги? ГОЛОВУЮЧА. Так, безумовно, Анатолію Петровичу, безумовно. У вас зараз питання уточнююче? БУРМІЧ А.П. Можна? У мене не те, що уточнююче, просто. ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, так, Анатолію Петровичу. Будь ласка. БУРМІЧ А.П. Так. Я прошу вибачення, що може перебив думки працівників із БЕБ. Може вони ще хотіли щось сказати, я просто розумію, що вони мають на увазі. Звичайно, що вам ніхто не забороняє боротися з контрабандою, якщо ви десь зафіксували і є у вас кримінальні справи, ви можете заходити куди завгодно: і на митницю, і куди завгодно в плані того, щоб фіксувати ті чи інші порушення, документувати тих чи інших людей і таке інше.

Я розумію, що ви хочете. Ви хочете так бути присутніми, так, скажімо, як присутня Служба безпеки України чи присутня там митниця, безпека митниці і органи, які борються в митниці з контрабандою, щоб були там ОДР, скажімо там, агентурний апарат там був і так далі, і так далі. І тоді у нас получиться так, що на митниці будуть присутні і СБУ, і ДБР, і НАБУ, і внутрішні органи митниці і Прикордонної служби, які всі борються з контрабандою, а як вона йшла, так і йде. Ви ж добре розумієте, що є розподіл згідно процесуального кодексу, хто за які статті відповідає. Так, всім дозволено боротися, але бути присутніми там, де конкретно уже розподілені повноваження. Тому що як всі органи будуть сидіти різні в одному місці, на тому ж посту там у Львові чи десь іще, то там толку не буде. Там буде між собою війна і не тільки за показники, а за, самі знаєте ще за що, недобропорядні працівники будуть боротися за свої схеми. Але це таке. Тому тут, я вважаю, що повинно бути чітко розподілено, це раз. А друге, якщо ви хочете налагодити співпрацю з тими ж митниками чи зі Службою безпеки, то треба просто провести робоче засідання і врегулювати ці всі питання в робочому порядку, а не через закон, перетягувати там, скажімо, ковдру на себе і таке інше. Але я хотів би звернутися до вас з питанням і побажанням. Звичайно, я повністю з вами згодний в тому, що недофінансуються і всі правоохоронні органи повинні фінансуватися в такому об'єму, щоб не було спокуси десь щось, якісь корупційні схеми вирішувати чи до когось звертатися, до олігархів, щоб допомогли, там, комп'ютер купити чи ще що. Я повністю на вашому боці. Але ж скажіть мені, будь ласка, у вас от плани пишуть там на рік, от на 26-й рік, скажіть, будь ласка, у вас в планах є, скажімо, там перевірка бюджетообразуючих підприємств, таких, як, скажемо, Нафтогаз, Укрзалізниця, Укрпошта, де директор, скажімо, отримує по 2,5 мільйона, а Укрпошта банкрут фактично? Що вони от тільки зараз, після Нового року, на рекламу якусь там себе чи ще якихось там заходів десятки мільйонів гривень

витрачають. Скажіть, будь ласка, маючи такі повноваження, які у вас є: зайти з перевірками, направити агентуру, спрямувати перевіряючі органи такі, як Аудиторська палата і таке інше, щоб. Там схем, ви знаєте скільки. У однієї, я пам'ятаю, Укрзалізниці унітази по 300 тисяч купували і дверні ручки по 12-13 тисяч гривень купували. Воно все продовжується. Зробити там і виявити ці схеми. Там, де сидять наглядові ради, яких там не завжди бачать і чують і які не пускають туди ні аудиторів, ні державу, хоча ці підприємства повинні бути підпорядковані Кабінету Міністрів. А ви агентурно, оперативно задокументували б схеми, "хлопнути" їх і так далі. Я певен, що вам і зарплату дадуть, і штат дадуть, тому що у вас будуть важелі впливу на всі. Спрямувати саме не, скажімо, всі сили на те, щоб потрапити на законній основі на митний пост для того, щоб там, як говориться, дивитися і спостерігати, що у кого в чемодані там, а спрямувати там, де дійсно державні кошти, там, де вони вже виділені бюджетом, там, де державних підприємств кошти, там, де оці всі схеми малюються. Ось вам приклад того же Енергоатома. Ну добре, що вони там зайшли, подивилися, хоча продовження поки що я не бачу. Але ж ви цю роботу можете всю робити. Можете робити. Можете це все не через перевірки, я кажу, а через агентуру, через оперативні заходи це все документувати і виходити вже на легалізацію, коли у вас уже все в карманах є, я маю на увазі, відомості, схеми задокументовано оперативно, а потім тільки легалізувати. І бахкати так, щоб не чекати, що вам скажуть там з Адміністрації чи ще від когось, а ви самі повинні оці всі речі документувати. Тоді у вас не буде виникати питання жодного ні по зарплатах, ні по авторитету, ні по впливу і таке інше. Хотілося б все-таки почути від вас: у вас є на цей рік, на 26-й рік, в планах саме перевірки великих державних бюджетообразуючих підприємств, так чи ні? ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, з повагою, мушу просто звернути вашу увагу, не знаю, можливо ви пропустили або була проблема із зв'язком, якраз

нам перед цим казав БЕБ, що, м'яко кажучи, дуже тяжко щось документувати, якщо у них немає права купувати нормальне обладнання для документування, а є тільки… БУРМІЧ А.П. Це неправда. ГОЛОВУЮЧА. …15-річної давнини якісь бабінні, перепрошую, машини, які наші діти вже не знають, що це таке і не можуть по зовнішньому вигляду здогадатися. БУРМІЧ А.П. Я це все слухав. Анастасія Олегівна, я вибачаюсь, що я вас перебиваю, але я це все слухав. Я це все просто вислуховував, вислуховував, до чого воно все-таки дійде? До митниці і до митного посту. Так от, для того щоб агентура ефективно працювала, не потрібно ні бабіни, ні комп'ютери, нічого, треба підбирати людей, які в цьому середовищі працюють, і вербувати їх або на "компрі", або на зацікавленості, або на патріотичній основі. Повертатися до тієї роботи, до тієї школи, яка була завжди в Україні. Не шукати, коли вже здійснено все це, а шукати людей, які хочуть з цим боротися. І там не потрібні гроші, там треба розум, там треба підходи, там треба розуміння, там треба людині розказувати, що вона, яку "бумажку" повинна подивитися і принести або розповісти про неї. Розумієте? Там грошей не треба, там треба вміння і бажання оперативного працівника. Дякую. І хотів би почути все-таки по своєму питанню: в плані на 2026 рік є у вас перевірки або, скажімо там, направленість на здобуття конкретних якихось, як говориться, правопорушень саме в бюджетообразуючих великих підприємствах, таких як я, наприклад, назвав? Чи може вам треба чимось допомогти в цьому? ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Тут два моменти. Перший, ну перевірка як така – це аудит і інші органи, а ми більше про розслідування. І так, дійсно, у нас є така стаття 191 "Заволодіння і розтрата". Але ця стаття працює лише від 5-и до 15

мільйонів. У всіх випадках, якщо 15 мільйонів і там щось, ми ці матеріали передаємо в НАБУ, тому що ми не маємо права, згідно наша підслідність розповсюджується лише на збитки до 15 мільйонів. Можливо. Я, в принципі, це питання з колегами з НАБУ не обговорював, але насправді я думаю, що для них навряд чи там 17 чи 18 мільйонів розкрадання буде пріоритетом. Можливо з часом, коли ми окріпнемо, буде сенс збільшити нашу підслідність, для того щоб робити саме те, про що ви кажете. Тому що на теперішній момент це, насправді, будь-яке розкрадання, воно явно виходить за суму 15 мільйонів. Це відповідь. Ми працюємо активно, але там, де от від 5 до 10, 15, я думаю, що ви десь бачили наші новини, це не через те, що ми не хочемо, це просто більше не можна, тому що якщо ми будемо розслідувати провадження, де понад 15 мільйонів, то докази будуть недопустимими, ми їх передаємо в НАБУ. Я думаю, ми порадимось. БУРМІЧ А.П. Ну дивіться, я бачу в цьому питанні два виходи. Перше, ініціювання те, що ви підняли питання, ми можемо це законодавчо вносити зміни для того, щоб вам підвищити цей, мотивуючи тим, що корупція у нас галопує і не справляються всі, а вам теж треба дозволити. Це перше. А друге, якщо ви документуєте оперативно, скажімо там, розкрадання більше 15-и і більше, і таке інше, і передаєте куди, то це теж результат. Це прекрасний результат. Скажімо, ви задокументували оперативно схему розкрадання там на 50, на 100 мільйонів, ви передаєте в НАБУ і вони відповідальні за це, але ви уже результату добились тим, що ви це все задокументували. І це вже на їхній совісті лежить, чи вони доведуть це до суду чи ні. Більше того, такі моменти, скажімо, я можу навіть зараз внести пропозицію, скільки у вас ви передали таких матеріалів в НАБУ і при наступному засіданні з НАБУ ми їх запитаємо: "А що ви це зробили?". Чи це НАБУ, скажімо, їх доводить, чи вона їх "топить", тому що це теж буде корупція. Ви задокументували, потратили державні кошти і сили на те, щоб

задокументувати оперативно якісь розкрадання і корупції, а воно гине у НАБУ. Ми їх теж про це запитаємо. Тому перше. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Я зрозумів. Дивіться, ну не гине, тому що ми цю роботу почали, але я вас почув. Як будуть факти, коли ми це передамо, тому що є, знаєте, що можна щось виявити і сказати, що виявили, а є, як ви правильно кажете, задокументували тоді, коли є належні докази. Але просто. БУРМІЧ А.П. Звичайно, тільки задокументувати і хоча би на рівні сигналу, де підтверджується. Ну ви розумієте як оперативник, про що я маю на увазі. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Звичайно. БУРМІЧ А.П. Що це не просто перша інформація, яка невідомо підтверджена вона чи ні. Оперативно підтверджена повинна бути. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Я вас повністю розумію. Просто в ситуаціях, де ми бачимо одразу завищення вище, ніж наш поріг притягнення, звичайно, що ми з ними не працюємо, тому що тоді це буде порушення. БУРМІЧ А.П. Це погано. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Ну це буде порушення підслідності, тому що треба вносити відомості в ЄРДР. Якщо ми вносимо, що потенційно збитки 200 мільйонів і починаємо розслідування, то наша задача згідно КПК протягом 10 днів в обов'язковому порядку це… БУРМІЧ А.П. Я вибачаюся, я вибачаюся. Ви розслідування не повинні звичайно, але задокументувати оперативно ви ж можете. Ви зобов'язані це перевірити, чи воно дійсно цей факт є чи ні. Якщо він є, то ви його передаєте. А якщо ви його просто на першій стадії чи на рівні первинної інформації відкидаєте в бік, то це злочин. Ви не маєте права цього робити. А тоді хто по цьому буде працювати, якщо у вас є інформація первинна і ви її не перевірили хоча б на рівні сигналу, то як це? А про неї ніхто не знає, а ви знаєте… ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Якщо є сигнал, дивіться, ми все передаємо в бюро, є закон, Кримінальний процесуальний кодекс, він чітко визначив підслідність. Якщо...

БУРМІЧ А.П. Процесуальний – так, але оперативно ви маєте право. Ви навіть шпигунів оперативно маєте право перевіряти. Що, скажімо, дядя Вася є шпигун, ви ж повинні встановити, хто такий дядя Вася, де він живе, а потім передати вже це в СБУ, а не просто відкидувати із-за того, що він невідомо хто. Оперативно ви маєте право це все. Маєте і повинні. Я сподіваюся, ви зрозуміли це. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Я розумію чудово, про що ви говорите. БУРМІЧ А.П. Так. Тому ініціативи більше саме в цьому плані треба. А якщо, скажімо, там показники фіксувати, то давайте внесемо в результати вашої роботи те, що ви, скажімо, там задокументували, оперативно передали і так далі – це вже у вас результат, вам треба пожати руку і сказати: молодці, а не просто на першій стадії просто не братися за те, що процесуальний кодекс вам забороняє, а оперативно-розшукова діяльність вам це не забороняє. Ті злочини ви повинні оперативно документувати, а потім вже роздавати по компетенціях. Я бажання таке і бачення виказав. Звичайно, ви на землі будете дивитися самі, але я вам просто пропоную для того, щоб і у вас були кращі результати, і ваш вплив був більший, а з нашого боку ми б вам допомагали в усьому цьому. Дякую. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Я зрозумів вас. Дякую. Тут зразу як би в контексті цього я би більше перейшов, от у нас дуже велика проблема – це "тінь", те, що ми казали, там тютюн, алкоголь і все решта. І тут ми навіть на сайті у нас повісили таку історію і зараз хочемо дуже, щоб нас підтримали – це посилити відповідальність за тіньову економіку. Тому що у нас на теперішній момент, на жаль, якщо ти виготовив майже 10 станків, виготовив безліч незаконної продукції, немає кримінальної, скажімо так, на жаль, ми не можемо конфіскувати незаконні активи, які були людиною зароблені, хіба якщо доведемо тільки легалізацію. Якщо ми її не довели, ну от

в будь-якому злочині, там крадіжка чи в іншому, є така річ, як конфіскація – покарання. _______________. Для фізичної особи? ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Так, так, це ж завжди фізичні особи. Вони ставлять і у нього може бути будинок, яхта, ще щось таке, але ми не довели, що саме від того злочину, який ми документували, він збагатився. Якщо ми цього не довели, то в нього це все залишається і його втрата це лише обладнання. ЦИБУЛЯ О.В. Дозвольте? ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка. ЦИБУЛЯ О.В. Дякую. Прийшли і якраз в контексті продовження цієї всієї розмови хотіли би просити комітет підтримати позицію БЕБ зокрема щодо розгляду законопроекту, який зареєстрований паном Железняком, 14207-1, який якраз спрямований на те, щоб трошки розв'язати руки Бюро економічної безпеки, та законопроект 9364 народного депутата Павлюка якраз щодо вдосконалення кримінальної відповідальності за незаконний обіг підакцизних товарів. ГОЛОВУЮЧА. Ви обидва ці законопроекти підтримуєте у повному обсязі, так скажемо? ЦИБУЛЯ О.В. Так-так. ГОЛОВУЮЧА. Там немає норм, які викликають у вас питання? ЦИБУЛЯ О.В. Ми навіть на профільний комітет Іонушаса надіслали офіційний лист підтримки. Цей законопроект опрацьовувався як спеціалістами Бюро економічної безпеки, так і безпосередньо детективами щодо можливості його застосування. І на велику радість… ЦИВІНСЬКИЙ О.І. "Білий" ринок теж підтримує його. ЦИБУЛЯ О.В. Да. І на велику радість бюро народний депутат врахував до другого читання ті пропозиції, які ми надали.

ГОЛОВУЮЧА. Ви, будь ласка, тоді такі листи нам також на комітет офіційно пришлість, для того щоб ми могли офіційно посилатися тоді на вашу позицію, коли будемо розглядати цей законопроект. Щодо порядку нашої роботи в порядку антикорупційної експертизи наступне мушу вам сказати, колеги. Ми зазвичай принаймні намагаємося сфокусувати нашу роботу на тих законопроектах, які вже, ми бачимо, рухаються до розгляду в залі в першому читанні. Бо, на жаль, специфіка роботи Верховної Ради в усіх скликаннях була така, що відсоток законопроектів, які реєструються, і відсоток законопроектів, які в принципі доживають до розгляду в першому читанні в залі, ці відсотки дуже відрізняються не на користь всього того масиву законопроектів, які подані. Відповідно ми намагаємося пріоритезувати зусилля в тому числі і секретаріату в аналізі законопроектів. Але, знову ж таки, щойно ми побачимо, що ці законопроекти рухаються, ми безумовно їх в комітеті розглянемо. Я буду пропонувати колегам це зробити. У нас зазвичай немає з цим проблем. І якщо ми будемо бачити вашу позитивну позицію і не будемо бачити інших проблемних норм в законопроекті, ви кажете, що їх немає, у мене наразі, принаймні, немає підстав з цим сперечатися, відповідно, да, ми тоді обов'язково це зробимо. І загалом колегам, я думаю, дуже корисно також розуміти позицію БЕБ не тільки в контексті роботи в комітеті, а також і в контексті волевиявлення в залі. Це ключове по тим законодавчим ініціативам, які для вас потрібні. Колеги, чи будуть ще питання до БЕБ? Можливо якісь точкові питання, можливо по законодавству? Можливо колеги в Zoom? ШИНКАРЕНКО І.А. Я хотів сказати, що питання з ФОП, з наведенням ладу там і не допустити введення 20 відсотків для оподаткування ФОП, з ІІ групи починаючи – це пріоритетна задача. І ми як комітет маємо звернутись і до бюджетного комітету, і до Данила Олександровича, щоб все ж таки вирішили оперативно це питання і фінансування, і штату, щоб ми не ставили під загрозу

виживання тих ФОП, які на сьогоднішній день, як сказала пані Вікторія, дійсно героїчно виживають в Україні в цих умовах. _______________. Іван Анатолійович, вам треба офіційні розрахунки, можливо, надати стороні БЕБ. ГОЛОВУЮЧА. Всі матеріали, що стосуються… ШИНКАРЕНКО І.А. ...з цим пов'язані, да, я спробую. _______________. …бюджетного процесу. ШИНКАРЕНКО І.А. Да, того бюджетного процесу, який би привів до того, щоб ми зруйнували всі сітки чи як воно називається. Я зі свого боку… ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, всі матеріали, які у вас є, що стосується обговорених нами сьогодні питань, також офіційно в комітет пришліть, де йдеться про вашу позицію. Також офіційно висловите, будь ласка, для того щоб це в тому числі для нас було, як-то кажуть, правовою підставою далі вживати заходів реагування. Колеги в Zoom, чи є ще в когось питання можливо? Немає. Тоді, колеги, якщо більше ні в кого немає питань. Я, в принципі, на основні свої питання також відповіді почула, дякую. Чи правильно я розумію, що БЕБ також поділився всіма тими проблемами, якими би ви хотіли з нами поділитися? Чи є ще щось, що ми не обговорили? ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Дивіться, ключові – так. Насправді, їх дуже багато, таких як, ну проста історія, там шлях України в Європу – це є виконання дорожньої карти. Виконання дорожньої карти... ГОЛОВУЮЧА. І верховенство права. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Так. Виконання дорожньої карти – один з елементів це є спецстатус БЕБ. І, на жаль, ми отримуємо з державного органу заперечення тепер по цьому законопроекту. Хоча він якби визначений, це обов’язок – це вже не право. Це обов’язок як мінімум його подати на Верховну Раду, щоб народні депутати могли розглянути. Ось.

Тобто таких ситуацій багато, але ми на цьому би сконцентрувались, ще спецстатус туди якби окремо добавимо. А що таке спецстатус? Це наша більша незалежність в контексті того, щоб я міг більш операційно управляти хоча би тим, що є. Тому що зараз як ЦОВВ я все погоджую абсолютно, тобто навіть на виїзд в Київську область я маю отримати дозвіл. ГОЛОВУЮЧА. Мається на увазі відрядження? ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Так. Тобто напевно так має бути, але для керівника правоохоронного органу, який має приїжджати і контролювати. _______________. *(Не чути)* ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Ну мені щоб виїхати, наприклад, я ж, ми ЦОВВ з правоохоронною функцією, тобто. ГОЛОВУЮЧА. І координує вас по закону хто? ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Прем’єр-міністр. І багато інших там, купити, не знаю, там дизель замість канцелярії, і я звертаюсь в Мінфін і це погоджую. Тобто дуже багато дрібних моментів, абсолютно кожне моє рішення проходить тестування і це час. ГОЛОВУЮЧА. Це проблема, яка, скажімо так, є побічним ефектом рішення Конституційного Суду, яким неконституційним визнано елементи статусу Антикорупційного бюро, ми потім ще вносили зміни до закону з вами, колеги, після цього у 21-му році. Органи влади мають належати до однієї з трьох гілок влади. І оскільки правоохоронний орган очевидно не є ні судовою гілкою ні відповідно законодавчою, то ви мусите бути в системі органів виконавчої влади, а це означає, що ви мусите бути вбудовані в систему, верхівкою якої суто адміністративно є Кабінет Міністрів. І це ставить багато практичних проблем для правоохоронних органів, які в силу свого спеціального правоохоронного статусу насправді не можуть і не мусять бути ні підконтрольні, ні залежні в своїй правоохоронній діяльності від Кабінету Міністрів і відповідно міністерств. Тому що це суперечить, в принципі, логіці правоохоронної діяльності, в якій ви не маєте отримувати дозвіл для того, щоб

щось розслідувати. Ви маєте мати можливість самостійно визначати, куди і коли вам їхати для того, щоб розслідувати те і те. Це очевидно. Але да, з цією проблемою в статусі правоохоронних органів ми знайомі, ми це питання, наскільки могли, намагалися вирішити для Антикорупційного бюро. Але так, для зокрема БЕБ воно… ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Воно лишилось лише в БЕБ. ГОЛОВУЮЧА. Воно лишається проблематичним. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Тобто в ДБР, в НАБУ воно вирішене. ГОЛОВУЮЧА. Так, це правда, я знаю цю проблему. І, знову ж таки, ми розуміємо, звідки вона походить. І я згодна з вами абсолютно, що для правоохоронного органу це проблема і так не має бути. Давайте тоді, колеги, спробуємо підсумувати. Ми за результатами сьогоднішнього обговорення домовляємось про наступне. Ви надсилаєте нам всі матеріали, що у вас є, з питань, які стосуються предмету нашого сьогоднішнього обговорення, ви надсилаєте нам ваші позиції по тих законопроектах, які ви згадували. Ми ще раз це все аналізуємо. І я тоді, колеги члени комітету, запропоную на наступному засіданні комітету за результатами сьогоднішнього обговорення розглянути і, сподіваюся, підтримати низку звернень зокрема до Кабінету Міністрів щодо цієї абсурдної ситуації із закупівлею обладнання для прослуховування, до напевно Міністерства фінансів в першу чергу щодо питання фінансового забезпечення й інших питань, які ми сьогодні обговорили. Якщо ви бачите ще додаткові питання, на які ви хочете звернути вашу увагу, але немає можливості це зробити зараз, то також тоді нам, будь ласка, в робочому порядку, офіційно на комітет надішліть. Так. ЦИБУЛЯ О.В. І висловлюсь від БЕБ, що, сподіваюсь, такі зустрічі стануть гарною традицією.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ми завжди відкриті. Ви звернулися до комітету з тим, щоб таку зустріч провести, як бачите, і я і члени комітету дуже до цього відкриті. І, да, я вважаю, що корисні. Я навіть бачу, що колеги, які спочатку скептично ставилися до того, що ми зустрічаємося з БЕБ, який в силу предмету відання не є нашим, так дозволю собі сказати, підопічним, але все одно, я думаю, що діяльність БЕБ це, скажімо так, дуже близький і дуже важливий для антикорупційного сектору елемент правоохоронної системи. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. З вашого дозволу. ГОЛОВУЮЧА. Да. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Ви задавали питання щодо ігорки, можу два слова сказати… ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка, да. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. …що ми по цьому зробили. Значить, ігорка розподіляється на дві частини – це є офлайн і онлайн. Як я казав, наш ресурс, він обмежений. І зараз ми працюємо. Що ми зробили по офлайн? Так як зараз у нас в центрі всіх розслідувань аналітика, тобто ми перед тим, як щось розслідувати, проблему ми вивчаємо. І ми для себе проаналізували весь досвід наших, як це робилося до цього, а це робилося так: є клуб, приходять забирають техніку, на вечір техніка вже стоїть, все працює, все добре. Що зробили ми? Ми зрозуміли, що це не працює, скільки ти її не забирай, і тепер ми документуємо і притягуємо, і арештовуємо приміщення, в яких це здійснюється. ______________. А якщо воно орендоване? ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Дуже гарне питання. Ми допитуємо орендарів перед тим, як це зробити, і вони знають, що в цьому приміщенні вже є гемблінг незаконний і якщо після цього він там залишається, ми здійснюємо слідчі (розшукові) дії і суди однозначно все арештовують, тому що люди допитані і знають, що це у них там відбувається.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто фактично тоді в орендодавців є два вибори: вибір перший – розірвати угоду про оренду, вибір другий – фактично стати фігурантом справи. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Саме так. І вже у нас там лише по Одесі понад 30 чи 35 приміщень. По Україні зараз ми це ввели в систему і ми вже бачимо, як воно починає працювати в контексті… ______________. Але вони переїдуть в інше місце. ГОЛОВУЮЧА. Да. Тут я мушу перепитати, якщо приміщення арештовані, то суд їх передає в АРМА? Чи не передає? ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Так. Передає. ГОЛОВУЮЧА. І це, на жаль, колеги, великий біль. Я не володію зараз статистикою щодо конкретних приміщень, які були арештовані у зв'язку з тим, що там відбувалася незаконна ігорка, але загалом по арештованим приміщеннях, на жаль, тенденція достатньо сумна. Поки вони не передаються в управління іншим управителям, а вони переважно не передаються в силу низки причин, в які я зараз не буду починати заглиблюватися, не для цілей цього засідання, ну фактично там просто продовжується та сама незаконна діяльність, у зв'язку з якою відбулося накладання арешту від початку. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Дивіться, у нашому випадку точно, що цього не відбулося, тому що ми це почали робити лише останні 2-3 місяці, ми просто розібралися з проблематикою. Дивіться, ми просто оцінюємо економічні злочини з позиції економіки. Якщо воно економічно невигідно, то це. Але… ГОЛОВУЮЧА. Да, да, зрозуміло. Це претензія не до вас, це просто я принагідно змушена з вами поділитися болем вже підопічних нашого комітету, а саме АРМА в частині пошуку управителей і фактично передачі активів управителям. Цього, на жаль, все ще у багатьох випадках не відбувається і це велика проблема.

ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Але воно, я вам так скажу, вже працює. Ми вже бачимо, як люди реагують, бо багато хто попадає в цю неприємну історію. Ми про це попереджаємо, ми знімаємо про це ролики, ми інформуємо громадян, ми ще їх інформуємо перед тим як. Тобто якщо там не зрозуміли, то ми тоді вже діємо проактивно, тому що для нас дешевше, ну з позиції ресурсу і всього іншого, це припинити діяльність цього клубу. Чому? Тому що дійсно, ви правильно кажете, він переїде, але є такий вислів, сленг я собі дозволю, перебиті точки. От є людина, яка от ходить як наркоман, то вона от у це місце, тобто якщо його забрати, ясно, що вона знайдеться це місце. ШИНКАРЕНКО І.А. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧА. Ви хочете сказати, що так просто. Перепрошую, Іване, вибачте, я перебила. ШИНКАРЕНКО І.А. Вони ж працюють без вивісок чи як? ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Ну звичайно. ШИНКАРЕНКО І.А. І воно все знаходиться в якісь конспірованій..? ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Так. Це. ШИНКАРЕНКО І.А. …хто знає ці сховані місця… ГОЛОВУЮЧА. Фактично відбувається превенція зупинення злочину і превенція продовження злочину через переривання своєрідного виробничого процесу. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Так, саме так. Ну ми виходимо з економіки, тобто нам дешевше лист написати і покликати людину, ніж розслідувати. Тобто якщо... ШИНКАРЕНКО І.А. А що з онлайном..? ГОЛОВУЮЧА. Тут, до речі, це. Я розумію, про що ви говорите, але з точки зору Кримінального кодексу, я думаю, ви тут також дуже добре мене розумієте, це дуже слизька насправді земля. Бо, в принципі, ви зобов'язані, як і будь-який правоохоронний орган, розслідувати все, що підпадає під ознаки злочинів, передбачених Кримінальним кодексом.

ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Ми розслідуємо і притягуємо. Просто я до чого веду? Що об'єм, кількість точок більша, чим працівників БЕБ. ГОЛОВУЮЧА. Так-так, я розумію. Просто Кримінальний кодекс не дає вам фактично можливості пріоритезовувати і це для розслідування економічних злочинів проблема. Завжди в усіх правоохоронних органів ресурси менші, ніж об'єм тих злочинів, які треба розслідувати. Цікаво, яке ваше бачення тут? Я просто знаю, що відбувалося... ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Пріоритезація? ГОЛОВУЮЧА. Пріоритезація і, скажімо так, концентрація ресурсів на тому, щоб досягти максимально можливого ефекту для економіки, для превенції і, в принципі, з огляду на масив ваших завдань з тими ресурсами, які є. Це широке формулювання. А насправді я хотіла задати більш прицільне питання. Я знаю, що у вас була розмова із правоохоронним комітетом щодо можливості запровадження медіації, якщо я не помиляюся, так ви це називали, між БЕБ і бізнесом. Трошки більше нам про це розкажіть, будь ласка. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Я поясню. Значить, дивіться, 2025 рік, 187 разів ми дійшли консенсусу з бізнесом за результатами проведення досудового розслідування і судових експертиз щодо суми відшкодування. Тобто ми встановили, що бізнес там, умовно, не доплатив 100 мільйонів гривень податків і зробив це умисно. Як зараз працює, як зараз побудований закон? Коли ми це встановлюємо, бізнес має дві опції. Опція перша, заплатити ці кошти, тоді ми оголошуємо їм підозру, направляємо в суд з клопотанням про звільнення від кримінальної відповідальності. Тільки такий алгоритм можливий. Наша ідея є наступна, що все те саме, тобто ми встановили цей факт, провели експертизи, бізнес заплатив, наприклад, ці кошти, які він умисно не сплатив у бюджет, і далі укладається угода, на основі якої бізнес ще доплачує 50 відсотків від цієї суми в бюджет. Тобто економічно для бізнесу це важче, але

йому не оголошується підозра, тобто от на цьому етапі справа закривається. Це досвід, який є у Франції. ГОЛОВУЮЧА. Так, але це фактично не угода зі слідством, це квазіугода, бо угода зі слідством, поправте мене, якщо я помиляюся, вона якби не можлива до оголошення підозри. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Так. Ми запропонували цей варіант. Просто я поясню, в чому його логіка. Цей досвід ми взяли саме з Франції, бо в моєму минулому і того, хто зараз зі мною працює першим заступником, Тарас Щербай, у нас був єдиний і ефективний досвід asset recovery і повернення коштів… 3,7 мільйона євро – це наш кейс. ГОЛОВУЮЧА. Я пам'ятаю. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Я розслідую як детектив, а Тарас Андрійович його процкер, і там ми дізналися, що та компанія, яка допомагала тоді відповідній юридичній особі, вона не була притягнута до криміналу, хоч вони вчинили. ГОЛОВУЮЧА. Це так звана справа комбінату "Україна". Правильно? ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Так. Але компанія французька, я маю на увазі, та, яка допомагала, не була притягнута до криміналу і вона просто сплатила кошти – 3,7 мільйона євро в Україну, 16 мільйонів євро уряду Франції при ізбитках 5 мільйонів, але якби от в такий спосіб і все. І далі жодних кримінальних наслідків для її керівництва, для всіх інших не відбулося. Тобто це, умовно, таке було економічне покарання. І ми запропонували саме такий варіант просто як опцію додаткову, тому що зараз питання там бюджету, наповнення. І, в принципу, для бізнесу особливо тоді, коли вони не доплатили ці кошти, для них набагато інколи гірше отримати підозру, хоч і закриють справу по нереабілітуючим***, ніж доплатити там плюс 50 відсотків від тієї суми, на яку вони уникли, в бюджет. І на нашу думку якби ця історія, коли ми говоримо про суто економічну історію, про податки, це виключно податків стосується, тільки 212-ої, то це більш ефективно в контексті як превенції. Тому що, що виходить зараз? На

теперішній момент у нас виходить така історія, що вкрав гаманець, гаманець віддав і кримінальне провадження по особі закрили. Тобто особа ж не несе ніякої відповідальності як такої по факту, тобто вона сплатила штраф, сплатила цей. Ми запропонували якби дещо інший варіант, що, окей, але дуже серйозна фінансова відповідальність і сплачується в залежності від тої суми, яка встановлена. ГОЛОВУЮЧА. Фактично ви говорите про те, що за умови сплати 150 відсотків предмету злочину, бізнес може уникнути кримінальної відповідальності? ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Так. ГОЛОВУЮЧА. Який запобіжник, окрім суто економічного, від того, що бізнес буде продовжувати вчиняти фактично..? ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Ми передбачили тільки вперше. ГОЛОВУЮЧА. Тільки вперше. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Так. Це тільки в перший раз. Умовно, там як право першої помилки. Тобто помилилися – от є такий варіант. Другий варіант – все-таки до суду. ГОЛОВУЮЧА. Вдруге цей інструмент неможливо застосувати. _______________. Як це законодавчо..? ГОЛОВУЮЧА. Це потрібні зміни до законодавства безумовно. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Ми пропонуємо внести такі зміни. Ми провели консультації вже і з бізнес-асоціаціями, і безпосередньо з представниками бізнесу, і вони зацікавлені в цьому, тому що по факту це... Тут, дивіться, я теж іду з позиції економіки. Уявіть собі, що 187 кримінальних проваджень, які розслідував БЕБ у минулому році, от на якомусь етапі вже бізнес заплатив кошти, все, вони вже в бюджеті, але ми все рівно оголошуємо підозру, проводимо слідчі дії, направляємо справу до суду, прокурор представляє, суд

розглядає, тобто це далі процес витрати державних коштів на цей кейс, він же продовжується – це ж зарплати, час. ГОЛОВУЮЧА. Для того, щоб закрити... ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Для того, щоб закрити провадження. ГОЛОВУЮЧА. А яка статистика, якщо ви нею володієте, от в таких випадках, коли бізнес, припустимо, сплатив, але ви маєте дорослідувати, передати до суду? І далі все одно це внутрішнє переконання судді, чи закривати чи не закривати справу, присуджувати? ЦИВІНСЬКИЙ О.І. У 100 відсотках… ГОЛОВУЮЧА. У 100 відсотках відбувається закриття? ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Так. Тобто чому якби я це питання не підняв... ГОЛОВУЮЧА. Тоді це логічно. Фактично є всі підстави, якщо все одно практика така, що в 100 відсотках відбувається закриття справ, то є всі підстави зекономити просто на бюджетних видатках, людиногодинах прокурорів, суддів і решти залучених до справи для того, щоб досягти рівно того результату – закриття справи після сплати. Плюс зараз ідеться про сплату чого? Предмету злочину. А ви пропонуєте плюс ще 50 відсотків. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Ну ми запропонували... ГОЛОВУЮЧА. Якщо я, грубо, правильно розумію. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Все вірно. Так, умовно, не доплатив 100 мільйонів, доплати 100 мільйонів і ще 50, але наша ідея була, щоб з цільовим призначенням на ЗСУ, на Збройні Сили, тобто щоб воно тільки йшло на це, з урахуванням там ситуації в країні. І це зекономить ресурс правоохоронної системи, яка і так має багато завдань. Я, чесно, коли вперше в це вник, я ніяк не міг зрозуміти доцільність цього подальшого процесу. Тобто ми знаємо, що відбудеться далі, але ми оголошуємо підозру, людину звільняють від кримінальної відповідальності, як

таких наслідків для недоброчесної людини немає, а для того, хто дорожить своїм авторитетом, він його втрачає і все. Тут от краще хай... ГОЛОВУЮЧА. Я що дозволю собі сказати. Я думаю, що перспектива цього інструменту, по-перше, його запровадження, по-друге, в разі, якщо він буде запроваджений, то його роботи, дуже сильно залежить від: а) довіри, б) доброчесності органу, який це застосовує. Бо фактично ж питання в тому, яку суму правоохоронний орган інкримінує. Оскільки відсутній тут елемент судового контролю в принципі, то які запобіжники від того, що (я навіть зараз не до вас питання ставлю, я уявляю собі просто абстрактний правоохоронний орган в вакуумі) які запобіжники від того, що буде, скажімо так, просто спроба, перепрошую за жаргон, "порішати" із бізнесом за сплату менших коштів до бюджету. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Я вам скажу, що от на теперішній момент, от якщо взяти от те, як воно зараз працює, от те, що приходить в суд, так і приймається рішення. Умовно, якщо хтось недоброчесно там відшкодував, встановив там не 100 мільйонів, а 10, то ці 10 піде в суд і буде прийнято рішення. ГОЛОВУЮЧА. Ви маєте на увазі, що судовий контроль і зараз фактично відсутній на практиці? ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Так. Тобто от є встановлена експертиза. Як правило, як вона встановлена? Судова експертиза встановлює суму збитків. Ну це ж і там для 191-ї, в НАБУ так само ми працювали, ми встановили суму збитків, провели судову експертизу і… цю суму. І далі так коли вже справа буде в суді розглянута по суті, то якщо особу визнають винною, вона відшкодує саме ту суму, яку там встановили на основі експертизи. ГОЛОВУЮЧА. Так, але відбудеться змагальний судовий процес. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Так. Так. ГОЛОВУЮЧА. Сторони будуть, буде фактично війна експертиз в судовому засіданні. Ну тобто так же відбувається.

ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Тут, дивіться, тут теж таке буває, але якби є позиція. І зараз я просто до чого веду? Що от на теперішній момент точно з цим треба працювати, щоб воно було більш прозоро. Зараз ми запропонували таким чином, що є детектив, є прокурор, можна ще сюди вписати мене і можна ще вписати керівника прокуратури, щоб максимально була відповідальність, тому що я точно не пропущу якусь історію, яка там не цей. ГОЛОВУЮЧА. А керівник прокуратури – це у вашому випадку Генеральний прокурор. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Ну може бути Генеральний прокурор чи нижчого рівня можливо краще. Тобто, ну це вже, скажімо так, тут же питання процесу. Просто до чого веду? Що зараз, от на теперішній момент, от воно ж так працює: слідчий підписав обвинувальний, прокурор його затвердив, воно пішло в суд і це відбулося. Тобто ми нічого не змінюємо того, що було до, ми пропонуємо просто, якщо вже бізнес заплатив цих 100 мільйонів, то краще хай він доплатить ще, якщо він на це згоден. А вони згодні, ну тобто ми з ким спілкувалися. Це як опція, це не обов'язок, ти можеш піти до суду і відстоювати свою позицію, окей, якщо ти не згодний. Але якщо ти згоден і ти розумієш – так, дійсно ти порушив і там економічне покарання вигідніше понести бізнесу... ГОЛОВУЮЧА. Ніж репутаційне. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Так. То мені здається, для держави це теж вигідніше. ГОЛОВУЮЧА. Гаразд, колеги, я запропоную вам далі, якщо можна, цей механізм не обговорювати просто з тих міркувань, що тут потрібна, певно, витончена юридична техніка. І коли ми не бачимо перед собою тексту, то це обговорення менш ефективне, ніж якщо б ми бачили текст. І відповідно якщо у вас є вже якісь напрацювання щодо тексту змін до законодавства, то ви, будь ласка, з нами також поділіться. Можливо було би раціонально, щоби ми в комітеті подивилися на предмет потенційних корупційних ризиків і

опрацювали це питання заздалегідь, щоби потім ми не давали висновок про наявність корупційних висновків у законопроекті. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Дивіться, у нас така пропозиція. Перше, ми вам його надамо сьогодні. І друге, ми ініціювали таке як громадське обговорення в цьому питанні, воно буде мати місце, попередньо, 17-го числа лютого. Якби ви мали можливість, для нас було би дуже цінно. Це будуть представники іншого правоохоронного комітету, тобто будуть представники бізнесу. І тут же ж питання в чому? Що ми не придумуємо щось нове, ми запропонували такі варіанти, якщо він. Бо ми просто, я в цьому бачу здоровий глузд. Тобто я… ГОЛОВУЮЧА. Я згодна з вами щодо здорового глузду. Я просто звертаю увагу на те, що є загальне розуміння і здорового глузду, а є необхідність побачити текст… ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Обов'язково. ГОЛОВУЮЧА. …в якому може з'явитися, а може не з'явитися. Я завжди за другий варіант. _______________. Ми вже... ГОЛОВУЮЧИЙ. Гаразд. Дякую дуже, колеги. Мені здається, на цьому ми напевно будемо завершувати наше засідання комітету. Підсумку ми підвели. Тоді чекаємо від вас матеріалів, про які говорили. І дякуємо дуже за ініціативу щодо засідання, я думаю, що це корисно і для мене і для колег. Дякую. ЦИВІНСЬКИЙ О.І. Все. Вам дуже дякуємо. ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, колеги.
