СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань антикорупційної політики 10 травня 2022 року Веде засідання голова Комітету РАДІНА А.О.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, доброго дня! Як у нас справи із кворумом? Юрій Юрійович?

## СОРОЧИК Ю.Ю. Кворум є вже.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я попрошу включити відео, щоб я прямо бачила одразу, хто є.

СОРОЧИК Ю.Ю. Було попередньо 10, зараз ще підключаються.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, здається, я бачу десятьох, бачу 10 членів комітету, присутніх на нашому Zoom засіданні. Відповідно, колеги, ми... Колеги, я прошу всіх, хто не говорить, вимкнути мікрофони, будь ласочка. Колеги, відповідно всі... Я бачу, ми маємо кворум і ми можемо починати засідання комітету. Проект порядку денного був наданий. Ми сьогодні запланували розглянути в першому читанні законопроект 7342. Одразу скажу, що можемо вийти на рішення і за основу в цілому з пропозиціями комітету. І, колеги, в другому читанні законопроект 7280, також відповідно всі таблиці були членам комітету надані. Пропоную, колеги, виходячи з того, що і так два законопроекти, роботи багато, від пункту "Різне" на сьогодні відмовитися і затвердити порядок денний з відповідно двох пунктів. Чи будуть, колеги, додаткові пропозиції, побажання щодо проекту порядку денного? Немає. Добре. Дякую, колеги.

Тоді прошу такий порядок денний затвердити. Радіна – за. Юрчишин. Мошенець.

МОШЕНЕЦЬ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Янченко.

ЯНЧЕНКО Г.І. За.

ГОЛОВУЮЧА. Кабаченко.

КАБАЧЕНКО В.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Жмеренецький.

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧА. Красов. Одарченко. Іванісов.

ІВАНІСОВ Р.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Шинкаренко.

ШИНКАРЕНКО І.А. За.

ГОЛОВУЮЧА. Ткаченко.

ТКАЧЕНКО О.М. За.

ГОЛОВУЮЧА. Сюмар. Фріз.

ФРІЗ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Славицька.

СЛАВИЦЬКА А.К.За.

ГОЛОВУЮЧА. Бурміч.

БУРМІЧ А.П. За.

ГОЛОВУЮЧА. Чорний.

ЧОРНИЙ В.І. За.

ГОЛОВУЮЧА. Стернійчук. Колеги, мені здається, ми рішення маємо. Відповідно давайте, напевно, спочатку слово Галині Янченко як автору законопроекту, потім коротке обговорення і будемо виходити на якийсь формат рішення.

ЯНЧЕНКО Г.І. Друзі, всім привіт. Власне, ми вирішили разом з АРМА втілити ту ініціативу, яку ще фактично в перші кілька тижнів ми втілили разом з СЕТАМ. У СЕТАМ було дуже багато арештованого різного майна, в тому числі транспортних засобів, які просто стояли на всяких їхніх парковках, складах і так далі. Ми передали всі ці автомобілі на потреби

Збройних Сил України. Але ніхто таку відповідальність на себе не був готовий одноосібно взяти, тому таке рішення приймалося рішенням Кабміну. Пропрацювали з АРМА таку можливість. АРМА все ж таки хвилюється, особливо враховуючи посилену увагу з боку депутатського корпусу до АРМА. АРМА погодилися віддати якесь, як би те майно, яке може бути на потреби Збройних Сил, а так само кошти лише, якщо буде прийнятий відповідний законопроект. Тому, власне, був розроблений такий законопроект спільно з АРМА, і сьогодні ми його представляємо вам на розгляд. Тобто суть його досить проста. У АРМА є досить значні кошти на рахунках. Це порядку 800 мільйонів гривень. Це кошти арештовані. Частина з них – це готівка, яка була арештована, частина – активи, які продані і відповідно готівка знаходиться на їхніх рахунках. Що ми пропонуємо? Ми пропонуємо дозволити АРМА за частину з цих коштів купити військові або воєнні облігації. Тобто фактично ми оці от кошти, якщо хочете, позичаємо тимчасово і далі після того, як закінчиться військовий стан або якщо будуть прийняті рішення по зняттю арешту на ці рахунки, фактично власник зможе отримати ці кошти, ми забезпечимо їхнє збереження, тобто вони не підуть в бюджет і утонуть, а у них є еквівалент в цінних паперах, які називаються "військові облігації". Це раз. І, по-друге, дозволити теж рухоме, нерухоме майно яке є арештоване, за умови, що є у Збройних Силах України потреба в такому майні, теж передати. Тут хочу зразу зафіксувати кілька моменті. По рухомому, нерухомому майну, після завершення воєнного стану воно або повертається, або забезпечується фактично відшкодування цієї вартості. І це, до речі, стосується не лише майна, яке АРМА буде передавати Збройним Силам, а і будь-якого майна, які Збройні Сили або там от наші військові зараз вилучають на потребу армії. Тому тут такий запобіжник теж як би він залишається, він діє в межах звичайної процедури. По коштах запобіжники, які ми залишаємо. Ну, перше, це цінні папери, а не вилучення коштів назавжди в бюджет.

Другий такий запобіжник, який ми пропонуємо, це щоб АРМА змогла не всі кошти витратити, які у них є на рахунку, а не більше 80 відсотків, тобто якісь кошти у них залишаться на рахунку. Для того, щоб якщо раптом будуть якість судові процеси, будуть зняті арешти з коштів, їх потрібно буде повернути власнику, то власник буде мати вибір – або забрати військовими облігаціями, на яких більший відсоток накапує ніж на депозитах, або ж взяти кошти. Ну, і в такому випадку у АРМА залишається оці 20 плюс відсотків, які вона може віддати, власне, власникам, якщо він відмовиться від військових облігацій. Тобто якщо дуже швидко і просто, в цьому суть закону. Я думаю, що це такий хороший внесок, який ми з вами можемо зробити зараз для потреби нашої держави оборонятися. Дякую. Да, якщо є питання, коментарі, то давайте. Ми з Анастасією теж як би по законопроекту, у нас є теж як би певні пропозиції, як забезпечити, щоб там збереження цих коштів і всіх процедур було там ще більш виписано. І тоді, якщо до самої концепції питань і якихось зауважень значних немає, то тоді, напевно, що є сенс перейти до тих пропозицій, які є до законопроекту.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ще, мені здається, присутні представники АРМА, можливо, вони хочуть декілька слів по цьому сказати. Колеги?

ЧУБЕНКО А.Г. Доброго дня, шановні панове депутати! Я, Чубенко Антон Григорович, керівник Управління правового забезпечення АРМА. А це Олексій Валерійович Таможанський, який керує безпосередньо тими коштами і активами, які знаходяться у нас в управлінні. Суть нашого законопроекту, який нас буде стосуватися, стосується насамперед того, що кошти, які працюють, арештовані в комерційному банку…

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я перепрошую, я переб'ю. Якщо можна, суть законопроекту, в принципі, всі почули. Коротка, може, позиція АРМА, чи на що ви хотіли б, щоб ми звернули увагу в процесі роботи над законопроектом.

ЧУБЕНКО А.Г. Є певні особливості, я тоді по суті справи зразу скажу. Що ті гроші, які знаходяться в управлінні і будуть на них купуватися ОВДП, вони будуть здійснюватися за рахунок, перше, має бути рішення уряду. Друге, ці облігації внутрішньої державної позики, вони мають певний строк, а також є дострокові. І є певні нюанси, пов'язані з відкриттям рахунків у депозитарних установах і обслуговування. Звертаємо вашу увагу на те, що ніяких додаткових обмежень і фінансування з бюджету не потребує. І це дуже важливо, тому що там були питання в робочому порядку. Це саме основне, що я хотів наголосити, і суть зрозуміла, що гроші будуть одразу працювати на армію, на оборону нашої держави. Так, в двох словах все.

ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміло. Дякую, колеги. Я бачу, що Володимир Кабаченко ще тримає руку. Володимире, будь ласка.

КАБАЧЕНКО В.В. Перший тримав руку Ярослав Юрчишин, щоб просто не перебивати його.

ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, колеги, тоді я одразу організаційно прошу піднімати руку в спосіб натискання кнопочки "підняти руку" або в кого англомовний інтерфейс raise hand, бо я тоді одразу бачу, хто тримає руку, а на екрані не завжди бачу. Добре, Ярослав Юрчишин, потім Володимир Кабаченко.

## ЮРЧИШИН Я.Р. Дякую, Володимире.

В принципі, я піднімав руку, опустив, коли почали виступати представники АРМА. У мене була єдина пропозиція, яку я, власне, висловлював Галині ще до реєстрації законопроекту, щоб чіткіше прописати процедуру. Власне, я так розумію, що ця пропозиція прийнята. Дуже дякую ініціаторам, нам критично важливо оперативно зараз поповнювати бюджет наших Збройних Сил і в нас є для цього ресурси. Тому, якщо буде консенсус в комітеті, я би пропонував оперативно пропонувати до прийняття і максимально в скорочені строки добиватися, власне, прийняття даного законопроекту. І пропонував би зараз перейти після виступу Володимира до пропозицій, які були напрацьовані ініціаторами і Анастасією, щоб можна було би голосувати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Володимире, будь ласка.

КАБАЧЕНКО В.В. Дякую за надане слово. Я, з однієї сторони, підтримую цей законопроект в частині того, щоб використовувати кошти, які знаходяться на депозитивних рахунках задля того, щоб ми купили воєнні облігації, абсолютно правильна ідея, кошти мають працювати. І повністю не погоджуюсь із частиною дев'ятою, це нова запропонована частина, якої до цього не було в Законі про АРМА. Частина дев'ята статті 21, яка пропонує, щоб АРМА за ініціативою військового командування і за погодженням Голови АРМА могла передавати в розпорядження рухомі, нерухомі об'єкти, майнові права, цінні папери з декількох причин. По-перше, причина і найголовніша. Діючим Законом "Про правовий режим воєнного стану", а саме пункт 4, я зараз дивлюсь, пункт частини першої статті 8...

ЯНЧЕНКО Г.І. Володимир, можна я тебе трішки переб'ю і зекономлю зразу нам час? Сподіваюся, що всі зауваження, які ти висловлював вже враховані. І те, що це має бути не порядок, суто розроблений і затверджений АРМА, а Кабміном, це враховано. І по тому, що ти зараз говориш…

## КАБАЧЕНКО В.В. Я зараз про інше.

ЯНЧЕНКО Г.І. Про рухоме і нерухоме, і корпоративні права, теж уже враховано. Ми пропонуємо залишити тільки рухоме і нерухоме майно, корпоративні права не будуть передаватися, тому що в цьому немає логіки. Тому це теж враховано.

КАБАЧЕНКО В.В. Добре. Я пропоную абсолютно повністю викреслити частину дев'яту, тому що, повертаючись до свого попереднього аргументу, вона вже врегульована Законом України "Про правовий режим воєнного стану". І тут вже не йдеться про рухоме, нерухоме майно, корпоративні права, а тут йдеться про те, що на сьогодні у держави є вже і в тому числі, звісно, у військового командування вже є прямий інструмент щодо примусового відчуження майна для потреб держави. І тому, якщо ми будемо прикриватися АРМА, що військове командування звертається спочатку до АРМА для того, щоб підтримувати підтвердження, що воно може користуватися цим майном, у цьому немає сенсу, тому що воно і так може цим інструментом користуватися на сьогодні. Тому моя пропозиція частину дев'яту статті 21 викреслити з редакції.

ЯНЧЕНКО Г.І. Можна відреагую? Володимире, дивись, частково вже враховано, в тому числі завдяки тим коментарям, які раніше висловлювалися в межах обговорення комітету.

Чому ми, не знаю, на жаль, не можемо користуватися загальними нормами і вилучати майно, там в тому числі рухоме, автомобілі за звичайним порядком, тому що в законі передбачено, що військово-цивільні адміністрації або Збройні Сили можуть вилучати у власника. АРМА не є власником, АРМА є управителем. Тому як би і з'явилася потреба врегулювати це в законі. Це єдина причина. Але ми забираємо звідти там корпоративні і всі немайнові права, залишаємо лише рухоме і нерухоме майно, тобто те, що фізично може бути потрібно Збройним Силам України. Тобто є пропозиція просто оцю от частину дев'яту чи статтю дев'яту, про яку йшлося, просто її звузити і конкретизувати. Це буде доцільно, тобто тут абсолютно Володимир має слушність, з моєї точки зору.

ГОЛОВУЮЧА. Володимире, додам. Згодна з Галиною, АРМА не може, точніше Збройні Сили не можуть взяти майно, яке передано АРМА відповідно до норм закону про тимчасове вилучення майна на період воєнного стану просто тому, що АРМА не є власником цього майна. І у власника це майно також не можна взяти, бо він обмежений у здійсненні правомочностей власник. Відповідно, потрібен спеціальний механізм, і спеціальний механізм, передбачений статтею 21 з позначкою 1, також, на жаль, тут не дуже допоможе, бо там йдеться про передачу в управління державним підприємствам, а передача для потреб армії – це не управління, і армія – не державне підприємство. Там просто різні цілі і різний порядок, різний спосіб використання майна був би у випадку передачі, власне, для потреб Збройних Сил і у випадку передачі в управління по статті 21 з позначкою 1 закону.

КАБАЧЕНКО В.В. Колеги, повертаючись до цієї ж самої частини… Почув ваші аргументи, у нас же зараз дискусія. От просто читаю останнє положення: "У разі надходження винесеного у межах наданим законом

повноваженням рішення прокурора, що набрало законної сили, яким скасовано арешт прийнятих в управління активів – далі за текстом – це майно повертається АРМА його власнику за умови, що військове командування повернуло цей актив АРМА". Ми ж говоримо зараз про майно, на яке накладено арешт, тобто якщо накладено арешт, ведеться слідство. Давайте практично розглядати цей законопроект. АРМА передає в управління якесь майно військовому командуванню. Військове командування цей актив нищить, тому що зараз на території України війна. Це означає, що військове командування не зможе…

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, тільки уточню. Вибач, будь ласка. Володя, тут треба важливий нюанс: АРМА передає військовому командуванню не в управління, а у використання – це трошки різні речі.

КАБАЧЕНКО В.В. Добре, у використання. Якщо ми передаємо у використання рухоме і нерухоме майно, це майно може бути знищено. І в умовах війни, я думаю, що воно, є дуже велика ... *(Не* *чути),* що це майно буде знищено. Яким чином військове командування поверне це майно АРМА, майно, на яке накладено арешт, який ще не передано в розпорядження, не передано у використання, ведеться слідство? Ніхто не знає винна людина, невинна – на це є у нас слідство. Тому, знову ж таки, я повертаюсь, і щоб не затягувати дискусію, моя пропозиція: частину дев'яту викреслити, а всі інші положення оставити, як вони... залишити, як вони зараз прописані. Дякую. Я все.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, може, в світлі просто цієї розмови я одразу перепрошу АРМА сказати, що на вашу думку, наскільки ви можете це прогнозувати, у вас є, точніше, що є передане АРМА такого, що може

знадобитися Збройним Силам в частині нерухомого і рухомого майна, ну, мається на увазі крім нематеріальних активів.

ЧУБЕНКО А.Г. Так, це норма в нас була виписана з практичного, скажімо так, досвіду, і в нормі заложений певний запобіжник, оскільки передається майно за погодженням з Головою АРМА. Тобто перед тим, як приймати рішення, воєнне командування буде погоджувати, чи можливо або неможливо використовувати це майно з розумними втратами. Ми можемо привести в приклад, те, що у нас знаходиться на зберіганні. Ми втрачаємо вже більше двох або трьох років грошові кошти з бюджету на зберігання певної кількості автомобілів з перебитими номерами, з якими нічого не можна зробити, їх неможливо передати в управління, їх неможливо зняти з... або перереєструвати, вони більше двох років стоять на стоянці гниють, і ні власник не може звернутися, тому що обмежений в гражданському обороті, ну, з огляду на свої властивості. А також це касається нерозтаможених автомобілів, які були арештовані і передані АРМА, і стоять десь по всій території України, і з якими також нічого неможливо зробити. Відшкодування вартості активу здійснюється на підставі звіту про оцінку, тобто перед передачею в управління… то єсть не в управління, а перед передачею воєнною адміністрацією за її рішенням здійснюється оцінка цього майна і передається, і відшкодування потім здійснюється на підставі цього звіту. Що стосується нерухомого майна, то є, скажемо так, певні запроси від правоохоронних органів, а також від військових щодо тимчасового розташування військових або там в підрозділах МВС в свободних приміщеннях, які є у нас в управлінні. З нерухомим майном це тимчасове розташування, яке потім буде повернуто.

КАБАЧЕНКО В.В. Колеги, ну, чесно кажучи, це часткове перерахування того, що, дійсно, може бути передано. Машина з перебитими номерами, я

повністю погоджуюся, що вона може бути і має бути передана. Є інші машини з неперебитими номерами, які на сьогодні знаходяться у вас на складах, є квартири, є виробничі потужності, на які є всі необхідні майнові документи, майнові права, все правильно зроблено. Тобто не треба зараз частково надавати відповідь на більш ширше запитання. У вас є як ліквідні активи, так і неліквідні активи. Якщо ми зробимо, як на мене, це моя думка, якщо ми зробимо якусь фільтрацію цих активів, активів, які ніколи не можуть бути використаними в майбутньому в управлінні, звісно, що їх ми маємо і треба їх передавати у розпорядження, у використання, перепрошую, Збройними Силами… Всі інші активи, над якими ще ведеться слідство, (ну ми ж – правова держава) вони мають залишатися або у вашому управлінні, або чекати буде певного судового рішення того чи іншого.

______________. Ми можемо ще додати, що тут же ж є, у нас зараз військовий час, це по-перше, обмеження термінів є. По-друге, у нас є в принципі під час військового стану те, що називається …*(Не чути)* І третє. Тут закладена персональна відповідальність Голови Національного агентства, який погоджує це особисто з військовим командуванням конкретного виду майна. Якщо ми зараз будемо… якщо варіант якийсь є щодо інших запобіжників, ми готові їх зараз прийняти, в нас нема проблем з того, щоб це було відносно прозоро, як це можливо в умовах військового часу, і це має бути ефективно, тому що ми з цією ідеєю вже понад два місяці, бажаємо зробити щось таке, щоб було корисним не лише там певним особам, а державі в цілому. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, тут єдине, що я би хотіла, колеги з АРМА, зауважити, що тяжко говорити про політичну відповідальність Голови АРМА,

коли його нема, а є тільки виконувач обов'язків, але я не заперечую справді проти норми про погодження із Головою АРМА. Єдине, що тут можна додати, наприклад, погодження або хоча б інформування прокурора у справі, бо він є також носієм інформації. Проте, перше, чи є перспектива швидкого або в осяжному майбутньому знятті арешту, і він також міг би додати цю інформацію, це важливо. І, ну, він принаймні як людина, яка складає собі якийсь пазл, що він буде і в якому порядку представляти потім в суді, мав би хоча б бути в курсі, що відбувається із заарештованим майном. Бо інакше виходить, що прокурор взагалі не в курсі. Але ще раз, Володимире, я думаю, що все-таки є сенс в тому, щоби лишити можливість передачі і майна також. І я звертаю увагу на те, що по закону, власне, про особливості вилучення або, да, вилучення майна в правовому режимі воєнного стану, і, так, передбачена можливість вилучення у власника, і так, є механізм повернення або відшкодування вартості тоді, коли "а" закінчується воєнний стан і "б" отримує ці гроші той відповідно підрозділ Збройних Сил України, який здійснив це вилучення. Тобто тут фактично ми не придумуємо нового порядку повернення майна, яке було взяте військовим командуванням в АРМА, яке було знищено, ми посилаємося на загальний порядок, який і так передбачений для випадків вилучення такого майна фізичних, юридичних осіб. Це загальний порядок для всіх, ми не виходимо за його межі.

КАБАЧЕНКО В.В. Я просто не відповідаю, тому що Галина підняла руку, і я думаю, що Галина хоче взяти слово. Я не відповідаю.

ГОЛОВУЮЧА. Да, Галина, будь ласка. Галина, будь ласка.

ЯНЧЕНКО Г.І. Я коротко хотіла відреагувати ще раз по прокурорах. Я трошечки переживаю, щоб ми не записували цю норму в закон, щоб не

наштовхнутися на історію, коли ми просто не можемо відшукати прокурорів або прокурори займаються, власне, документуванням злочинів по всіх цих орків, які у нас тут зверстують. А тому я думаю, що це проговорили, цю історію.

ГОЛОВУЮЧА. Галина, може бути варіант наступний, що коли планується така передача Збройним Силам, АРМА зобов'язана проінформувати прокурора. І далі відповідно, якщо прокурор бачить інформацію і реагує, і, наприклад, каже, що, дивіться, а тут в нас є клопотання про зняття арешту, то відповідно АРМА в робочому порядку може це врахувати. Якщо прокурор не реагує, значить прокурор не реагує. Ми також не можемо зобов'язувати прокурора писати якісь додаткові непроцесуального характеру документи в АРМА. Тим паче, що обов'язок прокурора...

ЯНЧЕНКО Г.І. А ще раз, яка логіка по прокурорах, якщо там прописано, що АРМА ...*(Не чути)* передавати лише те, що не містить слідів злочинів.

ГОЛОВУЮЧА. Попереднє повідомлення прокурора про те, що планується така передача для того, щоб прокурор в робочому порядку міг, перше, або повідомити АРМА, що, наприклад, подано клопотання про зняття арешту і він очікує його розгляд тоді-то, бо АРМА про це сама без прокурора не знає. І друге. Для того, щоб прокурор просто був в курсі. Бо ситуація, коли прокурор собі певним чином планує використання тих чи інших...

## ЯНЧЕНКО Г.І. О'кей. Хорошо, прийнято.

ГОЛОВУЮЧА. ... речей в суді і він ще не знає, що з ними сталося, - це також не дуже ок. Володимире, ви ще хотіли відреагувати чи ми закінчили обговорення цього? Колеги, може, ще хтось хоче виступити в обговоренні? Колеги?

ЧУБЕНКО А.Г. Ми підняли руки, і я хотів ще таку пропозицію.

## ГОЛОВУЮЧА. А, вибачте, колеги. Будь ласка.

ЧУБЕНКО А.Г. Відносно того, що оце погодження військового командування голови, вони можуть здійснювати за попереднім повідомленням прокурора відповідного, що буде така зустріч і він може прийняти участь. Ну, це, на мій погляд, більш-менш оперативна норма, яку можемо включити. З повідомленням прокурора немає ніяких проблем. Ми його будемо повідомляти в будь-якому випадку, коли буде таке майно передаватись.

ТАМОЖАНСЬКИЙ О.В. І наразі, якщо у нас відбувається зняття арешту або передача арештованого майна законному власнику, в будь-якому разі повідомляємо прокурору. Оскільки бувають випадки, коли сам прокурор по справі він знає, що знятий арешт з активу і ці випадки непоодинокі.

КАБАЧЕНКО В.В. Дозвольте ще одне запитання? Практичне запитання.

## ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка, звичайно.

КАБАЧЕНКО В.В. Тобто перед тим, як ми передамо у використання актив, ми робимо його оцінку. Є декілька видів оцінки. Є там ринкова оцінка, тобто, наприклад квартира. Ми просто там з вами намагаємося зробити зріз, яка вартість такої квартири там в схожому районі міста Києва, наприклад. Є

метод порівнювання, коли ми порівнюємо. Там їх три або чотири методи оцінки майна. От як ви думаєте, під час воєнного стану оцінка майна, вона може бути здійснена? Чи може бути результатом оцінки майна реальна вартість активу в результаті війни, коли на сьогодні машини, вони продаються із знижкою 50-60 відсотків, тому що люди залишають свої будинки? Тобто тут ми вже не зможемо використати метод там порівняльної технології. І коли на сьогодні нерухомість в Україні вона просто продається, ну, із дуже значними знижками, тому що люди бачать ризики в тому, що вони є власниками свого майна і вони просто позбавляються, продають. Питання. Як ви вважаєте, чи може оцінка надати реальну вартість активу під час воєнного стану? Тому що саме за цією оцінкою потім власнику майна, якщо він все-таки буде визнаний як невинний, будуть передані кошти, ну, в грошовому еквіваленті вартості майна. Тому що якщо передати під час війни машину на потреби армії, на сьогодні строк життя машини складає від 2 до 5 днів, не більше. Звісно, що Збройні Сили України не повернуть машину … *(Не чути),* вони повернуть кошти. Яким чином і в якій кількості? Це було питання до представників АРМА.

ЧУБЕНКО А.Г. Дана норма, вона уніфікована Законом "Про правовий режим воєнного стану". Тобто як там проводиться оцінка, також і в даному випадку проводиться оцінка наших активів. Тобто щоб не було розбіжності, воно уніфіковано з тим законом.

ГОЛОВУЮЧА. Володимире, це правда, ще раз, це те, про що я говорила. Є загальний порядок відшкодування…

## ЧУБЕНКО А.Г. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Колеги з АРМА, якщо можна, давайте якось я буду давати слово, а не ви будете мене перебивати, бо так мені дуже важко вести комітет. Дякую дуже. Володимире, ще раз, ми про це вже говорили, є загальний для всього вилученого майна порядок, передбачений Законом про вилучення майна під час дії правового режиму воєнного стану, і там якраз передбачено, як це майно оцінюється і як потім воно "а" або повертається, якщо воно продовжує існувати в природі після його використання Збройними Силами, або відшкодовується вартість. І наразі цей порядок загальний для всього майна, я скажу, в тому числі для майна, яке просто можна в будь-якої фізичної особи взяти, якщо це потрібно для армії. Цей порядок передбачає, що ці кошти відшкодовуються після завершення правового режиму воєнного стану. Ну, і тут для арештованих активів, ми навряд чи, принаймні на даному етапі я не бачу, яка тут може бути альтернатива, поза загальним порядком, передбаченим для вилучення такого майна в режимі воєнного стану.

КАБАЧЕНКО В.В. Настя, а я насправді, пані Анастасія, я насправді дуже погоджуюсь із тим, що було сказано, і я почав свій виступ саме з пункту 4 частини першої статті 8 Закону України "Про правовий режим воєнного стану". Тобто процедура, вона є і там взагалі вона не стосується... Ще раз, відчуження майна для потреб держави. Тут же у нас нема примітки, якого майна – яке перебуває у власності або майно, на яке накладено арешт. Просто загальне слово "майна". Тобто дія цього закону, вона і так розповсюджується на те, що ми зараз з вами намагаємося прописати в частині дев'ятій статті 21. Норма є. І запобіжник у вигляді тому, що керівник... що Голова АРМА, він надає свою згоду на те, щоб передати у використання, ну, це не запобіжник, від слова "взагалі" не запобіжник. Ну, добре, що він надає, дуже дякуємо. Колеги, по-іншому. Я буду подавати правки до другого читання і я не готовий зараз голосувати за основу і в цілому, коли ми будемо зараз голосувати це питання на комітеті. Це все зводиться лише до цього, тому що

це дуже довга дискусія. Я розумію, що тут, ну, підтримки інших членів комітету моєї позиції немає, тому просто не хочу затягувати час. Позиція з моєї сторони пояснена, для мене все ясно, зрозуміло, давайте голосувати, якщо ми вже готові голосувати.

ГОЛОВУЮЧА. Володимире, ще раз, яка була ваша пропозиція – взагалі забрати можливість передачі активів у вигляді рухомого, нерухомого майна, лишити тільки кошти?

КАБАЧЕНКО В.В. Моя пропозиція: залишити абсолютно всі частини нової редакції запропонованого законопроекту, крім частини дев'ять статті 21. Всі інші свої...

ГОЛОВУЮЧА. Нагадайте, будь ласка, що це, я зараз нашвидкуруч не пам'ятаю нумерацію пунктів, скажіть, будь ласка.

КАБАЧЕНКО В.В. Це, тут дуже багато чого читати треба, тут, власне, прописується процедура що АРМА за пропозицією військового командування і за погодженням Голови АРМА може надати у використання активи, перелічені у частині першій статті 21 Закону про АРМА. А частина перша статті 21 – це рухоме та нерухоме майно, цінні папери, майнові та інші права. Але Галина сказала, що вони вже, бо авторський колектив вже погодився прибрати цінні папери з цього переліку та залишити рухоме та нерухоме майно. Я з цим також не погоджуюся і тому пропоную повністю прибрати частину дев'яту статті 21.

ГОЛОВУЮЧА. І це фактично означатиме, що лишаться тільки грошові кошти.

КАБАЧЕНКО В.В. Да, по суті так. Да. Лишаться грошові кошти, тому що вони обмінюються на інший інструмент воєнних облігацій, який є абсолютно ліквідним інструментом. І коли людина визнана невинною, то їй або повертаються воєнні облігації, або грошові кошти – абсолютно справедливо, нічиї права тут не порушуються.

ГОЛОВУЮЧА. Я на це можу тільки додати, Володимире, що там ті самі автівки, вони якраз можуть знадобитися. Але я не думаю, що вони можуть знадобитися прямо аж так на фронт – швидше для тилових потреб. Тому що на лінії фронту, на лінії ведення бойових дій очевидно, що потрібні значно більш захищені машини ніж середньостатистична машина із перебитими номерами, про що казала АРМА. Тому це швидше історія про тилове забезпечення. Галина, ви щось…

КАБАЧЕНКО В.В. Можна я ще додам одне слово? Ви знаєте, що нам і Збройні Сили, і військове командування, вони ж там передають списки їх потреб. От якщо ви там бачили серед списку потреб звичайні машини, я їх жодного разу не бачив, кожного дня передивляюся ці списки, тому що ми всі з вами приймаємо участь у гуманітарній допомозі, спрямовуємо всі наші зусилля, я не бачив там звичайних машин, "пікапи", так, бачив, броньовані машини, так, бачив, "швидкі допомоги" бачив, звичайні машини на кшталт Ford Scorpio не бачив, тому що це не є військова машина.

ГОЛОВУЮЧА. Гаразд. Володимир, а в чому проблема із використанням нерухомості? В чому проблему з можливістю використання нерухомості?

КАБАЧЕНКО В.В. Тому що нерухомість, вона різна, це не лише у нас квартири, так? Це приміщення, це виробничі приміщення, це заводи, це

фабрики, це логістичні склади – це все є ті об'єкти, які на сьогодні можуть бути задіяні у діяльності компаній. Компанія, вона ж навіть під час, коли на неї накладено арешт, вона ж продовжує свою діяльність, так, вона знаходиться під управлінням. Логістичний склад він знаходиться під управлінням, туди заїжджають автівки, вантажівки розвантажуються, завантажуються, йде цілий процес. Тут ми зараз з вами своїм рішенням чомусь вирішуємо, що хтось може за потреби когось щось комусь передати. Факт винна людина чи невинна не встановлено, чому ми з вами вирішуємо, що це питання може вирішено бути законом? Ще раз, у нас є Закон "Про правовий режим воєнного стану", він регламентується нормами...

ЯНЧЕНКО Г.І. Володимире, друже наш і колега прекрасний, я думаю, що більшість із нас мають той чи інший досвід взаємодії з людьми, які в тому числі були на окупованій території і так далі. Я розкажу вам, що по своїй діяльності, пов'язаній з інвестиціями при Національній інвестиційній раді при Президенті, ми об'їхали цілий ряд регіонів і міст, які були під окупацією. І повір мені, і ті міста, які були під окупацією, і ті, які визволені, і ті, які ще не захопили, насправді правоохоронці займають певні приміщення, які належать бізнесу. Не те, що навіть арештованому якомусь бізнесу – абсолютно працюючому. Були, наприклад, ракети по умовній там якійсь розвідці, чи по інших правоохоронцям, вони хоп, виселились звідти і переїхали в інший об'єкт просто в Києві, в іншу будівлю, яка належить абсолютно працюючому бізнесу в місті Києві, який не був під окупацією і так далі. Але це є військова потреба. І вибач мене і всі інші колеги вибачте, які там теж коментують, але зараз ми можемо з вами довго дискутувати про сохранність майна, сохранність цих коштів і так далі. Але, якщо Збройні Сили України з територіальними оборонами не відіб'ють нас від рашистів, не відіб'ють нас

от як всю країну і як окремі регіони, то все це майно може бути, просто перетворити на ніщо. Ви бачили новини сьогодні із Одеси, найбільший там торговий центр, його уже немає, тому що по ньому прилетіли ракети. І ви знаєте, що насправді я, напевно, була одних із найбільших так, борцов за справедливість, борцов там за інвесторів, за те, щоб бізнес не ображати, за те, щоб приватну власність поважати і захищати, і саме тому я виходила тоді з ініціативою, щоб ми обмежили певні повноваження АРМА. Але зараз ситуація абсолютно інша, і ми приймаємо цей закон. До речі, я думаю, Анастасія, є сенс поділитися з колегами принаймні в робочому чаті драфтом з третьою колоночкою з правками. Чому ми зараз взагалі як би говоримо про цей законопроект? Тому що в нас війна, і всього цього майна може завтра вже не бути, нас з вами може завтра не бути, якщо ми зараз всім, що у нас є, не допоможемо Збройним Силам України. Тому ключове. Цей законопроект ми теж як би там працювали над правками, в тому числі враховуючи певні там коментарі, які і Володимир пропонував, і інші колеги з нашого комітету, там з інших комітетів, хто коментував, хто встиг коментувати. Цей законопроект приймається лише на час воєнного стану та військового стану. Більше того, ми поговорили і вирішили, що є сенс перенести ці норми з основного закону в "Перехідні положення", щоб підкреслити тимчасовість цих норм. Але реально, от об'єктивно, я думаю, що від мене це дуже дивно як би там у більшості взагалі вас чути, але я вважаю, що зараз ми всі повинні там і своїми особистими приватними ресурсами, і тими ресурсами, які є у держави в якихось там резервах або які просто складаються і не використовуються, або використовуються, але тим не менше, ми всі зараз маємо допомагати. І я здивована, наскільки у нас як би працюючий, успішний там суперприбутковий бізнес це теж розуміє і віддає свої приміщення, свої склади, свої, не знаю, фабрики, щоб там знаходились Збройні Сили, але

могли там окопуватися для того, щоб наступати на орків. І в цьому контексті, чесно кажучи, як би вибачте мені, але мені наша дискусія не те, що трошки дивна, але я вважаю, що зараз вона має трошечки менше змісту, ніж якщо б ми її ввели три місяці назад. Я думаю, що ті з вас, хто був на звільнених, окупованих територіях або на передку, вони повністю зрозуміють мої аргументи і мої десь, можливо, навіть емоції. Ті, хто не був, то, можливо, трошечки складніше буде зрозуміти. Але просто в такому випадку просто прошу вас повірити, що нам зараз ключове, що ми маємо зробити, - це допомогти відбити нашу країну всіма ресурсами, які є, бо завтра цих ресурсів може або просто не бути, вони будуть розбиті, або вони будуть нічого не коштувати, тому що нас просто всіх захоплять, зруйнують нашу економіку і взагалі.

## ГОЛОВУЮЧА. Колеги?

КАБАЧЕНКО В.В. Я своєю позицією поділився. Я абсолютно повністю підтримую абсолютно все, що сказала Галина. Якщо ми не відіб'ємо, ми не зможемо користуватися майном, про яке зараз ідеться. І тут моя відповідь полягає в тому, що є діючий Закон "Про правовий режим воєнного стану", який регламентує саме ці положення і саме для воєнного стану в законі те право АРМА одноосібно передати у використання будь-яке майно, як на мене, це неправильно. Але, колеги, ще раз, я свою позицію висловив і я думаю, що ми абсолютно всі вже готові голосувати і переходити до наступного питання.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я ще раз просто хочу підкреслити. Ми так з вами ведемо цю дискусію, наче в правовому режимі воєнного стану немає зараз можливості в будь-якої юридичної і фізичної машини... перепрошую, в юридичної і фізичної особи забрати машину і нерухомість, і так далі. І ми зараз цей механізм вигадуємо. Це не так насправді. Ще раз підкреслюю,

є цей механізм і зараз можна одноосібно військовим командуванням, а військовий командувач – це від командувача підрозділу Збройних Сил до головнокомандуючого, ухвалити рішення про вилучення нерухомого, рухомого майна в юридичної і фізичної особи для потреб Збройних Сил України. І так це зараз є. Чи ви готові говорити, що в цьому механізмі є величезна кількість зловживань, що вилучають там, я не знаю, торгівельний центр для того, щоби що, розмістити там свої торговельні площі?

КАБАЧЕНКО В.В. А ми про це не говоримо. Не готові. Там нормальний механізм прописаний. І він існуючий, він працюючий.

ГОЛОВУЮЧА. Так ми беремо той самий механізм, колеги. Той самий механізм, просто за погодженням із Головою АРМА і з інформуванням прокурора.

КАБАЧЕНКО В.В. А навіщо нам брати той самий механізм, який вже існує…

ГОЛОВУЮЧА. Ще раз, тому що для арештованого майна і переданого АРМА його по суті не існує, бо вилучає…

КАБАЧЕНКО В.В. Я не погоджуюся. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧА. Володя, я перепрошую, дозвольте, я закінчу. Ще раз, передбачена можливість забрати для потреб Збройних Сил у власника. Не можна забрати у власника, якщо власник сам обмежений у праві користування своїм майном, тому що на майно накладений арешт, це очевидно. Власник обмежений в праві розпорядження таким майном.

АРМА не може… точніше, не можуть Збройні Сили по Закону про особливості вилучення в режимі воєнного стану забрати у невласника. А АРМА у даному випадку, вона не власник, і для неї не передбачено якогось спеціального механізму. Тобто тут можлива тільки довга історія отримувати згоду власника і під суд, і клопотати про зняття арешту через суд, і хай тоді власник сам погодиться із тим, щоб це віддати на Збройні Сили. Так в принципі іноді робиться із грошима, які як застава внесені за осіб, у ВАКСу є така практика, але по майну, мені просто невідомо, щоб це була така практика. І з урахуванням особливості роботи судів на деяких територіях, ну, це, в принципі, може бути і нереалістично. Тому, ще раз, ми не говоримо про якийсь новий, принципово відсутній в державі механізм, який от зараз ми вигадаємо для АРМА, і АРМА там з властивими для неї якимось питаннями буде його погано виконувати. Ні, ми говоримо про механізм, який в принципі і так є, просто він не поширюється на арештоване майно.

ЯНЧЕНКО Г.І. Друзі, давайте тоді, якщо можна, підсумковий мій коментар, і після цього прошу чи пропоную переходити нам до голосування. Дивіться, у нас от зараз як би всі, хто відчуває на собі відповідальність за майбутнє нашої країни, всі, хто, там не знаю, патріотичний, проактивний, ми всі своїми ресурсами особисто скидаємось. Тобто ми шукаємо можливості, де дістати кошти, де там у кого попросити, свої якісь заначки, свої автомобілі передаємо, якщо вони якби відповідають цим потребам. І в цьому контексті насправді як би, звичайно, нам важливо захистити всіх власників, яких, можливо, через, не знаю, два роки, п'ять років, там скількись років знімуть арешт з їхнього майна. Але просто знову ж таки, якщо ми зараз не переможемо в цій війні, то, може, вже не буде з чого знімати арешт, може, ну, не знаю, як вийде далі. Тому я все ж таки як би прошу вас увійти в розуміння. Ще раз хочу сказати, що законопроект від... ми маємо тут напрацьованого нами з АРМА,

до моменту, от як він виглядає зараз, він уже сильно змінився, в тому числі завдяки вашим коментарям і побажанням, завдяки тому, що ми з Анастасією пропрацювали, там вже є запобіжники, яким чином не віддати ці кошти навсегда в бюджет, щоб вони затонули, я вам вже говорила про ці запобіжники, там є так само як би запобіжники по майну. Тобто ми теж як би не все майно, а лише нерухоме і рухоме, тобто прибрали все інше звідти. Тому, в принципі, я особисто як людина, яка там багато часу витратила на те, щоб розібратися, як працює АРМА, як працює арештоване майно і так далі, хочу сказати, що, на мою точку зору, це супер компромісний законопроект, і він, в принципі, забезпечить і інтереси держави в ресурсах для того, щоб нас з вами і всю країну обороняти, і забезпечить теж дотримання якихось прав власників, наскільки це можливо. Тому я закликаю вас зараз якби підтримати цей законопроект за основу і в цілому. І пропоную, можливо, Анастасіє, можемо зробити таким чином, можемо поставити за основу і в цілому, раптом не набереться голосів, ну, в такому випадку тоді друга пропозиція буде в першому читанні. Але в будь-якому разі також все одно ще, я так розумію, у нас ще буде друга така сходинка узгодження – це Погоджувальна рада, яка теж як би може внести зміни і корективи навіть в те рішення, яке прийме наш комітет. Тобто ми з вами можемо там за основу і в цілому, якщо в них будуть питання, вони запропонують тільки там в першому читанні. Ну, або навпаки. Тому в будь-якому разі головне, я думаю, що зараз як би прийняти принаймні будь-які рішення і дати можливість розглядати вже Верховній Раді на пленарці цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, хто ще хоче висловитися? Обмінялися позиціями. Гаразд, колеги, давайте я озвучу, які були напрацьовані пропозиції по змінам до законопроекту для того, щоб у будь-якому форматі рішення комітету ми все одно могли їх одразу врахувати.

Колеги, робоча таблиця вам була скинута. Я зараз спробую швидко по ній пройти. Перше, колеги, важливе: всі тимчасові норми, які стосуються воєнного стану, є пропозиція перенести у "Перехідні положення". Далі, колеги, є пропозиція виключити зміни щодо можливості… точніше можливості для АРМА не перевіряти наявність рішення в Єдиному реєстрі судових рішень, бо в АРМА є доступ до цього реєстру зараз, немає технічної проблеми, чому вони не можуть це перевіряти в реєстрі. Далі, колеги, ми з вами багато обговорювали норми щодо можливості АРМА самостійно визначати порядок проведення конкурсу для визначення суб'єктів оціночної діяльності для визначення управителя. Було… є запропоновано в цій таблиці, яка вам надіслана, колеги, правка щодо того, що цей порядок конкурсного відбору управителів і, відповідно, суб'єктів оціночної діяльності визначає не АРМА, а Кабінет Міністрів України. Далі, колеги, що ключове ще варто озвучити. Ну, я з вашого дозволу, редакційні зміни не буду озвучувати. На період воєнного часу АРМА має можливість використовувати депозитарні рахунки, бо це потрібно для ОВДП. По придбанню ОВДП, колеги, механізм такий, що АРМА має право на суму не більше ніж 80 відсотків того, що в них є на рахунках, придбати ОВДП в кількості, погодженій з Кабінетом Міністрів, точніше, в обсягах, погоджених з Кабінетом Міністрів України. Далі, якщо в загальному, передбаченому законом порядку, надходить рішення про знаття арешту, то фактично два є варіанти: АРМА за погодженням із власником може або власнику віддати ОВДП, або відповідно, якщо власник не погоджується взяти ОВДП, то АРМА може такі ОВДП продати і повернути власнику гроші. У випадку, якщо власник погоджується взяти ОВДП, то він отримує відповідний інвестиційний дохід від ОВДП. У випадку, якщо власник не погоджується отримати ОВДП, то АРМА відповідно продає ОВДП і повертає власнику гроші в розмірі, власне, тієї

суми, яка була в нього арештована, плюс той дохід, який би він отримав у разі, якщо би ці гроші лежали на банківському рахунку за умовами того договору банківського вкладу, який АРМА укладає. Якщо при продажу ОВДП лишається ще надлишкова сума проти тієї суми, яка підлягає поверненню власнику, то це відповідно перераховується в бюджет. І порядок розміру таких доходів, ну, тут два варіанти, коли... точніше, порядок розрахунку цих розмірів доходу, що підлягає перерахунку, і частки, що підлягає перерахунку в бюджет, може встановлювати Кабмін, а може Мінфін. Тут, колеги, я би також просила цей момент лишити для техніко-юридичного доопрацювання, щоб ми просто зробили дієвий механізм і не виносили на вищий рівень рішення, яке технічне і може бути на нижчому рівні ухвалено. Але знову ж таки це ще для техніко-юридичного доопрацювання. Далі, колеги, що ми ще додаємо, що всі правочини щодо ОВДП здійснюються учасниками ринків капіталу, в яких 100 відсотків акцій належить державі. Це, по суті, якщо я правильно пам'ятаю, то Ощадбанк. Так, що ще, колеги? Передбачити, що такі самі правила застосовуються і у випадку, якщо АРМА мало активи, мало право їх по закону продати і продало, на виручені суми придбало ОВДП, а потім був знятий арешт і відповідно підлягають поверненню власнику гроші, точніше, вартість активів, які були в нього арештовані, і підлягають його поверненню, ще раз, по тим самим правилам, які вище озвучила. Далі, колеги, щодо іншого майна. Пропозиція редакції наступна. Нерухоме і рухоме майно, окрім нематеріальних активів, тобто це крім корпоративних прав, крім цінних паперів, всіх інших арештованих нематеріальних прав, може бути примусово відчужене або вилучено для потреб держави в умовах правового режиму воєнного стану в порядку, передбаченому Законом "Про передачу, примусове відчуження або вилучення майна в умовах правового режиму воєнного чи надзвичайного стану" з особливостями, установленими цим законом. Рішення приймається

військовим командуванням за погодженням з Головою АРМА і з попереднім інформуванням прокурора, це те, що ми з вами обговорили на комітеті. Далі. Майно, примусово відчужене або вилучене для потреб держави в умовах правового режиму воєнного стану, підлягає поверненню або його вартість підлягає відшкодуванню в порядку, встановленому якраз цим Законом про передачу, примусове вилучення, відчуження майна в умовах правого режиму воєнного стану. Повернення власнику майна або відповідно відшкодування коштів здійснюється у разі зняття арешту, тут правила надходження рішень такі само, як і в загальному порядку. Відбуваються такі повернення протягом 10 робочих днів з моменту передачі такого майна АРМА або відшкодування його вартості військовим командуванням, за рішенням якого було здійснено таке відчуження. І далі, власне, колеги, всі правила загальні для вилучення майна в умовах воєнного стану. Що тут ще треба додати, колеги. Традиційні "Перехідні положення" набирають чинності з дня, наступного за днем його опублікування. І встановити, що з дня припинення або скасування воєнного стану Національне агентство з питань виявлення, розшуку, управління активами… перепрошую, АРМА припиняє придбання відповідно облігацій внутрішньої державної позики. Така, колеги, загальна пропозиція. Ще раз, текст ви всі в робочому порядку зараз бачите. Пропозиція, як запропонувала Галина, за основу і в цілому з пропозиціями комітету і технічко-юридичним доопрацюванням. Пропозиції комітету я щойно озвучила і текстуально редакцію ви також бачите. Така пропозиція, колеги. По цьому є ще якісь питання, крім того, що вже прозвучало в обговоренні? Колеги?

БУРМІЧ А.П. Можна два слова, Анастасія Олегівна?

ГОЛОВУЮЧА. Анатолію Петровичу, якщо по тому, що я щойно сказала, бо в обговоренні…

БУРМІЧ А.П. Ні-ні, пропозиція. Я щойно, в мене одне неясне питання, яке саме лягає в ту політику і в той заклик ініціаторів, щоб нам пришвидшити і допомогти армії швидше. Ну, з коштами все зрозуміло. Скажіть, будь ласка, керівництво АРМА направило, скажімо, список тих активів нерухомого і рухомого майна на сьогоднішній день до армії, щоби армія визначилася, скажімо, що із цього всього їй потрібно, і в рамках Закону про воєнний стан два листи: фактичному власнику, а фактичний власник є той, хто до рішення суду залишається власником, і пише два листи – один на АРМА, один на власника, і забирається майно, і все. Чи воно не працює? Це ж в рамках Закону про воєнний стан це все працює. Що заважає? У мене питання до … *(Шум у залі)*

## ГОЛОВУЮЧА. Анатолій Петрович, з усією повагою…

## БУРМІЧ А.П. Да.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, я ще раз змушена сказати. Дивіться, перше…

БУРМІЧ А.П. АРМА дає інформацію для армії, щоб армія визначилась. І все, і забирає в рамках того ж закону. Буде швидко і…

ГОЛОВУЮЧА. Давайте по другому питанню я відповім. Не може власник погодити передачу будь-кому будь-чого з його арештованого майна, бо в тому і суть арешту, що власник не може цим майном розпоряджатися – не має права.

Друге. АРМА не може погодити передачу Збройним Силам України, тому що АРМА також діє в рамках Закону про АРМА, де передбачено, що АРМА може майно а) передати в управління з усіма вимогами до управління, в тому числі збереження економічної вартості, або б) реалізувати у випадках, якщо є підстави для такої реалізації.

БУРМІЧ А.П. В рамках закону навіть неарештоване майно…

ГОЛОВУЮЧА. Тому ми про це, власне, весь комітет говоримо.

БУРМІЧ А.П. Це зрозуміло. В рамках Закону про воєнний стан може армія забрати по існуючій процедурі хоч автомобіль, хоч приміщення, хоч іще щось. І сьогодні, якщо воно стоїть і лежить там в АРМА, передати список, щоб армія визначилася, що їй треба, і хай забирають по тому закону – і все! Які проблеми? Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я щойно сказали, які проблеми. АРМА, будь ласка, відреагуйте на питання про списки майна.

ЧУБЕНКО А.Г. Дякую за можливість сказати слово. Насправді ми співпрацюємо з правоохоронними органами, з органами військового командування. І якщо не було б тієї проблеми, про яку ми зараз говоримо з вами, то ніякої не було б законодавчої ініціативи. Що було можливо передати в рамках, умовно кажучи, того механізму, який назвав шановний пан Бурміч, ми все зробили. Але є ті активи, де нема власника, наприклад, і без його участі це зробити неможливо. Якщо власник бажає це зробити з одного боку, а з іншого боку на це накладений арешт. Для того, щоб активізувати передачу майна і приймається цей, розробляється цей законопроект.

Ми наполегливо дуже просимо підтримати цю ініціативу, доробити ті технічні правки, з якими ми погоджуємося, і передати нарешті армії, Збройним Силам України, правоохоронним, розвідувальним органам те, що називається військовим командуванням, те майно, яке ми можемо передати для того, щоб пришвидшити … *(Не чути)* Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, АРМА відповіла так, як відповіла. Ми можемо переходити вже до голосування по тому проекту рішення, який я щойно озвучила, колеги? Колеги, я не бачу більше піднятих рук і запитів на коментар. Відповідно, я би сказала, колеги, пропозиція за основу і в цілому з врахуванням тих пропозицій, які, перше – надіслані, друге – озвучені, ну, і з техніко-юридичними поправками. Да, колеги? Тоді прошу по цьому визначатися. Радіна – за. Юрчишин. Мошенець.

## МОШЕНЕЦЬ О.В. За.

## ГОЛОВУЮЧА. Янченко. Галино?

## ЯНЧЕНКО Г.І. За.

## ГОЛОВУЮЧА. Кабаченко.

## КАБАЧЕНКО В.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧА. Жмеренецький. Красов.

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Жмеренецький – за. Вибачте.

ГОЛОВУЮЧА. Іванісов. Шинкаренко.

ШИНКАРЕНКО І.А. За.

ГОЛОВУЮЧА. Ткаченко. Сюмар.

СЮМАР В.П. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧА. Фріз. Славицька.

СЛАВИЦЬКА А.К. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧА. Бурміч.

БУРМІЧ А.П. Утримався.

ГОЛОВУЮЧА. Чорний.

ЧОРНИЙ В.І. За.

ГОЛОВУЮЧА. Стернійчук. Колеги, нікого не пропустила? Мені здається, всіх назвала, хто є.

КАБАЧЕНКО В.В. Але в мене всього 6.

## ГОЛОВУЮЧА. Да, 6 – за.

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. А ви мене зарахували? Жмеренецький.

## ГОЛОВУЮЧА. Да.

КАБАЧЕНКО В.В. Да, Жмеренецький є. У нас Чорний, Жмеренецький, Мошенець, Радіна, Шинкаренко, Янченко – за, це 6 голосів. Потім 4 утримались: Кабаченко, Сюмар, Славицька і Бурміч. І всі інші не голосували.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, це означає, що всі інші на даний момент не присутні на засіданні комітету. Фактичний кворум є, і більшість голосів із фактично присутніх на комітеті – це 6 із 10 "за". Тобто більшість присутніх є і рішення ухвалено.

КАБАЧЕНКО В.В. Ви впевнені, що так воно рахується?

## ГОЛОВУЮЧА. Давайте перепитаємо. Юрій Юрійович?

КАБАЧЕНКО В.В. Можливо, навіть зараз і кворуму немає. Ні, кворум зараз є. У нас зараз 10 людей, із яких 6 проголосували.

СОРОЧИК Ю.Ю. Кворум рахується на час голосування. На даний момент зараз проголосувало 10 членів комітету. От виходячи із 10 членів комітету і формується "за" і "проти" чи "утримались". 6 – 4.

## КАБАЧЕНКО В.В. Добре. Тоді рішення маємо.

СОРОЧИК Ю.Ю. Ну, Юрчишин, бачу, щось там теж…

## КАБАЧЕНКО В.В. Все. Питання знято.

ГОЛОВУЮЧА. Добре. Колеги, тоді по цьому ми маємо рішення. Дякую дуже. І можемо переходити до наступного законопроекту. Колеги, реєстраційний номер 7280. Колеги, пропозиція була щодо редакції законопроекту і врахування відхилення поправок була надана членам комітету заздалегідь. Маю пропозицію для оперативного, точніше, для максимально ефективного використання часу на комітеті. Пропозиція наступна, колеги. Ви бачите запропоновані пропозиції врахувати і відхилити. Пропоную, якщо хтось не згоден по конкретним поправкам, врахувати/відхилити, обговорити і проголосувати окремо. Також окремо проголосувати запропоновані поправки комітету, я їх додатково ще озвучу. Якщо поза тим немає дискусії по запропонованим нормам, то затвердити таблицю в запропонованій редакції. Чи буде згода, колеги, так зробити, чи маємо йти по поправкам? Колеги?

## _______________. Буде згода.

ГОЛОВУЮЧА. Немає заперечень, да? Ну, колеги, ніхто не заперечує таким чином іти? Дякую дуже, колеги. Тоді, колеги, пропозиція наступна. Зараз пройтися по поправкам комітету, бо їх ми маємо окремо проголосувати. По решті поправок, ну, знову ж таки, якщо немає заперечень, то затвердити редакцію в наданій і пропрацьованій, точніше, затвердити таблицю в наданій і пропрацьованій редакції. Отже, колеги, щодо поправок комітету, пропозиція така.

Перше. В абзаці першому пункт 2.3 розділу XIII законопроекту після слів "не поширюється на" доповнити словами "вчинення таких дій" у вказаній в цьому абзаці період. Це технічна поправка, для того щоб просто коректніше читалася норма. Це стосується загальної норми про те, на які випадки, точніше, не випадки, а вчинення дій, не поширюються правила щодо подарунків в частині відповідності вимогам загальної гостинності і, що найголовніше, вартості. Нема заперечень по цьому, колеги, щоб таку поправку комітету додати? Бачу, що немає. Тоді, колеги, прошу підтримати. Радіна – за. Юрчишин. Мошенець.

## МОШЕНЕЦЬ О.В. За.

## ГОЛОВУЮЧА. Янченко.

## ЯНЧЕНКО Г.І. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Кабаченко. Володимире, ви з нами? Колеги, мені здається, немає зараз з нами на зв'язку Володимира Кабаченка. Антоніна, чи я можу вас попросити взяти на себе функції секретаря?

## СЛАВИЦЬКА А.К. Давайте.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, колеги. Тоді ще раз маємо почати спочатку по цій поправці. Я, з вашого дозволу, не буду ще раз повторювати. Радіна – за. Мошенець Олена.

МОШЕНЕЦЬ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Янченко.

ЯНЧЕНКО Г.І. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Жмеренецький.

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧА. Іванісов. Шинкаренко.

ШИНКАРЕНКО І.А. За.

ГОЛОВУЮЧА. Ткаченко.

ТКАЧЕНКО О.М. За.

ГОЛОВУЮЧА. Фріз. Сюмар.

СЮМАР В.П. За.

ГОЛОВУЮЧА. Славицька.

СЛАВИЦЬКА А.К. За.

ГОЛОВУЮЧА. Бурміч.

БУРМІЧ А.П. За.

ГОЛОВУЮЧА. Чорний. Вікторе?

ЧОРНИЙ В.І. За.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Мені здається, я всіх назвала, кого бачу. 10 – за, це маємо. Дякую дуже, колеги. Наступна поправка комітету. В абзаці третьому підпункту 1 пункту 2 з позначкою 3 слова "для забезпечення бойової мобілізаційної готовності, боєздатності та функціонування" замінити словами "на користь". Тут фактично йдеться про більш чітке формулювання щодо призначення коштів, які перераховуються Збройним Силам України. Да, колеги? Немає заперечень по такому формулюванню? Тоді, колеги, пропозиція таку поправку комітету підтримати. Радіна – за. Юрчишин. Мошенець.

МОШЕНЕЦЬ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Янченко.

ЯНЧЕНКО Г.І. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Жмеренецький.

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧА. Шинкаренко.

ШИНКАРЕНКО І.А. За.

ГОЛОВУЮЧА. Ткаченко.

ТКАЧЕНКО О.М. За.

ГОЛОВУЮЧА. Сюмар.

СЮМАР В.П. За.

ГОЛОВУЮЧА. Славицька.

СЛАВИЦЬКА А.К. За.

ГОЛОВУЮЧА. Бурміч.

БУРМІЧ А.П.За.

ГОЛОВУЮЧА. Чорний.

ЧОРНИЙ В.І. За.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, колеги. Наступна пропозиція щодо поправки комітету. Секундочку, колеги, щоб я нічого не пропустила. Колеги, дивіться, наступну поправку давайте я поясню. Як ви знаєте, зараз відбувається розгляд законопроекту 7269, і там є поправки в Закон "Про запобігання корупції" щодо, власне, сумісництва. Ці

поправки аналогічні до того, що ми з вами вже розглядали в рамках антикорупційної експертизи по іншому законопроекту абсолютно така сама редакція з не дуже вдалою редакцією по сумісництву, в якій, власне, є дірка. Є можливість із законопроекту 7269 шляхом відповідно підняття питання в залі виключити поправку по сумісництву. Нам сформулювати нормальну поправку по сумісництву в цьому нашому законопроекті, і ви бачите, така редакція по сумісництву є, якщо треба, я її окремо поясню. Єдине питання, що в тому, що при виключенні поправки по сумісництву із законопроекту 7269 там виключається також ще важлива для того законопроекту норма. Для того, щоб, колеги, ми конструктивно спрацювали і дали конструктивну редакцію по сумісництву і не втручалися, скажімо, в предмет відання іншого комітету, є пропозиція в нашому законопроекті додати поправку з законопроекту 7269. Вона не стосується Закону "Про запобігання корупції", одразу випереджаючи питання, але це спосіб конструктивно попрацювати з редакцією сумісництва. Бо оцей пункт, який я зараз буду пропонувати додати, він із 7269, як-то ми просторічно кажемо, гласить, якщо буде не підтримана правка по сумісництву. Профільний комітет не заперечував, наскільки мені відомо про …*(Не* *чути)* по сумісництву, але просив зберегти ту норму, яку я зараз буду пропонувати додати а цей законопроект. Норма проста. Статтю 28 Закону України "Про правовий режим воєнного стану" доповнити новим пунктом 2 з позначкою 3 такого змісту: "Встановити, що особи, звільнені з посад служби в органах місцевого самоврядування в період дії воєнного стану, протягом одного року після припинення чи скасування воєнного стану можуть бути прийняті на рівнозначні або нижчі посади служби в органах місцевого самоврядування без проведення конкурсу". Чи буде, колеги, питання чи зауваження по цій редакції? Ще раз, колеги, це частина врахованої правки законопроекту 7269.

_______________. Я правильно розумію, Анастасія, ми її зараз тут враховуємо для того, щоб, якщо той законопроект буде розглядатися і сумісництво виключатися, ця частина як би губиться і тому зараз воно тут прописується?

## ГОЛОВУЮЧА. Абсолютно вірно.

_______________. Єдине що, а як зараз звучить, який номер правки по сумісності? Як вона зараз виглядає, як її покращили?

ГОЛОВУЮЧА. Давайте я тоді одразу скажу, як звучить норма по сумісності, вона доволі довга. Це поправка з рядка, зараз скажу, це біля 49 поправки, але на наступній сторінці… Зараз, колеги, я скажу редакцію. На період дії воєнного стану (далі описано, якого саме воєнного стану) обмеження, встановлено пунктом 1 частини першої статті 25 цього закону, це сумісництво не поширюється на державних службовців, крім державних службовців категорії А, посадових осіб місцевого самоврядування, крім посадових осіб, посади яких віднесені до 1-3 категорії (це фактично голови місцевих рад), якщо такі особи перебувають у відпустці без збереження заробітної плати або у разі простою, за умови, якщо трудові договори, контракти, цивільно-правові договори про надання послуг або правочини у сфері підприємницької діяльності укладаються ними з юридичними особами приватного права або фізичними особами-підприємцями, стосовно яких такі державні службовці, посадові особи місцевого самоврядування протягом останнього року не здійснювали повноваження з контролю, нагляду або підготовки чи прийняття відповідних рішень щодо діяльності цих юридичних осіб або фізичних осіб-підприємців. Далі. Особи (тут вже йдеться про чиновників) зобов'язані припинити зайняття іншою оплачуваною діяльністю, крім викладацької, наукової, творчої діяльності, медичної практики, інструкторської та суддівської

діяльності, суддівської практики зі спорту чи підприємницької діяльності відповідно до частини другої статті 25 цього закону протягом 15 робочих днів з дня припинення простою або закінчення відповідної відпустки. Отак сформульована норма, колеги. Мені здається, є баланс між тим, що ми, з одного боку, дозволяємо людям, які у простої або у відпустці, фактично заробити на те, щоби підтримувати свою родину, це чесно і це нормально. З іншого боку, не поширюємо це на осіб, які займають відповідальне, особливе відповідальне становище – це категорія А, це виборні особи, судді і так далі. Тому що, перше, мені взагалі невідомо, щоби хтось із цих осіб був в простої. І, друге, ну, думаю, що очевидно, що це особи з високими корупційними ризиками в діяльності. Це очевидно тому, що це визначено методикою назекашною, і, да, тут важливо не створити також дірку. Така редакція, колеги.

СЛАВИЦЬКА А.К. Підходить, Анастасія, голосуємо, а то кворум розсипиться, давайте.

ГОЛОВУЮЧА. Добре. Колеги, щодо поправки комітету, яку я вище запропонувала, точніше, перед цим запропонувала, яка стосується просто... Коротше, колеги, щоби я довго не повторювала, я, мені здається, вже пояснила, чого стосується поправка комітету, питань по ній немає. Тоді прошу підтримати ту редакцію, яку запропонувала. Радіна – за. Мошенець.

## МОШЕНЕЦЬ О.В. За.

## ГОЛОВУЮЧА. Янченко.

ЯНЧЕНКО. Г.І. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Жмеренецький.

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧА. Шинкаренко. Ткаченко.

ТКАЧЕНКО О.М. Ткаченко – за.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я не зрозуміла, це Шинкаренко чи Ткаченко?

ТКАЧЕНКО О.М. Ткаченко, але як хочете, можете зарахувати і за Шинкаренка.

ГОЛОВУЮЧА. Ні, так не можемо. Мені здається, за це передбачена якась відповідальність, тому не візьмуся. Добре. Ткаченко.

ГОЛОВУЮЧА. Сюмар.

СЮМАР В.П. За.

ГОЛОВУЮЧА. Славицька.

СЛАВИЦЬКА А.К. За.

ГОЛОВУЮЧА. Бурміч.

## БУРМІЧ А.П. За.

## ГОЛОВУЮЧА. Чорний.

## ЧОРНИЙ В.І. За.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, колеги. Нікого не пропустила?

СЛАВИЦЬКА А.К. А Шинкаренко голосував чи ні?

ГОЛОВУЮЧА. Мені здається, Шинкаренко був не на зв'язку. Іване! 9 – за.

## СОРОЧИК Ю.Ю. Є 9 – за.

ГОЛОВУЮЧА. Відповідно, колеги, ми пройшли всі поправки комітету. Тепер щодо поправок, врахованих, відхилених, врахованих редакційно щодо запропонованої редакції, колеги, чи будуть в когось із членів комітету питання? Чи буде хтось наполягати на голосуванні якоїсь поправки для того, щоб змінити редакцію або що? Немає, колеги. Тоді пропозиція наступна. Перше. Затвердити порівняльну таблицю до другого читання в запропонованій редакції з урахуванням доданих поправок комітету, ще раз, оскільки ні в кого нема питань до проговореної редакції, пропозиція вважати її погодженою і проголосувати порівняльну таблицю в тій редакції, яка надана, з урахуванням поправок комітету, які також в порівняльній таблиці відображені.

Нема заперечень, колеги? Тоді, колеги, хто за наданий варіант порівняльної таблиці до другого читання. Радіна – за. Мошенець.

МОШЕНЕЦЬ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Янченко.

ЯНЧЕНКО Г.І. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Жмеренецький.

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧА. Шинкаренко. Ткаченко. Олександре!

ТКАЧЕНКО О.М. За.

ГОЛОВУЮЧА. Сюмар.

СЮМАР В.П. За.

ГОЛОВУЮЧА. Славицька.

СЛАВИЦЬКА А.К. За.

ГОЛОВУЮЧА. Бурміч.

БУРМІЧ А.П. За.

ГОЛОВУЮЧА. Чорний. Вікторе, я думаю, це "за"?

ЧОРНИЙ В.І. За.

ГОЛОВУЮЧА. І, колеги, ще одне голосування. Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду законопроекту 7280 в другому читанні ухвалити законопроект в цілому з необхідним техніко-юридичним доопрацюванням. І, з вашого дозволу, доручити мені представляти законопроект до другого читання. Нема заперечень, колеги? Дякую дуже, колеги. Тоді прошу таке рішення також підтримати. Радіна – за. Мошенець.

МОШЕНЕЦЬ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Янченко.

ЯНЧЕНКО Г.І. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Жмеренецький.

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧА. Шинкаренко. Ткаченко.

ТКАЧЕНКО О.М. За.

ГОЛОВУЮЧА. Сюмар.

СЮМАР В.П. За.

ГОЛОВУЮЧА. Славицька.

СЛАВИЦЬКА А.К. За.

ГОЛОВУЮЧА. Бурміч.

БУРМІЧ А.П. За.

ГОЛОВУЮЧА. Чорний.

ЧОРНИЙ В.І. За.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, колеги. Мені здається, я нікого не пропустила, відповідно ми маємо рішення. Дуже дякую. І на цьому, в принципі, ми вичерпали порядок денний сьогоднішнього засідання. Обидва законопроекти, ще раз звертаю увагу, з техніко-юридичним доопрацюванням, відповідно, можуть бути зауваження від юридичного управління. Але це звичайний наш з вами робочий режим. Якщо, колеги, немає більше питань, то ми можемо, в принципі, закривати засідання комітету. Да? Дуже дякуємо, колеги. Тоді до зустрічі. До побачення.
